Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engsten: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Kölle, vr.
Schaedler, v. Byern, vr.
Roesicke, v. Brockhausen, Vogel, Hue, Hoch die Herren Abgeordneten Lattmann, vr.
Pichler, v. Wilckens, Graf v. Carmer Zieserwitz, Dietrich, Beck (Heidelberg), Eichhorn, Lehmann (Wiesbaden); Reichstag.
12.
Legisl.
-P. H. Session.
19091911.
in die Petitionskommisston für den Herrn Abge- (cy ordneten Dove der Herr Abgeordnete Cuno; in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Feldmann, v. Bolko, Trimborn, Witt, Linz die Herren Abgeordneten Schickert, Pauli (Potsdam), vr.
Hitze, Linz, vr.
Hoeffel; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten Wieland, vr.
Am Zehnhoff, Klose die Herren Abgeordneten Günther, Hauß, Graf Praschma.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld für 4 Tage, Lender für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung de- Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1811 (Nr.
546 und 548 der Drucksachen), und zwar: Etat der Reichs-Post- und -TelegraphenVerwaltung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
794 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die Petitionen: Abgeordneter Eickhoff.
Antrag Nr.
795.
Wir fangen an mit Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Staatssekretär.
Dazu liegt vor die Resolution Gröber Nr.
798.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
(v) Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, zum Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung sind in diesem Jahre wieder zahlreiche Petitionen der mittleren und unteren Postbeamten eingelaufen, welche eine Verbesserung ihrer dienstlichen Bezüge in der einen oder anderen Richtung wünschen.
Das ist für uns, die wir vor ganz kurzem eine umfassende Reform des Besoldungswesens beschlossen haben, eine wenig angenehme Erscheinung.
Verantwortlich für diese Erscheinung ist aber nicht der Reichstag, sondern sind die Verbündeten Regierungen, die den Beschlüssen des Reichstags seinerzeit gerade bei den mittleren und unteren Postbeamten mit einem „Unannehmbar ''entgegengetreten sind und dadurch gerade das verhindert haben, was eigentlich doch der Hauptzweck bei jeder Besoldungsreform ist, nämlich die Zufriedenstellung und Beruhigung der Beamten herbeizuführen.
Es ist insbesondere für jene Stellungnahme verantwortlich der Herr Staatssekretär des Reichspostamts und der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts, und ich muß ihnen die Verantwortung für diese fortdauernde Unruhe und Unzufriedenheit der Postbeamten ganz allein überlassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Am Reichstag hat es nicht gefehlt, der Reichstag war bereit, die von ihm für durchaus berechtigt anerkannten Mehrfordemngen gewisser Klaffen der Postbeamten zu befriedigen, und nur das „Unannehmbar ''der verbündeten Regierungen war ein für den Reichstag unübersteigltches Hindernis; denn der Reichstag konnte allerdings nicht wegen dieser und jener Einzelheiten die Gesamtheit der Retchsbeamten unbefriedigt lassen.
Der Reichstag war in einer Zwangslage; er mußte unter diesen Umständen wenigstens die Hauptbeschlüffe durchzusetzen versuchen, was ja auch geschehen ist.
706 5216 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
(Gröber.)
(4) Sie sehen nun, meine Herren, daß zu den vorgelegten Resolutionen zum Etat des Herrn Staatssekretärs sich sofort wieder eine Resolution der Postunterbeamten findet auf Nr.
796 der Drucksachen; ich zweifle nicht, daß noch eine weitere Resolution kommen wird bezüglich der mittleren Beamten, wenigstens wäre es ganz seltsam, wenn man einen Beschluß fasten wollte nur bezüglich der Postunterbeamten und nicht auch bezüglich der mittleren Beamten.
Das zeigt die Unvollkommenheit und Unzulänglichkeit der Besoldungsreform von 1909, und ich kann meinerseits nur namens meiner Freunde unser tiefstes Bedauern darüber aussprechen, daß die so lange gewünschte Beruhigung und Befriedigung der Postbeamten durch diese Stellungnahme der Negierung verhindert worden ist.
Heute ist für den Reichstag eine sehr üble Situation in diesen Fragen gegeben; es ist ja klar, daß der Reichstag nicht alle paar Jahre eine Besoldungsreform der Reichsbeamten vornehmen kann, und das um so weniger, weil eine derartige Reform nicht denkbar ist ohne neue Steuern, und, meine Herren, für neue Steuern in diesem Momente einzutreten, das muß der Reichstag sich versagen, nachdem er so unendliche Mühe gehabt hat, die Ftnanzreform mit Ach und Krach zustande zu bringen, und die Parteien, die uns heute Resolutionen für die eine oder die andere Beamtenklasse vorlegen, müßten eigentlich, wenn sie ernsthaft und in gerechter Weise für ihre Ziele eintreten, auch sagen, wie sie die Deckung dieser Wünsche erledigen wollen.
Die Resolution betreffend Verbesserung der Gehaltsbezüge dieser oder jener Klaffe der Postbeamten ist leicht zu begründen, aber sehr schwer die Begründung eines neuen Steuergesetzes, für die man das hohe Haus zur Deckung einer solchen Mehrausgabe zu gewinnen hätte.
In dieser Lage wird es sich, glaube ich, für den Reichstag, ohne der weiteren Debatte über diese Frage vorgreifen zu wollen ich muß nach der Richtung einem späteren (L) Redner meiner Fraktion vorbehalten, näher auf die Sache einzugehen —, ich sage, es wird sich vor allem der Wunsch nahelegen, auf einem anderen Gebiete heute einen Fortschritt zu erreichen, und das ist das Beamtenrecht.
Meine Herren, auf dem Gebiete des Beamtenrechts finden meine Freunde und ich eine Reihe von Punkten, die einer Verbesserung dringend bedürfen, und wir haben uns deshalb erlaubt, unter Nr.
798 der Drucksachen dem hohen Hause einen Antrag zu unterbreiten, der verschiedene Fragen des Beamtenrechls teils regeln, teils wenigstens zur Regelung vorbereiten will.
Wir nehmen insbesondere auf die Verhandlungen Bezug, welche das hohe Haus im vorigen Jahre über das Reichskolonialbeamtengesetz gehabt hat aus Anlaß eines Beschlusses, der ursprünglich als 8 9«, bezeichnet war, im publizierten Gesetz als § 10 steht.
Dort findet sich nämlich jetzt folgende Bestimmung in unserem Reichsrecht, angenommen auch von den verbündeten Regierungen: Sind in die Personalakten Vorkommnisse eingetragen, die dem Beamten nachteilig sind, so kann eine Entscheidung hierauf nur gegründet werden, nachdem dem Beamten Gelegenheit zur Äußerung gegeben ist.
Eine etwaige Gegenerklärung ist den Personalakten beizufügen.
Meine Herren, eine ähnliche Vorschrift findet sich im Württembergischen Recht, im bayerischen und badischen Recht, in Bayern sogar eine weitergehende Bestimmung.
Eine solche Vorschrift soll dem Beamten Schutz gegen nachteilige Eintragungen in den Personalakten gewähren, die möglicherweise auf einem Irrtum, auf einem Mißverständnis des Vorgesetzten, unter Umständen aber auch auf einem Übelwollen des Vorgesetzten beruhen können.
Derartige Eintragungen sind für die Beamten überaus schädlich; sie können die weitere Beförderung dauernd ausschließen oder erschweren, ohne daß der Beamte, der von diesen Eintragungen keine Kenntnis erhält, auch nur in (0) der Lage wäre, sich irgendwie zu verteidigen, Irrtümer berichtigen, einen Gegenbeweis etwa antreten zu können.
Meine Herren, eine solche Vorschrift, wie sie nun das Reichskolonialbeamtengesetz aufgenommen hat, scheint uns auch für die Reichsbeamten überhaupt ein Bedürfnis zu sein.
Deshalb schlagen wir Ihnen vor, eine entsprechende Vorschrift auch in einer Novelle zum Reichsbeamtengesetz aufzunehmen.
Ein weiterer Punkt betrifft das Wiederaufnahmeverfahren im Disziplinarverfahren, eine Frage, die ebenso bei Beratung des Kolonialbeamtengesetzes behandelt worden ist.
Bis jetzt fehlt eine Regelung des Wiederaufnahmeverfahrens im Disziplinarstrafverfahren gegen Reichsbeamte so zwar, daß der Beamte in dieser Beziehung schlimmer gestellt ist als der Verurteilte im Kriminalstrafverfahren, und doch, meine Herren, kann es sich bei dem Beamten im Disziplinarstrafverfahren auch um wichtige Güter handeln, um seine Ehre, um sein Amt.
Es ist deshalb, glaube ich, angezeigt, eine Regelung des Wiederaufnahmeverfahrens auch für das Disziplinarstrafverfahren zu fordern, und ich nehme dabei Bezug auf eine Äußerung des Herrn Staatssekretärs des Innern vom 6.
Mai vorigen Jahres, der in Aussicht gestellt hat, daß eine solche Regelung „alsbald ''dem Reichstage vorgelegt werde, und zwar schon „im Laufe des nächsten Winters '', wie er sich ausdrückte.
Infolge dieser Zusicherung hat der Reichstag einen schon zum Kolonialbeamtengesetz gefaßten Entschluß, den Z 43a, fallen lassen und sich mit einer Resolution begnügt, welche die Erwartung aussprach, daß die verbündeten Regierungen noch in dieser Session „noch in dieser Session!
einen Gesetzentwurf einbringen, durch welchen das Wiederaufnahmeverfahren im Disziplinarverfahren für alle Neichsbeamten geregelt wird.
Nun, meine Herren, der Winter, für den der Herr Staatssekretär den Gesetzentwurf in Aussicht stellte, ist (ii) jetzt vorüber; wir sind schon im Frühjahr, die Märzenveilchen blühen, (Heiterkeit) aber der Entwurf ist immer noch nicht zum Vorschein gekommen.
Da möchte ich doch glauben, daß das hohe Haus Anlaß hat, diesen Gedanken, den ja der Herr Staatssekretär im Prinzip gebilligt hat, wieder in Erinnerung zu bringen durch eine Beschlußfassung über den Antrag, den wir Ihnen unterbreitet haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir wünschen ferner, meine Herren, daß eine Statistik hergestellt werde über die Reichsbeamten, welche ersehen läßt, wie viele der Neichsbeamten verheiratet, wie viele nicht verheiratet sind, wie viele Kinder sich in den Familien der Reichsbeamten befinden, und endlich über die Sterbefälle der Reichsbeamten.
Wir schlagen dies nicht etwa vor aus einer besonderen Schwärmerei für statistische Erhebungen, sondern weil wir in einer solchen Statistik die unentbehrlichen Unterlagen für eine Reihe wichtiger gesetzgeberischer Maßnahmen und Verwaltungsmaßregeln erblicken.
Es handelt sich für uns vor allem um den Versuch, festzustellen, ob es wahr ist, was man so vielfach behauptet, daß den Neichsbeamten, insbesondere den Reichspostbeamten, die Verheiratung erschwert werde, eine Behauptung, die einer ernstlichen Prüfung wert ist.
Das wollen wir uns nicht nachsagen lassen, daß die Reichsbeamten bezüglich ihrer Verheiratung irgendwelchen Schwierigkeiten in ihrem Dienst begegnen, oder daß ihre Dienstbezüge so mager seien, daß sie nicht rechtzeitig heiraten können.
Wir wollen ferner wissen, wie groß die Kinderzahl der Reichsbeamten ist, weil bei allen unseren Besoldungsreformen gerade diese Frage mit vollem Recht eine große Rolle gespielt hat und nach unserer Überzeugung auch bei künftigen Be5217 Reichstag.
142.
Sitzung.
(Gröber.)
() soldungsreformen die nicht ausbleiben können, meine Herren; die Besoldungsreform von 1909 ist nicht die allerletzte eine sehr große Rolle spielen wird.
Vielleicht wird die Frage der Einführung von Erziehungsbeihilfen einen Weg zeigen, der manche Schwierigkeiten zu überwinden geeignet ist.
Es ist eine ganz andere Frage, ob eine Gehaltsverbesserung für alle Beamten eintreten soll, oder ob wenigstens für diejenigen Beamten, die eine stark bekinderte Familie zu unterhalten haben, in irgendeiner Form eine Verbesserung der Etnkommenbezüge erreicht werden soll.
Wir wollen endlich eine Sterbestatisttk der Reichsbeamten, weil wir der Frage auf den Grund gehen wollen, wie die Gesundheitsverhältnisse der Beamten in den verschiedensten Ressorts und in den verschiedensten Berufsstellen einzelner Ressorts sich tatsächlich darstellen.
Nicht überall ist der gleiche rasche Verbrauch der Kräfte des Beamten durch den Dienst gegeben.
In manchen Stellungen tritt nach allgemeiner Wahrnehmung ein früherer Verbrauch der Kräfte ein, und darüber wollen wir eine Statistik erhalten, die auch für die Gehaltsbemessung und für etwaige besondere Zuwendungen eine Grundlage zu bieten hätte.
Die Statistik, die bis jetzt nach der Richtung gemacht worden ist, war eine private, eine ungenügende; wir wünschen eine amtliche und auf alle Stellen sich erstreckende Statistik.
Als letzten Punkt haben wir in unserem Antrag die Behandlung der Sekretärsprüfung aufgegriffen.
Während bet der Assistentenprüfung und bei der höheren Verwaltungsprüsung ausnahmsweise auch eine zweite Wiederholung der Prüfung mit besonderer Genehmigung der maßgebenden Behörde zugelassen ist, wird eine solche zweite Wiederholung der Sekretärsprüfung nicht gestattet.
Das scheint uns eine Härte zu sein, für die wir eine Begründung vermissen.
Es kann auch bet der SekretärsPrüfung der Fall recht wohl eintreten, daß der Kandidat M) in dem einen oder anderen Fach nicht völlig genügende Kenntnisse aufzuweisen hat, und zwar ohne daß ihm ein Verschulden beizumessen ist.
Die Ursache kann in Krankheit des betreffenden Kandidaten, in ungünstigen Dienstverhältnissen und in anderen Umständen liegen; die Sache kann so liegen, daß recht wohl angenommen werden darf, der Kandidat wäre in der Lage, bis zu einer nochmaligen Prüfung diese Lücke seiner Kenntnisse auszufüllen und dann die Prüfung mit Erfolg zu bestehen.
Wenn man diese Wohltat den übrigen Postbeamten einräumt, dann sehen wir nicht ein, warum diese Wohltat nicht auch den mittleren Postbeamten gewährt werden soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind der Meinung, die mittleren Postbeamten dürfen nicht schlechter gestellt werden als die anderen Beamten.
Ein Mißbrauch ist ja nicht zu befürchten, weil über die ausnahmsweise Zulassung zu einer zweiten Wiederholung des Examens das Reichspostamt zu entscheiden hätte, und das Reichspostamt die Genehmigung nur dann erteilen wird, wenn einigermaßen Aussicht für ein Bestehen des Examens gegeben wäre.
Das, meine Herren, sind die Punkte, die wir in unserem Antrag auf dem Gebiet des Beamlenrechts zusammenfassen, und wir bitten das hohe Haus, diese Vorschläge wohlwollend aufzunehmen und ihnen seine Zustimmung zu geben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen meines Herrn Vorredners kann ich im einzelnen nicht eingehen.
Er hat insbesondere den Antrag auf Nr.
798 der Drucksachen begründet.
Ich glaube schon jetzt sagen zu können, daß meine politischen Freunde diesem Antrage zustimmen werden, wenngleich sie sich noch Mittwoch den 8.
März 1911. nicht näher damit beschäftigen konnten.
Mir persönlich w) ist namentlich die eine Frage sehr sympathisch, daß das Disziplinarverfahren mit ausreichenden Garantien für die Rechte der Beamten versehen werden, insbesondere auch das Wiederaufnahmeverfahren geregelt werden soll, und auch der anderen Forderung stimme ich zu, daß die Post- und Telegraphensekretärprüfung ausnahmsweise mit Genehmigung des Reichspostamts zum zweiten Male soll wiederholt werden dürfen.
Ich kann also schon jetzt sagen: ich glaube, daß meine politischen Freunde diesem Antrage des Herrn Kollegen Gröber ihre Zustimmung nicht versagen werden, wenngleich wir uns selbstverständlich nicht alle Motive zu eigen machen, die er vorhin zur Begründung dieses Antrages vorgetragen hat.
Meine Herren, ich möchte mich zunächst zu dem Etat selber wenden.
Der diesjährige Etat zeigt im Gegensatz zu früheren Etats ein überaus erfreuliches Bild; denn während der Reinüberschuß des Jahres 1910 nur 52, 9 Millionen betrug, konnte der Voranschlag für das neue Rechnungsjahr 1911 auf 71, 6 Millionen bemessen werden.
Er übertrifft also den Voranschlag des Jahres 1910 um 18, 7 Millionen, das ist um 35, 2 Prozent.
Dieses günstige Ergebnis ist durch zwei Umstände ganz besonders beeinflußt worden.
Einmal ist das Wirtschaftsleben seit Jahr und Tag zu neuer Blüte erwacht, was in den gesteigerten Einnahmen zum sichtbaren Ausdruck gelangt.
Sodann aber herrscht, wie auch wir anerkennen müssen, in diesem Etat der Geist äußerster Sparsamkeit.
Die Budgetkommission hat mit Ausnahme von sieben höheren Beamtenstellen an diesem Etat nichts zu kürzen brauchen, und ich persönlich bin, offen gestanden, noch zweifelhaft, ob die Streichung dieser sieben höheren Beamtenstellen überhaupt angezeigt war.
Dabei sind die Einnahmen selbst mit der größten Vorsicht veranschlagt.
Nach dem Durchschnitt der drei Jahre 1907, 1908 und 1909 ist die Jsteinnahme um (v) 5, 51 Prozent gestiegen.
Demnach hätte die Einnahme bei Tit.
1 mit 687, 9 Millionen ringestellt werden können; man hat sie aber nur mit 678 Millionen, also um 10 Millionen weniger, veranschlagt aus besonderer Vorsicht, die, wie mir scheint, doch etwas übertrieben ist, übertrieben namentlich angesichts der erheblichen Steigerung des Verkehrs, die seit Jahr und Tag beobachtet, werden konnte.
Meine Herren, dies wird auch durch die Tatsache bewiesen, daß die Jsteinnahme des laufenden Rechnungsjahres nach Mitteilungen, die uns in der Budgetkommission gemacht worden sind, den Voranschlag von 52, 9 Millionen bereits jetzt um volle 11 Millionen übertroffen hat.
Man darf also, zumal bei andauernder Besserung der wirtschaftlichen Lage, mit ziemlicher Sicherheit auf einen Reinüberschuß wohlverstanden: Reinüberschuß, nachdem auch die einmaligen Ausgaben des ordentliche »Etats in Abzug gebracht worden sind!
von 80 bis 90 Millionen rechnen.
Sie sehen daraus: der Mehrbedarf des dunklen Jahres 1909, wie man es bezeichnet hat, der 89 Millionen betrug, die fortdauernde Mehrausgabe von 55 Millionen, die die neue Besoldungsordnung erheischt, alles das ist schon jetzt vollständig überwunden.
In zwei Jahren hat die Reichspostverwaltung den bisherigen Höchstüberschuß wieder erreicht, ja sie hat ihn sogar übertroffen.
Nun fragt es sich: welche Schlußfolgerungen sind aus dieser sehr erfreulichen Tatsache zu ziehen
Ich meine diese: die natürlichen Einnahmequellen der Reichspostverwaltung zeigen trotz mancher Schwankungen, die, wie jeder weiß, das Wirtschaftsleben immer wieder aufs neue mit sich bringt, im allgemeinen dennoch eine gesunde steigende Tendenz, und der Herr Staatssekretär hat deshalb nicht nötig, sich weiteren Reformen des Verkehrs gegenüber ablehnend zu verhalten, (sehr richtig!
links) 706 5218 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
(Eickhoff.)
M Reformen, die man als berechtigte und notwendige Forderungen des modernen Verkehrslebens bezetchen darf.
(Erneute Zustimmung links.)
Sind doch, um nur noch ein paar Ziffern anzuführen, die Einnahmen aus dem Porto von 1908 auf 1909 um 4, 9 Prozent, die Telegrammgebühren um 5, 1 Prozent, die Fernsprechgebühren um 12, 2 Prozent gestiegen.
Diese Steigerung ist ebenfalls ein zwingender Beweis dafür, daß die Reichspostverwaltung am allerwenigsten einer künstlichen Erhöhung der Einnahmen, einer weiteren Verteuerung des Verkehrs bedarf.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, unter den Reformen nun, die die öffentliche Meinung nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Kulturwelt seit Jahr und Tag immer dringender fordert, steht das sogenannte Weltpennyporto oben an.
Im Jahre 1913 oder vielleicht schon 1912 ich weiß es nicht genau soll in Madrid ein neuer Weltpostkongreß stattfinden er tagte zuletzt in Rom —, und die Frage eines Einheitsportos von zehn Pfennig oder Centimes für Briefe im Gewicht von 20 Gramm wird diesen Kongreß sicher beschäftigen.
Nun wurde auf der 16.
Interparlamentarischen Konferenz in Brüssel, die in den Tagen vom 30.
August bis 1.
September v. Js.
stattfand, auf Veranlassung englischer Parlamentarier, besonders des bekannten Mitgliedes des Unterhauses Mr. Henniker Heaton, diese Frage unter einmütiger Zustimmung der Konferenz eingehend erörtert.
Meine Herren, diese Konferenz ist, wie Sie wissen, aus Parlamentariern aller Länder zusammengesetzt, und ich bin schon aus dem Grunde verpflichtet, diese Frage hier zur Erörterung zu bringen, weil aus dieser Konferenz der Wunsch ausgesprochen wurde, daß die Abgeordneten der verschiedenen Länder diese Frage in ihren Parlamenten erneut aufrollen und auf ihre Regierungen dahin einwirken möchten, (s) daß sie endlich einer Lösung entgegengeführt werde.
Aber nun brauche ich diese Frage hier nicht mehr iulläiius zu erörtern; ich habe das schon vor vielen Jahren getan, und nach mir hat es der Herr Kollege Kaempf, der leider verhindert ist, hier anwesend zu sein, getan Es existiert über diese Frage auch schon eine ganze Literatur.
Ich darf nur an das grundlegende Werk von Arved Jürgensohn erinnern, das ein überaus reichhaltiges Material zur Beurteilung dieser Frage enthält, ein Werk, das, wie ich höre, auch von dem Herrn Staatssekretär selbst für eine bemerkenswerte Arbeit und für einen äußerst wertvollen Anhalt bei der Beurteilung dieser Frage erklärt worden ist.
Neuerdings ist auch aus der Feder eines jüngeren Postbeamten, eines Herrn vr.
August Stramm, ein Buch über das Welteinheitsporto erschienen, das, wie ich nicht verschweigen will, auf einem recht skeptischen Standpunkt steht.
Meine Herren, wir alle wissen ja, daß ein gewisser Optimismus dazu gehört, in einer Defizitär« derartige Reformvorschläge zu machen; aber ich habe vorhin schon nachgewiesen, daß in der Reichspostverwaltung selber von einem Defizit keine Rede sein kann, daß im Gegenteil trotz großer Schwankungen des Wirtschaftslebens und trotz einer kostspieligen Beamtenbesoldungsreform die Überschüsse der Reichspostverwaltung in fortgesetztem Steigen begriffen sind.
Und vor allen Dingen, meine Herren, muß man sich in einer solchen Frage von einem gesunden Optimismus leiten lassen, von jenem Optimismus, den der Vorgänger des Herrn Staatssekretärs, der Begründer des Weltpostvereins, der Herr v. Stephan, in der Sitzung des Reichstags vom 7.
März 1885 in die Worte kleidete: Mein Ideal ist, daß man einen Tarif hätte, gleichviel ob für das In- oder Ausland, und man dahin käme, die Sätze des Auslandes auf diejenigen des Inlandes zurückzuführen.
Meine Herren, ich meine, dieses Wort des Herrn« A v. Stephan müßten wir uns unverrückbar vor Augen halten; denn es kann nicht bestritten werden, daß das Weltpostvereinsporto für Briefe, Karten und Drucksachen heute noch viel zu hoch ist und ein Hindernis für den internationalen Nachrichten verkehr bildet.
Um dem Welthandel auf den alten Märkten die Verkehrsbedingungen zu erleichtern, und ihm zugleich neue Märkte zu eröffnen, nicht minder aber auch, um den Staatsbürgern der alten Welt, die jenseits des Ozeans wohnen, das Band mit der Heimat enger knüpfen zu helfen, und so die Kulturvölker der ganzen Erde einander immer mehr zu nähern, deshalb muß die Welt sich unter einem wirklichen Einheitsporto für das In- und Ausland endlich einigen, und ich hoffe, daß der nächste Weltpostkongreß uns diesem Ziele ein erhebliches Stück näher bringen wird.
Meine Herren, daß wir schon lange auf dem Wege zu diesem Ziele sind, wissen Sie alle.
Wir haben uns seit vielen Jahren mit Österreich-Ungarn dahin verständigt, daß wir diesem Lande den Jnlandstarif gewähren, wie Österreich-Ungarn ihn uns gewährt.
Wir haben uns vor wenigen Jahren auch mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika wenigstens über ein Einheitsporto für Briefe geeinigt, und ich meine, der nächste Schritt müßte der sein, uns mit unseren Nachbarländern Belgien, Holland, der Schweiz, Frankreich, England und auch mit Dänemark in der gleichen Weise zu einigen, ein solches Einheitsporto mit ihnen zu vereinbaren.
Meine Herren, ich hege keinen Zweifel, daß der Herr Staatssekretär selber diesen Standpunkt teilt trotz mancher Bedenken, die vom fiskalischen Standpunkte aus gegen diese Verbilligung geltend gemacht werden können und in der Tat auch geltend gemacht worden find, auch von seinen Kollegen im Auslande, wie mir bekannt ist.
Es wäre ja auch eine Ironie sondergleichen, wenn der Nachfolger des Begründers des Weltpostvereins sich prinzipiell (v) gegen eine Reform wenden würde, die Herr v. Stephan als sein Ideal bezeichnet hat, und so hoffe ich, daß die deutschen Vertreter auf dem nächsten Weltkongreß sich von dem Geiste letten lassen werden, von dem der geniale Heinrich v. Stephan beseelt war.
Sie werden das um so mehr tun können, als Deutschland in seinem Postwesen insofern den meisten Staaten voran ist, als es wirklich große Überschüsse aus seinem Postverkehr erzielt, wie ich ja schon bewiesen habe.
Deshalb braucht der Herr Staatssekretär des Reichspostamts selber sich von fiskalischen Rücksichten durchaus nicht leiten zu lassen.
Daß selbst der geniale Heinrich v. Stephan sich in dieser Beziehung geirrt hat, ist ja den meisten Herren wohl bekannt.
Herr v. Stephan hat sich seinerzeit beharrlich gegen eine Hinaufsetzung des einfachen Briefgewtchts von 15 auf 20 Gramm gesträubt und zwar mit der Motivierung, „weil deswegen kein einziger Brief mehr geschrieben würde '', also nach seiner Meinung ein Ausfall von 4 bis 5 Millionen entstehen würde.
Und was haben wir gesehen
Die wirkliche Folge dieser Reform war, daß sie alsbald einen Mehrüberschuß von 12 Millionen Mark brachte.
Und um noch ein Beispiel« contrario zu geben: als im Jahre 1906 der Preis für die Ortspostkarten von 2 auf 5 Pfennig erhöht wurde, und die Regierung sich davon einen Mehrertrag von 12 Millionen Mark versprach, war das Resultat, daß der Verbrauch zurückging, und diese sogenannte Reform nur 4 bis 5 Millionen Mark einbrachte.
Meine Herren, wir Deutsche haben also näch meiner Ansicht gar keinen Anlaß, dieser großen kulturellen Bewegung denn nichts anderes ist es einen Widerstand entgegenzusetzen, der auf die Dauer doch nicht anstecht zu erhallen sein würde.
Denn diese Bewegung ist nach meiner Ansicht unaufhaltsam und wird über kurz oder lang zum Siege gelangen.
Der Herr Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
5219 (Eickhoff.)
M Staatssekretär hat selber in der Kommission von der Macht des Verkehrs gesprochen.
Ich billige das Wort durchaus und füge hinzu.
die Macht des Verkehrs wird sich auch hier als unbesieglich erweisen.
Ich verlasse damit die Frage des Einpennyportos und wende mich einigen anderen Fragen zu, deren Lösung mir nicht weniger dringlich erscheint.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär zunächst die Frage richten, wie er zu der Frage eines einheitlichen Paketportos von 30 Pfennig für das Einkilopaket steht.
Auch diese Frage, auf die ich hier nicht nochmals näher eingehen will, ist schon häufig Gegenstand der Erörterung in diesem hohen Hause und in der Kommission gewesen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, ob er nunmehr sich geneigt zeigt, dieses Porto von 30 Pfennig für das Einkilopaket einzuführen.
Meine Herren, ich habe noch eine weitere Frage hier zu erörtern, welche die Öffentlichkeit auch bereits mehrfach beschäftigt hat.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß über den Paketverkehr nach dem Auslande berechtigte Klage geführt wird.
So klagt der Verein rheinisch-westfälischer Exportfirmen in Elberfeld über die Belästigungen, die der Pakeiverkehr nach Persien und China über Rußland erleidet.
Der Verein hat sich an den Herrn Staatssekretär gewendet, aber, wie er mir schreibt, bisher keine rechte Antwort erhalten.
Man hat ihn vertröstet, es schwebten Verhandlungen usw.
Der Verein schreibt mir nun selber vor wenigen Wochen: Nach unseren recht zahlreichen Erfahrungen, die wir mit den dem Reichspostamt unterbreiteten Wünschen und Beschwerden aus Exporteurkreisen gemacht haben, war das Endergebnis unserer Vorstellungen zwar mitunter von Erfolg; aber die Art der Erledigung ließ doch häufig Promptheit vermissen.
Vielfach hörten wir zunächst 5 bis 6 (L) 1 Monate lang auf unsere Eingaben überhaupt nichts, dann wurde uns endlich auf nochmalige Anfrage hin der Bescheid erteilt, etwa dahin lautend, es fänden Verhandlungen statt oder dergl.
Inwieweit diese Art der Erledigung zu entschuldigen ist, können wir nicht beurteilen; sie giebt uns aber Anlaß, Sie höflichst zu bitten, bei der Beratung des Postetats im Reichstag die von uns erhobene Beschwerde über die Umständlichkeit der Paketbeförderung nach Persien und China über Rußland vorzubringen und zu unterstützen.
MeineHerren, um was handelt es sich hier
DerPaketverkehr mit Persien und China ist ein überaus lebhafter, wie ich aus eigener Erfahrung weiß.
Es werden insbesondere von Barmen-Elberfeld Besatzartikel, die im Verhältnis zu ihrem Wert ein leichtes Gewicht haben, nicht als Frachtgut, sondern durch die Post in Paketen befördert, wobei dann oft eine einzelne Sendung auf 20 Pakete verteilt wird.
Es muß nun jedem dieser Pakete nicht nur eine Adresse, sondern auch eine Inhaltserklärung beigelegt werden, und es entsteht den Firmen dadurch eine geradezu ungeheuerliche Schreibarbeit, daß nach Persien zu jedem einzelnen Paket außer der Adresse neun französische Inhaltserklärungen und nach China sieben solcher Inhaltserklärungen verlangt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Von diesen Inhaltserklärungen sind fünf allein für Rußland bestimmt.
Ich meine, das ist doch ein Zopf sondergleichen; (sehr richtig!
links) denn diese zahlreichen Inhaltserklärungen sind doch für die Beförderung des Verkehrs an sich nicht notwendig.
Kein Wunder also, wenn man in deutschen Handelskreisen die Frage auswirft, wie denn Rußland zu einer solchen Forderung kommt, und die Vermutung hegt, die russische Regierung suche die Durchfuhr deutscher Post- (0) Pakete durch ihr Gebiet überhaupt zu erschweren, vielleicht aus Konkurrenzgründen der russischen Industrie; denn wir wissen ja, welchen Einfluß die russische Industrie auf die Reichsduma und die Gesetzgebung auszuüben vermag.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär demnach, diese Frage zu untersuchen und diesem doch recht umständlichen Verfahren, welches die russische Postverwaltung verlangt, nach Möglichkeit ein Ende zu machen.
Ich denke, daß er dazu in der Lage ist, wenn er sich auf diplomatischem Wege mit der russischen Regierung in Verbindung setzt.
Jedenfalls darf ich sagen, daß diese Beschwerde des Vereins unserer Exportfirmen, zu dem wie ich hinzufüge die größten Exporteure Rheinlands und Westfalens gehören, durchaus begründet ist, weil es sich hierbei tatsächlich um eine große Belästigung und Erschwerung des Verkehrs handelt.
Eine andere Frage, welche die Öffentlichkeit schon länger beschäftigt, ist die Frage der Behandlung, die den Eilbotenanstalten durch die Reichspostverwaltung auf Grund des Gesetzes vom 20.
Dezember 1899 zuteil wird.
Wir haben heute morgen in der Budgetkommission diese Frage schon gestreift.
Der Reichstag hat sich auch in der 55.
Sitzung vom 11.
März vorigen Jahres, und zwar auf Anregung des nationalliberalen Abgeordneten Dr. Weber mit dieser Frage befaßt; aber sie ist nach meiner Ansicht durch die damalige Erklärung des Herrn Staatssekretärs, der einen Unterschied zwischen kapitalistischen und nichtkapitalistischen Dienstmannstnstituten konstruierte, in keiner Weise geklärt worden.
Wie ist nun die Sache in der Praxis behandelt worden
Dienstmänner, die selbständig sind, also nicht einem Institute angehören, dürfen nach wie vor einzelne geschlossene Briefe befördern, nicht aber Boten, die im Dienste einer Privatbeförderungsanstalt stehen.
Das ist (O) doch ein ganz unhaltbarer Rechtszustand.
Da braucht man sich denn nicht zu wundern, daß die Gerichte ganz verschieden urteilen, das Landgericht III in Berlin beispielsweise anders als das Reichsgericht, das bayerische Oberlandesgericht in München anders als preußische Gerichte.
Meine Herren, ich bin der Meinung: Einzelbriefe zu befördern, sollte in jedem Falle gestattet werden; denn das ist ein dringendes Verkehrsbedürfnis, wie der Verein der Eilpostanstalten in einer Denkschrift im einzelnen schlagend nachgewiesen hat.
Das würde mir nicht nur an sich billig erscheinen, sondern ich würde es selbst dann billigen, wenn die Reichspostverwaltung selbst, wie uns soeben in der Budgetkommission gesagt wurde, die Absicht haben sollte, am 1.
April dieses Jahres einen Ortsschnelldienst ins Leben zu rufen.
Ich bitte daher den Herrn Staatssekretär um Auskunft, wie er zu dieser Frage steht, ob tatsächlich diesen Eilbotenanstalten auch die Beförderung einzelner Briefe in Zukunft bei Strafe verboten sein soll.
Ich würde ein solches Verbot jedenfalls auf das lebhafteste bedauern.
Denn einmal sind diese Eilbotenanstalten doch nichts anderes als modernisierte Dtenstmannsinstitute die Welt schreitet auch auf diesem Gebiete vorwärts —, und ob sie kapitalistisch find oder nicht, erscheint mir ganz gleichgültig.
Sodann aber kann von einer Verletzung des Postgesetzes von 1899 nur dann die Rede sein, wenn es sich um Einrichtungen handelt, die den postalischen Einrichtungen Konkurrenz machen.
Das ist aber nicht der Fall; denn die Reichspostverwaltung hat bis zur Stunde eine Konkurrenzeinrichtung noch nicht getroffen.
Und dann, meine Herren, weshalb sind denn seinerzeit die Privatgesellschaften beseitigt worden
Doch lediglich deshalb, weil die Reichspostverwaltung der Meinung war, daß die billigeren Portotarife der Privat5220 Reichstag.
142.
Sitzung.
(Eickhoff.)
(L.) anstaiten sie selbst schädigen.
Das trifft aber doch, wie der vor mir stehende nationalliberale Herr Kollege noch heute morgen in der Budgetkommission mit Recht gesagt hat, auf Botenbestellungen nicht zu; denn es ist doch unmöglich, einen Messengerboy für 5 Pfennig zu erhalten, der kostet mindestens 40 Pfennig.
Ich behaupte also, die Reichspostverwaltung hat kein Recht, hier eine Monopolstellung aufrechtzuerhalten, und ich behaupte ferner, sie ist dazu gar nicht imstande.
Meine Herren, ich will auf die „Ausschreitungen ''nicht eingehen, von denen der Herr Staatssekretär vorhin in der Budgetkommission sprach.
Die Reichspostverwaltung mag selbst ruhig einen solchen Ortsschnelldtenst einrichten; sie hat aber kein Recht, auch auf diesem Gebiete die Privatkonkurrenz auszuschalten.
Denn das war gar nicht die Absicht des Gesetzgebers: das ist heute morgen noch nicht mit der nötigen Klarheit gesagt worden.
In den Motiven zum Postgesetz von 1899 heißt es aber auf Seite 1005 der Drucksachen des Reichstags 189899 Anlagenband II wörtlich: Es sollen weder Privatleute noch Behörden, Handelsfirmen oder Vereine darin beschränkt werden, ihre Briefe durch Boten befördern zu lassen.
Ebenso wenig soll es den Dienstmännern, weder den selbständigen noch solchen, die einem Dienstmannsinstitute angehören, untersagt werden, Aufträge auf Abtragung von Briefen gegen Bezahlung auszuführen, soweit sie nicht deren Einsammlung gewerbsmäßig betreiben.
Das heißt doch klipp und klar, daß der Gesetzgeber eine solche Einschränkung, wie sie der Herr Staatssekretär nunmehr vorzunehmen beabsichtigt, gar nicht gewollt hat, wie das ja auch durch verschiedene Entscheidungen der Gerichte zum Ausdruck gekommen ist; denn es liegt eine Reihe von solchen Entscheidungen vor vielleicht ist der (L) Herr Kollege Slresemann in der Lage, die eine oder die andere anzuführen —, die dem Herrn Staatssekretär das Recht, eine Monopolstellung auch nach dieser Richtung hin aufrecht zu erhalten, durchaus bestreiten.
Und darum möchte ich an den Herrn Staatssekretär im Interesse des Fortschritts des Verkehrs die dringende Bitte richten, seinen Standpunkt dahin zu ändern, daß im Ursprungsort die Beförderung von geschlossenen Briefen durch Boten, die im Dienste einer Privatbeförderungsanstalt stehen, erlaubt ist, wenn es sich um Überbringung einzelner Briefe, nicht um Beförderung von Massenauflteferungen handelt.
Das wäre meiner Ansicht nach nur recht und billig, und nur in dieser Weise würde den steigenden Bedürfnissen des Verkehrs Rechnung getragen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs endlich noch auf eine Verkehrsfrage lenken, die uns auch schon im vorigen Jahre und früher ich habe die Akten nicht nachsehen können beschäftigt hat, eine Verkehrsfrage, die mir in Frankreich in glücklicher Weise gelöst zu sein scheint.
Ich meine die Einführung von Brieftelegrammen im deutschen Postgebiet und im Postverkehr mit Frankreich, eine Einführung, die der DeutschFranzösische Wirtschaftsverein dem Herrn Staatssekretär in einer sorgfältig ausgearbeiteten Denkschrift dringend anempfohlen hat.
Um was handelt es sich
In Frankreich ist durch Dekret vom 5.
Dezember 1908 eine Mtttelform zwischen Brief und Telegramm geschaffen worden.
Es werden also Mitteilungen umfangreicheren, briefartigen Charakters durch telegraphische Vermittlung in der Nacht, wo der telegraphische Verkehr entweder ganz ruht oder doch ein sehr beschränkter ist, gegen ein ermäßigtes Telegraphenporto befördert und am nächsten Morgen dem Adressaten durch die erste Post als Brief zugestellt.
Meine Herren, Mittwoch den 8.
März 1911. das ist klar, daß es sich bei diesen Brieftelegrammen nur (o um weitere Entfernungen handeln kann; denn wenn ein Brief, sagen wir einmal, hier in Berlin mit der letzten Post aufgegeben wird und am Rhein mit der ersten Post in die Hand des Empfängers gelangt, so würde natürlich ein Brieftelegramm keinen Wert haben; dann ist es überflüssig.
Aber diese Brieftelegramme haben einen großen Wert für entfernter gelegene Orte, für die Teile des Reichs, in denen die Verkehrsbedingungen nicht so günstig sind wie z.
B. zwischen Berlin und Köln oder Berlin und Hamburg usw.
Sodann aber haben diese Brieftelegramme einen ganz besonderen Wert für den internationalen Verkehr.
Nun hat der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre cs war, glaube ich, auch der Herr Kollege Weber, der diese Frage erörterte gemeint, die Erfahrungen, die auf diesem Gebiete vorlägen, seien noch zu karg; die Zeit sei noch zu kurz, um ein endgültiges Urteil zu fällen.
Aber in Frankreich liegen jetzt Erfahrungen vor, wie sie kaum günstiger sein können.
Im Monatsdurchschnitt wurden über 15 000 Brieftelegramme mit circa 800 000 Worten befördert; und der französischen Postverwaltung erwuchs daraus eine monatliche Mehreinnahme von 9000 Franken gegenüber einer Mehrausgabe von nur 1400 Franken.
Meine Herren, diese Ziffern beweisen jedenfalls, daß die neue Einrichtung beim französischen Publikum großen Anklang gefunden hat.
Dasselbe würde bei uns der Fall sein; denn der Deutsch-Französische Wirtschaftsveretn hat eine Umfrage bei den größten Firmen Deutschlands angestellt, und diese Umfrage hat ergeben, daß die Firmen der Meinung sind, auch bei uns würde eine derartige Einrichtung von großem Nutzen nicht nur für das Publikum, sondern auch für die Reichspostverwaltung selber sein.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat dann im vorigen Jahre weiter gemeint, viele Telegramme, (v) die die volle Taxe zahlten, würden später für eine viel geringere Gebühr befördert werden, und so würde ein Einnahmeausfall bei den Telegraphengebühren entstehen.
1 Auch dieser Einwand erscheint mir hinfällig, diese Befürchtung unbegründet; denn auch nach dieser Richtung hin hat eine Rundfrage bei den großen Firmen ergeben, daß die Brieftelegramme fast ausschließlich für die Übermittlung solcher Nachrichten benutzt werden würden, die brieflich oder durch Eilbriefe gegeben werden.
Die Tagestelegramme würden also nach wie vor weiter unentbehrlich bleiben, und der Postverwaltung würde durch eine derartige Neuerung, durch eine solche Reform, nicht nur keine Einbuße, sondern es würde ihr eine Mehreinnahme entstehen, wie es in Frankreich ja schon geschehen ist.
Meine Herren, in Frankreich hat man sich zu dieser Neuerung entschlossen ohne jene praktische Erfahrung in anderen Ländern, aus dem einfachen Grunde, weil man der Meinung war, daß diese Neuerung an sich einen überaus praktischen Wert habe, und ich meine, die Richtigkeit dieser Ansicht ist glänzend bestätigt worden.
Darum sollten wir nach meiner Ansicht dem Beispiele Frankreichs folgen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann würde sich auch sehr bald das Bedürfnis nach einer Ausdehnung dieses Verkehrs nach Frankreich hinüber herausstellen, mit dem wir ja so vielHandelsbeziehungen haben, und es würde dann nur einer Sonderkonvention mit Frankreich bedürfen, um auch zwischen Frankreich und Deutschland einen Telegrammverkehr herzustellen, der den modernen Verkehrsbedürfnissen entspricht.
Meine Herren, ich habe Grund zu der Annahme, daß der nächste Weltpostkongreß diese Frage ebenso erörtern wird wie die Frage des Wellpennyportos, schon Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
5221 (Eickhoffs (D aus dem einfachen Grunde, weil die Frage der Brieftelegramme, wie ich mir schon zu sagen erlaubte, den internationalen Verkehr in erster Linie angeht, weil die eigentliche Domäne der Brieftelegramme in Zukunft der internationale Verkehr werden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte den Herrn Staatssekretär daher, auch diese Frage nach Möglichkeit zu fördern.
Meine Herren, ich hätte noch manches auf dem Herzen, aber ich will die Aufmerksamkeit der Herren nicht allzu lange in Anspruch nehmen.
Ich möchte aber jetzt schon eine Frage an den Herrn Staatssekretär richten, die mir dringend geworden zu sein scheint.
Es ist aus dem Rheinland, und zwar von den Städten Elberfeld und Düsseldorf, eine Eingabe an den Herrn Staatssekretär, und auch, wenn ich im Augenblicke nicht irre, an den Reichstag gelangt, dahingehend, daß es bei der großen Beschäftigung des Postscheckamtes in Köln nützlich erscheine, in Elberfeld fo petitioniert die Handelskammer von Elberfeld oder in Düsseldorf nach dem Wunsche der dortigen Handelskammer ein zweites Scheckamt zu errichten.
Ich will hier auf die Frage nicht näher eingehen.
Ich höre, der Herr Kollege Linz wird sie nachher ausführlich erörtern.
Ich überlaste ihm diese Frage und möchte den Herrn Staatssekretär nur freundlichst bitten, hier eine deutliche Erklärung darüber abzugeben, wie er zu der Errichtung neuer Postscheckämter in den großen Jndustriegegenden steht, namentlich aber in dem rheinischen Jndustriebezirk steht, und ob er geneigt ist, der Eingabe der Elberfelder Handelskammer Gehör zu schenken.
Meine Herren, ich sagte vorhin, der neue Etat sei mit äußerster Sparsamkeit aufgestellt, wie ich anerkennen müsse; ich wäre wirklich der letzte, diese Sparsamkeit zu tadeln.
Es war aber doch ein etwas gewagtes Experiment, (ü) wie der Herr Staatssekretär mir vielleicht zugeben wird, trotz des stetig steigenden Verkehrs und trotz der im laufenden Rechnungsjahr besonders erfreulichen Zunahme der Geschäfte, nicht eine einzige neue Beamtenstelle im vorigen Jahre anzufordern, und ich fürchte, diese Sparsamkeit wird sich einmal bitter rächen, oder sie hat sich schon bitter gerächt.
(Zustimmung links.)
Jedenfalls werden an die Leistungsfähigkeit unserer Beamten die größten Anforderungen gestellt.
Das beweisen uns schon Klagen, die aus den Kreisen der Beamten an uns gelangt sind.
Meine Herren, ich wiederhole, meine politischen Freunde sind Freunde einer gesunden Sparsamkeit und sind es immer gewesen.
Aber sie suchen doch eine solche Sparsamkeit auf anderem Wege zu erreichen, und sie finden sich dabei, wie ich hinzufügen darf, in erfreulicher Übereinstimmung mit großen Parteien des Hauses, die nachher noch sicher zum Ausdruck kommen wird.
Meine Herren, es ist offenkundig, daß eine große Anzahl von Arbeiten, die jetzt den höheren Beamten obliegen, von mittleren Beamten besorgt werden können, (sehr richtig!
links) und daß ebenso eine ganze Reihe von Geschäften, die jetzt die mittleren Beamten versehen, von besonders qualifizierten Unterbeamten versehen werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch würde schon in unserem Reichsetat ganz erheblich gespart werden können.
Meine Herren, anders ausgedrückt: wir leiden an einem bedauerlichen Überfluß an höheren und mittleren Beamten, (Zustimmung links) und wir müssen sehen, wie es möglich sein wird, diese übergroße Zahl der Beamten langsam, aber sicher zu verringern.
Ich gebe nun aber dem Herrn Staatssekretär gerne zu, daß der Ausweg aus diesem Labyrinth wirklich (0) nicht leicht ist.
Jedenfalls kann die Übertragung der Geschäfte auf eine niedere Beamtenklasse nach meiner Ansicht nur ganz allmählich erfolgen; denn geschähe es nicht, so würden berechtigte Beamtenintereffen in ganz außerordentlicher Weise geschädigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind auch nicht der Meinung, die in der Budgetkommission zum Ausdruck gelangte, daß die mittlere« Beamten im Laufe der Zeit nach und nach ganz ausgeschaltet werden könnten; nein, meine Herren, das ist unrichtig, und ich stimme dem Herrn Staatssekretär durchaus zu, der in der Budgetkommission wörtlich sagte, die mittleren Beamten würden immer den Kern der Beamtenschaft bilden.
Eben deswegen sind wir auch von jeher dafür eingetreten, daß diesen mittleren Beamten eine einigermaßen auskömmliche Besoldung zuteil werde, und wir bedauern lebhaft, bet der Besoldungsvorlage mit unseren Anträgen nicht durchgedrungen zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wir bedauern das Gleiche für die Besoldung der Nnterbeamten und haben uns deshalb für verpflichtet gehalten, dies in einem besonderen Antrage zum Ausdruck zu bringen, der Ihnen unter Nr.
795 der Drucksachen vorliegt, und dessen Annahme ich Ihnen jetzt schon dringend empfehle.
Nachher wird einer meiner politischen Freunde diesen Antrag noch ausführlich begründen, dessen Annahme ich Ihnen ebenso empfehle wie die Annahme der Resolution, die die Budgetkommissien unter a Ihnen in bezug auf die mittleren Beamten vorschlägt, denen eine persönliche Zulage von 300 Mark nach dem Wunsche der Mehrheit der Kommission gewährt werden soll.
Meine Herren, ich will indes davon absehen, auf diese Beamtenfrage schon jetzt näher einzugehen, das mag bei den einzelnen Titeln geschehen; wir behalten uns jedenfalls vor, unseren Standpunkt zu dieser Frage auch (v) im Plenum noch einmal in vollster Deutlichkeit zum Ausdruck zu bringen.
Ich meinerseits möchte zum Schluß nur noch einen Gesichtspunkt hervorheben, der mir ganz besonders am Herzen liegt.
Meine Herren, es hat sich schon lange herausgestellt, daß der Wohnungsgeldzuschuß in zahlreichen mittleren und größeren Städten, in denen die Entwicklung der Industrie einen bestimmenden Einfluß auf alle Lebensverhältnisse ausübt, als ein völlig unzulänglicher bezeichnet werden muß; namentlich gilt dies für die Beamten in den Städten des industriereichen Westens, deren Verhältnisse dem Herrn Staatssekretär ja aus eigener Anschauung bekannt sind.
(Zuruf: Hamburg!)
Gewiß auch Hamburg selber.
Aber von Hamburg abgesehen, brauche ich nur auf die Städte des Westens Barmen, Elberfeld, Duisburg, Remscheid, Solingen usw.
hinzuweisen ich will die Städte nicht alle aufzählen —; in diesen Städten beträgt der Wohnungsgeldzuschuß für die Postunterbeamten sage und schreibe nur 200 Mark, (hört!
hört!
links) und daß das völlig unzulänglich ist, wird niemand, der die Verhältnisse auch nur oberflächlich kennt, zu bestreiten wagen.
(Sehr richtig!
links.)
So kommt es denn, daß, wie uns mitgeteilt wird, volle 500 Petitionen dem Bundesrat vorliegen, die eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses bezwecken.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär die dringende Bitte richten, auch seinerseits alles zu tun, was in seinen Kräften steht, um dieses Unrecht, das den Städten und ihren Beamten durch die Neuregelung der Wohnungsgeldzuschüste tatsächlich zuteil geworden ist, so rasch wie möglich wieder gutzumachen.
(Sehr richtig!
links.)
5222 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
(Eickhoff).
() Ich bin überzeugt, der Herr Staatssekretär wird schon seinerseits alles tun, was nach dieser Richtung notwendig ist; denn dies liegt ja im Interesse seines eigenen Refforts und im Interesse seiner ganzen Beamtenschaft.
Aber vielleicht können wir sehr leicht auch von ihm eine Antwort auf die Frage erhalten, ob denn der Bundesrat in absehbarer Zeit stch'mit der Prüfung dieser 500 Petitionen beschäftigen wird, oder ob diese Frage wieder aä oslenäss Araeeas vertagt werden soll.
Meine Herren, ich behaupte auf Grund genauester Kenntnis der Verhältnisse: hier liegt eine Hauptquelle der unter den Beamten herrschenden Unzufriedenheit, und je eher wir diese Unzufriedenheit beseitigen, desto besser ist es nicht nur für die Beamten, sondern auch für die Reichspostverwaltung selber.
Deshalb darf ich schließen, indem ich an den Herrn Staatssekretär noch einmal die dringende Bitte richte, mit allen Kräften hier Wandel zu schaffen und seinen Beamten zu helfen, soweit es ihm irgend möglich ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren, der Postetat schließt mit der respektablen Einnahmevermehrung von 41 Millionen ab.
Der Reinüberschuß beträgt 71- statt 53 Millionen, also ein Mehr von 18V, Millionen.
Diese Mehreinnahme und dieser gewaltige Mehrüberschuß ist nun zweifellos in Zeiten des steigenden Geldbedarfs, wie gegenwärtig, außerordentlich angenehm.
Aber schließlich ist die Post, dieses Verkehrsinstitut, doch nicht dazu da, lediglich leere Staatskaffen zu füllen und der Plusmacherei zu dienen.
Für die Post sollte die Förderung des Verkehrs Hauptzweck sein, dann würden auch manche Reformen, die dringend notwendig sind und seit langem begehrt werden, leichter erfüllt werden, und es würde (v) manche Maßregel unterbleiben, die von dem Streben nach Plusmacherei diktiert ist, die auf das entschiedenste zurückgewiesen werden muß.
Es soll nicht bestritten werden, daß die Post, wenn nach meiner Auffassung auch in einem außerordentlich langsamen Tempo, im Schneckengange, mancherlei geschaffen hat, um gerade den allerdringendsten Verkehrsbedürfnissen zu genügen.
Aber darüber hinaus fehlt jeder frische Geist, jede Unternehmungslust, wie auch aus den verschiedenen Beschwerden, die bisher schon geäußert worden sind, hervorgeht.
Ich möchte mich insbesondere dem Wunsche anschließen, daß die Reichspostverwaltung das Weltbriefporto von 10 Pfennig endlich einmal der Erfüllung näher bringen möchte.
Es stehen dem gewisse Schwierigkeiten entgegen, und es wird längerer eingehender Verhandlungen bedürfen.
Aber es müßte doch endlich ein Anfang gemacht werden.
Der Anfang mit Amerika in diesem beschränkten Umfang ist da.
Sollte man aber nicht viel leichter wie mit Amerika vor allem mit den anderen europäischen Staaten in ein Vertragsverhältnis treten können, wie wir es mit Österreich haben, so mit Frankreich, Belgien, Holland, Italien, Rußland, also den Staaten, mit denen uns ein so außerordentlich lebhafter Geschäftsverkehr verbindet
Eine solche Maßregel wäre ein eminenter Fortschritt auf dem Gebiete des Verkehrswesens, und es dürfte keineswegs schwer sein, wenn schon Anknüpfungen mit den Vereinigten Staaten von Amerika möglich waren, auch eine Art gemeinsamen Einheitstarifs für die Vereinigten Staaten von Europa zustande zu bringen.
Meine Herren, ich möchte auch bet dieser Gelegenheit wieder fragen, wie es mit der Dreipfennigpostkarte für den Ortsverkehr steht.
Das Versprechen, das Ortsporto von 3 Pfennig für die Postkarte wieder einzuführen, ist dem Reichstag, ist der Öffentlichkeit aus Anlaß der Finanzreform gegeben worden.
Nun hat man im vergangenen (0) Jahre zwar gesagt, die Finanzreform hat nicht das gebracht, was in Aussicht genommen war, und infolgedessen konnte man das Versprechen nicht einlösen.
Mir scheint das eine falsche Argumentation zu sein.
Mit dieser Dreipfennigpostkarte würde nicht nur ein Versprechen eingelöst, das aus Anlaß der Ftnanzreform gegeben ist, man würde auch etwas gutmachen, sozusagen einen Vertrauensbruch beseitigen, den man seinerzeit der Öffentlichkeit gegenüber begangen hat.
Als die Prtvatpostanstalten noch bestanden, da war die Postverwaltung genötigt, unter dem Druck der Konkurrenz ihr Ortsporto für Postkarten sogar auf 2 Pfennig zu ermäßigen.
Lediglich die Konkurrenz der Privatpostanstalten hatte so einen wesentlichen Fortschritt für den Geschäftsverkehr gebracht.
Die Privatpostanstalten wurden dann abgetan, durch das bekannte Gesetz von 1899 beseitigt.
Nachdem nunmehr die Konkurrenz verdrängt war, wurden die Zweipfennigpostkarten aufgehoben und auch das Versprechen nicht eingelöst, nach der Verabschiedung der Finanzreform das Ortsporto von 3 Pfennig wieder einzuführen.
Der Erfolg war eine ungeheure Zunahme des Telephonverkehrs, wovon die Postverwaltung natürlich keinen großen Vorteil hat.
Sie will ja jetzt versuchen, im Wege einer Erhöhung der Fernsprechgebühren auch diese Quelle zu verstopfen, die sich das Verkehrsbedürfnis geschaffen hat.
Ich glaube, es wäre richtiger und würde den augenblicklichen Ausfall bald wieder einbringen, wenn man sich zu einer Verbilligung des Ortsverkehrs verstehen wollte.
Ich möchte noch eine Anregung geben.
Ich habe es unterlassen, in der Budgetkommission die Anfrage zu stellen, wie hoch etwa der Einnahme-Ausfall sein würde, falls die Postverwaltung meiner Anregung entsprechen würde.
Vielleicht läßt sich dieser Ausfall momentan nicht berechnen; aber abgesehen von dem eventuell eintretenden Ausfall wäre die Maßregel mindestens erwägungswert: (v) es handelt sich darum, die kleinen Postanweisungen, die wir jetzt bis zum Betrage von 5 Mark für 10 Pfennig versenden können, auszudehnen auf 10 Mark für 10 Pfennig.
Dann kommen alle kleinen Leute, denen auch an dem Zehnpfennigporto gelegen sein muß, mit ihren Postanweisungen besser weg, und der Ausfall, glaube ich, wird nicht so erheblich sein, um so weniger, als durch den Postscheckverkehr eiue ganze Menge Postanweisungen ohnedies aus dem Verkehr gezogen werden.
Eine andere kleine Reform möchte ich weiterhin vorschlagen, die sich in der Schweiz besonders gut bewährt hat: auf Postämtern verschließbare Postfächer einzurichten, zu denen der Inhaber des Postfachs den Schlüssel hat, sodaß er seine Postsachen jeden Augenblick entnehmen kann, ohne zu warten.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Haben wir schon!)
Das gibts natürlich hier und da, nur möchte ich bitten, daß davon weit mehr Gebrauch gemacht wird.
In der Schweiz, wo man fast in jedem kleinsten Postamt derartige Einrichtungen hat, sind prächtige Erfahrungen damit gemacht worden, und das sollte die deutsche Postverwaltung anspornen, auch bei uns die Einrichtung in weit größerem Umfange einzuführen, als es bisher der Fall ist.
Mir ist eine ganze Reihe von Postämtern mit starkem Geschäftsverkehr bekannt, wo solche Einrichtungen noch nicht getroffen sind.
Dann wäre es wohl an der Zeit, die Frage ernstlich zu erwägen, ob nicht wohl an eine Herabsetzung der Postscheckgebühren gedacht werden kann.
Der Herr Staatssekretär hat bei der Beratung des Gesetzes über die Einführung des Postschecksverkehrs ausdrücklich in der Budgetkommission das Versprechen gegeben, der Postscheckverkehr sollte keine Einnahmequelle für die Postverwaltung bedeuten, soll also keine überschußquelle darstellen.
Der Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
5223 (Eichhorn.)
() Postscheckverkehr soll dem Verkehr dienen, soll eine Bequemlichkeit für die Geschäftswelt sein, soll der Post Arbeiten auf anderen Gebieten abnehmen und sparen.
Nun sehen wir, daß der Postscheckverkehr ungeahnte Dimensionen angenommen hat, weit, wett über das hinausgegangen ist, was man ursprünglich angenommen hat.
Die Einnahmen sind nach dem diesjährigen Etatsanschlag von 5 830 000 Mark auf 8 667 000 Mark heraufgeschnellt, eine Steigerung von rund 50 Prozent in einem Jahre.
Das gibt natürlich auch Überschüsse, die zwar im einzelnen nicht berechnet sind, aber sicher auch nicht allzu klein fein werden.
Da, meine ich, wäre es an der Zeit, das Versprechen einzulösen, jene Gebühren, von denen der Herr Staatssekretär damals immer wieder behauptete, sie seien ein Provisorium, und wir müßten erst sehen, wie wir existieren könnten, einer Revision zu unterziehen und an eine Herabsetzung der Postscheckgebühren zu gehen.
Natürlich hängt eine solche Tarifreform im allgemeinen auch sehr eng zusammen mit der geplanten Fernsprechgebührenreform.
Darauf will ich im einzelnen nicht weiter eingehen.
Es ist das eine Frage, die den Reichstag hoffentlich in dieser Session überhaupt nicht mehr beschäftigt oder, wenn sie ihn beschäftigen sollte, in besonderen Verhandlungen.
Ich halte auch diese Reform für verkehrt, die eine Verteuerung des Verkehrs bringt.
Eher sollte die Postverwaltung etwas entgegenkommender sein in der Neuanlage von Fernsprechnetzen, insbesondere auch von Vermittelungsstellen.
Es wird mir von einem meiner Fraktionsgenossen eine bittere Klage aus seinem Wahlkreis darüber vermittelt, daß in einigen sächsischen Orten, Königshain, Clausnitz, Wiederau und Röllingheim, seit sechs Jahren Bemühungen im Gange seien, eine Vermittelungsstelle nach Clausnitz zu bekommen, damit sie die teuren Anlagekosten nicht zu bezahlen haben, (L) die entstehen, wenn die Verbindungen von Mittweida oder Burgstädt hergestellt werden müssen.
Wenn die Postverwaltung in solchen Fällen ein wenig entgegenkommender ist, dürste leicht eine große Mehreinnahme zu erzielen sein, auch ohne daß man eine Tariferhöhung eintreten läßt.
Durch solche fiskalische Politik schädigt man geradezu den Verkehr.
Ich bin der Auffassung, daß es solcher verkehrter Fiskalismus, gepaart mit einem hohen Grad von Unduldsamkeit, ist, der die Postverwaltung auch veranlaßt hat, gegen die Botenjungeninstitute, die Messengerboyinstitute in der Weise vorzugehen, wie es geschehen ist.
Wir haben keine Privatpostanstalten mehr, die sind durch Gesetz verboten.
Es haben sich aber im Laufe der Zeit circa 50 solcher Anstalten gebildet, die sich nicht hätten bilden können und nicht bestehen könnten, wenn sie nicht einem absoluten Bedürfnis der Bevölkerung und dem Verkehrsbedürfnis entsprächen.
Nun kommt die Postverwaltung und unternimmt einen Kampf gegen diese Einrichtung, der teilweise wirklich schon sehr stark ans Lächerliche grenzt.
Wie aus einer amtlichen Bekanntmachung hervorgeht, die Ende Dezember vorigen Jahres hinausgegangen ist, hält die Postverwaltung die Briefbeförderung durch private Anstalten für gesetzlich unzulässig, aber eben nur die Briefbeförderung.
Daher kommt es immer wieder darauf an.
was wird rechtlich unter einem Brief verstanden
was versteht das Gericht, was verstehen die unteren und die höheren Gerichte, was versteht die Post unter einem Brief
Da find ein paar Fälle, die in die Kategorie jener Lächerlichkeiten einzureihen sind, vorgekommen, in denen, wenn die Leute eine Ahnung gehabt hätten von den bestehenden Postverhältniflen und von der Auffassung, die die Gerichte haben, mit Leichtigkeit eine Verurteilung zu umgehen gewesen wäre.
Reichstag.
12.
LegiSl.
°P.
II.
Session.
19091911.
In Leipzig hat ein Apotheker, weil nachts um (0) 11 Uhr natürlich kein Postbeamter mehr auf der Straße zu sehen ist, und die Post zum Teil auch nicht einmal mehr aus den Briefkästen abgeholt, geschweige denn ausgetragen wird, ein eiliges Rezept, eine Brandsalbe, in einem Briefumschläge durch einen Messengerboy befördern lassen.
Es wird Anzeige erstattet, auch Anklage erhoben.
Der Apotheker wird zwar freigesprochen, die Privatbeförderungsgesellschast aber wird verurteilt, weil der Privatbeförderungsbote diese Brandsalbe und dieses Rezept in einem Briefumschläge ausgetragen hat.
Ein ähnlich törichter Fall hat in Heidelberg gespielt.
Dort gibt es ein solches Privatinstitut, das sich „Rote Radler ''nennt.
Diese roten Radler haben mit meiner Partei nichts zu tun; es macht die Kleidung, daß sie sich „rot ''nannten.
(Heiterkeit.)
Dieses Botenjungeninstitut in Heidelberg befördert eines schönen Tages auch den Brief eines Bankbeamten an dessen Braut, eine dringende eilige Bestellung wer wollte sich wundern, daß einer einmal eine dringende eilige Bestellung an seine Braut zu besorgen hat!
—; er wartet nicht, bis die Post den Brief abholt, schickt den Brief durch Boten an die Braut, und es wird eine Anklage erhoben.
Der Bankbeamte und seine Braut werden zu je drei Mark Geldstrafe wegen Übertretung des Postgesetzes verurteilt.
(Zuruf: Unglaublich!)
Ja, meine Herren, das ist wirklich unglaublich, das sind schon grobe Torheiten, und die Post sollte sich hüten, sich solchen Lächerlichkeiten auszusetzen.
Sie hat so wie so schon nicht viel Renommee zu vergeben; es sind schon so viel Torheiten aufgehäuft, daß sie sich scheuen sollte, sich noch weiter lächerlich zu machen.
Die Gerichte haben, wie das schon zugegeben worden ist, sehr verschieden geurteilt.
Herr Kollege Eickhoff hat (v) verschiedene Gerichtsurteile zitiert und darauf hingewiesen, daß Herr Kollege Dr. Stresemann vermutlich noch näher auf die juristische Frage eingehen wird.
Ich will diese Seite deshalb auch nicht weiter erörtern.
Ich meine nur, wenn Fälle vorliegen wie die von mir zitierten, können die davon betroffenen Personen die Bestimmungen einfach umgehen und der Post ein Schnippchen schlagen.
Hätte der Apotheker seine Brandsalbe nicht in ein Couvert gelegt, sondern in Papier gewickelt, und der Bankbeamte den Bries an seine Braut lieber in eine Pralineeschachtel gesteckt, dann wären beide nicht bestraft worden.
Und nun soll man doch nicht so kindlich sein und von den Privatanstalten sagen, die Einrichtungen widersprächen dem Postgesetz von 1899 und dem von 1871.
Die Post hat von diesen Messengerboyinstituten nichts zu fürchten; es find in jeder Weise nützliche Anstalten, aber keine Beförderungsinstitute im Sinne der verbotenen Privatpostanstalten.
Die Postverwaltung plant jetzt schon, für die Großstädte einen Eilbotendienst einzurichten, bei dem eine Bezahlung von 50 Pfennig bis m waximo 1, 90 Mark erhoben werden soll, wenn die Antwort gleich mitgebracht wird.
Das ist ein so hoher Tarif, daß gar nicht daran zu denken ist, daß etwa dieser Eilbotendienst der Postverwaltung sich im Geschäftsleben einbürgern kann.
Die Geschäftsleute können nicht für Eilbotengänge 1, 25 und, wenn die Antwort mitgebracht werden soll, 1, 90 Mark ausgeben.
Da halten sie sich schon besser ihre eigenen Briefboten, schicken einen Dienstmann, oder sie bedienen sich irgend eines anderen Hilfsmittels.
Außerdem aber und das ist das charakteristische in der ganzen Angelegenheit wird dieser Eilbotendienst der Post auch keineswegs die Prtvatinstitute überflüssig machen.
Diese Prtvatbeförderungsinstitute dienen ja zum allerwenigsten dem Briefverkehr, in der Hauptsache dienen 787 5224 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
(Eichhorn.)
(X) sie der Beförderung von Paketen, von Nachrichten.
Und wird in eine solche Bestellung auch einmal ein Brief gesteckt, so hat die Postverwaltung nach meiner Meinung kein Recht, einzuschreiten; sie könnte nur dann einschreiten, wenn das Institut eine Tätigkeit ausüben würde, die den Charakter des Postdienstes annimmt, d. h. das Einsammeln und massenhafte Austragen von Briefen besorgt, kurz und gut: förmlichen Postdienst betreibt.
Meine Herren, meine Fraktion ist keineswegs gegen das Postmonopol.
Wir stehen im Prinzip durchaus auf dem Standpunkt, daß ein Institut wie die Post, ein Verkehrsinstitut von dieser Bedeutung, eine Staatsanstalt sein soll.
Aber ein Monopol setzt große Verpflichtungen voraus und legt gewaltige Verantwortlichkeiten auf, und wenn das Prinzip des Monopols überspannt wird, wie in diesem Falle, und wenn man es dazu noch mit einem Monopol zu tun hat, das so ausgenutzt wird, wie es von der Postverwaltung geschieht, dann muß man direkt wünschen, daß die Post Konkurrenz erhält, damit sie durch diese Konkurrenz, wie wir es beim Ortsporto bei den Zwei- uud Dreipfennigpostkarten gesehen haben, vorwärts getrieben wird.
Deswegen meine ich, die Postverwaltung sollte, anstatt die Androhung auszuführen, die heute der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission ausgesprochen hat, daß er auch fernerhin den Kampf gegen die Prtvatbeförderungsanstaltkn aufnehmen will, darauf bedacht sei », das Postgesetz zu ändern, damit ein klarer Rechtszustand herbeigeführt wird.
Es sollte diesen Anstalten die Existenz ermöglicht werden; denn eine Konkurrenz, die die Einnahmen des Reichs schädigen und der Post in nennenswerter Weise Gefahr bringen könnte, liegt in keiner Weise vor.
Man sollte diese Institute ruhig einmal weiter arbeiten lassen, und wenn sie sich zu förmlichen großen Privalposten, wie wir sie früher gehabt haben, auswachsen sollten, dann (L) wäre es auch noch Zeit, einzugreifen, und zwar durch die Gesetzgebung und nicht durch Prozesse.
Daß die Post nicht immer auf der Höhe steht, und daß sie eine Konkurrenz braucht, haben wir erst heute morgen in der Budgetkommission gesehen.
Dort wurde konstatiert, daß eine sehr wichtige Denkschrift, die die Posiverwaltung der Budgetkommission zu übergeben hatte, gestern früh zwar fertiggestellt war, anstatt aber einfach die Eilboten zu H'lfe zu nehmen und durch diese die Denkschrift den beteiligten Abgeordneten ins Haus zu schicken, ließ uns die Post sie durch die gewöhnlichen Briefboten ins Haus bringen, sodaß wir sie heute morgen viel zu spät in unsere Hände bekamen, als daß wir sie noch hätten studieren können.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
In diesem Falle wäre das M'ssengerboyinstitut von Nutzen gewessm und hätte ganz gut von der Post selbst in Anspruch genommen werden können, damit wir unsere Denkschrift zeitig genug gehabt hätten.
Nun, meine Herren, zur Personalfrage einige Bemerkungen.
Ich will mich in der Personalfrage auf ein paar Gesichtspunkte beschränken.
Es ist nicht möglich, das ganze weite Gebiet im Rahmen dieser Generaldebatte zu erledigen, und es ist auch nicht meine Absicht, Sie allzu lange aufzuhalten.
Meine Herren, ich gebe zu, daß es keine Kleinigkeit ist, einen Beamtenapparat, der weit über 100 000 Köpfe zählt, zu dirigieren, und daß es sehr schwer möglich ist, auf allen Seilen Dank zu ernten.
Indessen die Postverwaltung scheint sich bisher keine große Mühe gegeben zu haben, auch nur Von irgendeiner Sette Dank zu verdienen.
Es ist der Bureaukratie und der Postbureaukratie natürlich auch eigen, daß sie sich leicht einbildet, die Beamten seien nur um ihrer selbst willen da, um die Beamten und ihre Stellungen müsse sich alles drehen; (0) neue Stellen müßten geschaffen werden, weil Anwärter daraus warten, die Beförderung und höhere Zahlung müsse eintreten, nicht weil sie verdient sei, sondern weil sie nach und nach im Laufe der Jahre ersessen sei.
Diesen bureaukratischen Standpunkt teilen wir nun natürlich durchaus nicht, und es scheint ja auch, als ob die Post ganz leise und schüchtern von diesem System sich abzuwenden beginne.
Der Zugang soll gesperrt werden, minderverantwortungsvolle Arbeiten sollen auf gehobene Unterbeamte abgewälzt werden.
Das ist alles sehr gut, und wir erkennen den guten Willen auch durchaus an; aber der Prozeß geht uns viel zu langsam.
Die Verwaltung hat es gar nicht leicht; ich stimme da dem Herrn Kollegen Eickhoff durchaus bei, wenn er sagt: das geht nicht im Handumdrehen.
Die Posiverwaltung hat eben das Erbe früherer Sünden zu tragen und muß wohl oder übel den vermeintlichen oder wirklichen Ansprüchen gerecht werden, die nun einmal vorhanden sind.
Ich vermisse aber, wie gesagt, den guten Willen.
Wenn etwas mehr guter Wille vorhanden wäre, dann ließe sich auch hier mit etwas größerer Energie durchgreifen und viel rascher zum Ziele kommen, als es so möglich ist.
Wenn das aber so weiter geht, wie es bisher gegangen ist, dann wird ein halbes Jahrhundert vergehen, ehe überhaupt eine Besserung zu erkennen ist.
Es ist ein langer Streit über die Frage der Berechtigung der verschiedenen Postkarrieren, über die Schulgualifikation, die die Anwartschaft gibt, in diese oder jene Postkarriere einzutreten.
Nach meiner Meinung ist dieser Streit zum guten Teile überflüssig und könnte vermieden werden, wenn man die Unterbeamten alle Arbeiten machen ließe, die sie zu leisten imstande sind.
Dann würde man Wunder erleben, wieviel wir eigentlich in den höheren und mittleren Stellen überflüssiges Personal haben, wieviel ganz übeiflüisigerweise auf bestimmre Bildungsgrade, (v) akademische Bildung und Mittelschulbildung gegeben wird, um bestimmte Beamtenkategorien zu schaffen.
Ein großer Teil der Arbeiten, die heute von mittleren Beamten verrichtet werden, könnte ohne weiteres von Unterbeamten erledigt werden.
Es gibteineMengemechanischerArbeiten, diemiteiner Durchschnttisintelligenz bei der nötigen Aufmerksamkeit und gutem Willen von Uriterbeamten zu verrichten sind.
In den Teleg Spitzenbetrieben könnten die meisten Apparate bedient werden von Uriterbeamten mit einer Durchschnittsintelligenz, wie sie heute unsere städtischen Schulen gewähren.
Ich habe selbst seinerzeit einen Kursus in der Telegraphie bet dem Reichspostamt durchgemacht.
Meine Kameraden, die gleichzeitig mit mir solchen Kursus durchmachten, halten ebenfalls nur Volksschulbtldung.
Sie stammten aus Schlesien, Posen, und es war eine Kleinigkeit, innerhalb der vorgeschriebenen drei Monate das Examen in der Bedienung eines Morseapparats zu machen.
Daraus geht hervor, daß der größte Teil der Tätigkeit in den Telegraphensälen von Unterbeamten verrichtet werden kann ohne jede Schwierigkeit.
Technische Kenntnisse sind nicht in so hohem Grade nötig; denn dazu sind technische Beamte da.
Es wimmelt ja auch von Aufsichtsbeamten, die jeden Augenblick eingreifen können, wo es nötig ist, sei es, daß es an den Sprachkenntnissen hapert, oder daß sonstige Schwierigkeiten entstehen.
Sowie nun aber die Unterbeamten einen guten Teil des Dienstes der mittleren Beamten ohne weiteres versehen könnten, immer natürlich vorausgesetzt die Einarbeitung und Einübung, so müßte auch für die mittleren Beamten sehr leicht die Übernahme von Diensten möglich sein, die heute den höheren Beamten zugewiesen sind.
Diese Abgrenzung, dieses Vorbehalten von höheren und mittleren Beamtenstellen gegenüber den unteren Beamten ist meines Erachtens eine durchaus unzeitgemäße Einrichtung, die über Bord geworfen werden Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
5225 (Eichhorn.)
M sollte.
Man sollte eben auch für die Postbeamten den alten, vielleicht mythischen Grundsatz, der aber doch einmal aufgestellt worden ist, befolgen, daß jeder Soldat den Marschallstab im Tornister trägt.
Daß der Unterbeamte schließlich auch die Anwartschaft zum höchsten Posten im Amte hat, sollte auch bei der Post durchgeführt werden.
Wenn man dann noch auf die Frauenarbeit und die moderne Entwicklung, die sich hier vollzieht Rücksicht nimmt, und wenn man die mühsame Handschretbarbeit durch Schreibmaschinen ersetzt, so kämen wir zu einer Personalrefwm, auf die nicht nur die Postverwaltung stolz sein könnte, sondern die auch gewaltige Ersparnisse mit sich brächte und bei den mittleren und Unterbeamten eine Arbeitsfreudigkeit erwecken würde, von der wir heute das Gegenteil zu konstatieren haben.
Tatsächlich ist in den mittleren und unteren Postbeawtenkreisen große Unzufriedenheit vorhanden.
Man kann demgegenüber sagen, was man will; und wenn der Herr Staatssekretär dann kommen und sagen sollte, es besiehe keine Unzufriedenheit, so weiß ich aus zahllosen Zuschriften und Äußerungen von Postbeamten, daß eine geradezu hochgradige Unzufriedenheit besteht, die nicht allein auf materielle Gründe zurückzuführen ist, nicht allein darauf, daß sich die Beamten durch die letzte Gehaltsaufbesserung zurückgesetzt suhlen, sondern sie liegt auch in dem Zustande, daß die Beamten etwas selbständiger werden und nicht fortwährend von Aufsichtsbeamten förmlich erdrückt und beständig schikaniert und geschurigelt werden möchten.
Ich habe hier eine Zuschrift von einem mittleren Beamten, einem Oberpokassistcnten, die ich im Auszug verlesen möchte.
Es heißt da: Auf jedem Postamt wimmelt es von diesen Herren, deren Aufgabe es sein soll, den Dienstbetrieb zu fördern.
Leider ist das Gegenteil der Fall.
Durch alle möglichen Schikanen erschweren (rr) 1 sie den Dienst, und das Publikum muß darunter leiden.
Ihre Hauptätigkett ist die Beaufsichtigung des Staubwischens.
Dafür erhalten sie die höchsten Gehälter.
Während das untere Personal überlastet wird, fassen sie selbst nichts an.
Mit den Händen in den Hosentaschen treiben sie das Betriebspersonal zu größter Eile an.
Entstehen dann durch diese Hetzerei Versehen, so wird der Unglückliche, welcher das Versehen gemacht hat, gleich gehängt.
Das ist mir auch bekannt.
So viel kenne ich auch vom Postbetrieb, daß wegen jeder Kleinigkeit eine große Verhandlung eingeleitet, ein Protokoll aufgenommen, Dutzende Beamte und ein großer Schreibopparat in Bewegung gesetzt und Aktenfaszikel angelegt werden.
Das verursacht doch unnötige Ausgaben, wie sie in keinem geschäftlichen Betriebe vorkommen; dort werden solche Sachen einfach durch ein Wort oder durch eine Aussprache erledigt, bei der Post dagegen wird in bureaukratischer Weise ein Rtesenopparat in Bewegung gesetzt.
Was sollten die Herren Aufsichtsbeamten auch sonst machen, wenn sie nicht von Zeit zu Zeit einmal Gelegenheit hätten, eine solche feierliche und peinliche Verhandlung mit einem Unterbeamten vorzunehmen.
Aber dort, wo wirklich Aufsicht am Platze wäre, und wo die Aufsichtsbeamten ihrer Aufgabe gerecht werden könnten, und wo eine Aufsicht den mittleren und Unterbeamten nützlich und dienlich wäre, scheint sie zu versagen.
Man hört manchmal von Zuständen, daß man glauben möchte, es gäbe überhaupt keine Aufsicht bei der Post.
So wird mir aus Frankfurt am Main geschrieben, daß dort im Telegraphenamt in einem Saale, dem Hugbs-Saale, 180 bis 200 Beamte tätig sind.
Und diese Beamten werden beaufsichtigt von zwei Direktoren, drei Inspektoren, zwei Oberpostpraktikanten und sechs Obersekretären; auf 15 Apparatbeamte kommt immer eine Aufsicht.
Will nun die Postverwaltung (cy erklären, sie brauche diese zahlreichen Aufstchtsbeamten
Dann verstehe ich nicht, wie es möglich ist, daß gerade in diesem Raume, wo so viel Beamte arbeiten, sanitäre Zustände herrschen, die geradezu skandalös sind.
Dieser Saal, ein Raum von 7 Meter Breite und 90 Meter Länge hat kein direktes Licht, er wird durch einen Lichtschacht erhellt, und es muß fast den ganzen Tag Licht gebrannt werden.
Die Luft ist durchaus verdorben, well die Zufuhr frischer Luft nicht möglich ist, und weil sich in der Nähe Räumlichkeiten befinden, die außerordentlich starke Ausdünstungen verursachen.
Die Folge ist, daß 40 bis 50 Beamte fast ständig krank sind und von den anderen Beamten mit vertreten werden müssen.
Warum wird hier, wo ein ganzer Stab von Auffichtsbeamten vorhanden ist, nicht für Ordnung gesorgt und für sanitäre Zustände, die menschenwürdig sind und den Anforderungen eines angestrengten Dienstes entsprechen
Warum schützt man nicht die Gesundheit der Beamten
Für die Fabriken haben wir die Fabrikinspektoren, die ja auch noch viel zu wünschen übrig lassen.
Aber bei den Staatsbetrieben sind die Zustände vielfach noch weit schlimmer als in den Fabriken, und da kommt keine Aufsicht und erklärt der Postverwaltung: wir können unsere Leute nicht hier drin lassen, hier müssen Änderungen getroffen werden.
Ein anderer typischer Fall, den ich Ihnen mitteilen möchte, wird mir aus Ostpreußen gemeldet.
Dieser Fall zeigt, daß die Aufsicht nicht nur da versagt, wo sie am Platze wäre, sondern daß die Oberbeamten auch noch Zell übrig haben, ihre Untergebenen so zu schikanieren und zu quälen, daß die Leute, wenn auch nicht gerade in den Tod getrieben, so doch schweren Krankheiten entgegengetrieben wurden.
Ich hoffe, daß die Postverwalmng über den Fall Auskunft geben kann.
Es handelt sich um den Postunterbeamten Dorsch in Osterode in Ostpreußen, der kurz vor seiner etatsmäßige »Anstellung stand.
Ich (v) will gleich bemerken, daß ich von dem, was mir der Mann geschrieben hat, neun Zehntel abziehe als in der Überreizung infolge schwerer Nervenerkrankung geschrieben.
Aber es bleibt dann immer noch so viel übrig, daß die Postverwaltung alle Veranlassung hätte, einzuschreiten und hier einmal zu zeigen, ob sie es dulden will, daß Unterbeamte in so unerhörter Weise schikaniert und gequält werden von einzelnen, wahrscheinlich auch krankhaft veranlagten mittleren Beamten.
Die Quälerei dieses Dorsch begann, als er Vorsitzender eines neu gegründeten Unterbeamtenvereins wurde.
Nun kennt man ja die Stellung, die die Postverwaltung zu der Beamtenorganisation einnimmt.
Wenn die Beamten von ihrem Koalitionsrecht Gebrauch machen, wenn sie sich organisieren, bann sind sie schon unten durch, dann ist es mit ihrer guten Konbuite vorbei.
Die mittleren Beamten und die Vorgesetzten, die diese Stimmung der Reichspostverwaltung kennen, glauben sich besonders beliebt zu machen, wenn sie nun übertreiben und jene Leute, die sich organisieren, noch ganz besonders quälen.
So war es wahrscheinlich auch dort.
Dorsch trat an die Spitze des Unterbeamtenveretus, und nun war der Obersekretär Brosemann mit ihm fertig; er sagte ihm) irekt auf den Kopf zu, er würde ihm das schon beorgen, daß er einen Verein gründe, der dort nicht rotwendig sei.
Die verschärfte Quälerei trat eiu, als dieser Obersekretär Brosemann Stadtverordneter werden, und der Dorsch als Vorsitzender des Mteterveretns nicht darauf eingehen wollte, seinen Vorgesetzten als Stadtverordnetenkandidaten zu lancieren.
Dann war er fertig.
Dann war der Beamte dieser Brosemann, ich bedaure, daß man die Namen hier vor allerOffentltchkeit mitteilen muß, um so mehr bedaure ich das, als dieser Brosemann ein älterer Beamter von 65 oder 66 Jahren sein soll —, dann war dieser Mann förmlich toll geworden.
Er hat dem Unter707 5226 Reichstag.
142.
Sitzung.
(Eichhorn.)
lL) beamten in einer Weise mitgespielt, er hat ihn auf Schritt und Tritt gequält und gepeinigt, daß Dorsch fast in Verzweiflung getrieben wurde.
Die Folge waren Beschwerden.
Die Beschwerden wurden aber nicht etwa erledigt im Sinne einer Hilfe für den gequälten Unterbeamten, sondern im Sinne der Erhaltung der Autorität des oberen Beamten.
Die Oberpostdirektion in Königsberg ordnete eine Untersuchung an; die Untersuchung war eine Komödie.
Der abgesandte höhere Beamte auch wieder einer von den höheren Aufstchtsbeamten, die natürlich für solche Arbeiten zur Verfügung sein müssen vernahm nur die Zeugen, die er vernehmen wollte; er kam von vornherein mit dem fertigen Urteil hin und erklärte ohnedies, es sei gar nicht daran zu denken, daß der Unterbeamte gegen den Obersekretär recht bekomme.
Dann würde ja alle Autorität zum Teufel gehen, und der Autorität zuliebe müsse natürlich, auch wenn manches zu tadeln sei, der Vorgesetzte recht bekommen, und nicht der Unterbeamte.
Die Folge war eine Versetzung des Dorsch auf einen Landort und die Verhängung einer Geldstrafe durch die Königsberger Oberpostdirektion.
Die Beschwerden hiergegen haben auch wieder nichts gefruchtet.
Man hat sich nicht einmal gescheut, den Mann dann auf seinem Landorte zu schikanieren, hat seinen Briesverkehr überwacht, hat, als er eine Reise nach Osterode, seinem früheren Dienstort, unternahm, einen Königsberger Unterbeamten beauftragt, ihn und besonders seine Reden zu überwachen, um einen Grund zu haben, den Mann schließlich Knall und Fall aus dem Dienst zu entlassen.
Ja, man hat sogar einen Unterbeamten mit sehr schlechter Konduite, der verschiedene Straftaten bereits auf dem Kerbholz hatte, befördert, weil er im Sinne der Oberpostoirektion aussagte.
Man mußte den Mann später entlassen, weil er sich einen Diebstahl zu schulden kommen (s) ließ.
Dagegen aber hat man den Schriftführer und Kassierer vom Unterbeamtenverein gleichzeitig strafversetzt, wie man gesagt hat, „im Interesse des Dienstes ''.
Was das heißt, wenn die Postverwaltung im Interesse des Dienstes versetzt, das geht daraus hervor, daß in dem Prozeß gegen den Landrat Schröder im Kreise Wittgenstein festgestellt wurde, daß im angeblichen Interesse des Dienstes ein Postassistent versetzt wurde, der im Kriegerverein einmal dem Landrat entgegengetreten ist und die Maßnahmen des Landrats getadelt hat.
Das sind Fälle, meine Herren, die doch beweisen, daß die Aufsicht nicht nur keinen Vorteil gebracht hat, es erscheint mir vielmehr als Folge einer verkehrten Aufsicht, wenn in der Weise Unterbeamte schikaniert werden, und wenn die Postverwaltung sich beeinflussen läßt von außerhalb des Postdienstes und des Posttnteresses liegenden Dingen, wie im Falle des Postbeamten aus dem Kreise Wittgenstein.
Der Osteroder Fall Dorsch hat auch das Reichspostamt beschäftigt, ohne Erfolg.
Dem Mann ist geantwortet worden, man könne nicht einschreiten, es bleibe bei der Entscheidung der Königsberger Oberpostdirektion; als er einmal mündlich vernommen wurde, ist ihm direkt gesagt worden, man könne um der Autorität willen ihm nicht recht geben, er solle sich endlich einmal beruhigen.
Er hat sich an den Herrn Staatssekretär persönlich gewandt, wie er mir schreibt, auch ohne Erfolg.
Heute ist der Mann ein Krüppel, er ist pensioniert, gelähmt in Folge dieser Aufregung und Malträtierung und verlangt nun Gerechtigkeit insoweit, daß ihm wenigstens seine Pension erhöht wird auf das Maß, das sie haben müßte, wenn er angestellt worden wäre, und daß ihm die Strafe von 15 Mark erlassen, oder, wenn er sie schon bezahlt hat, der Betrag zurückerstattet wird; daß ihm sonst wenigstens materiell der Schaden ersetzt wird, den er gehabt hat.
Mittwoch den 8.
März 1911.
Ich weiß nicht, ob die Postverwaltung plant, ihm hier (6) entgegenzukommen Es wäre im Interesse der Postverwaltung, wenn sie ehrlich und offen eingestehen wollte; das sind Fälle, die leider in einem so großen Betrieb vorkommen können, und wir wollen alles gut machen, was gesündigt worden ist.
Dann könnte man zu der Auffassung kommen, es handele sich hier um Ausnahmen; dte Postverwaltung habe den guten Willen, und der müßte anerkannt werden.
Solange aber die Post nichts tut, darf man ruhig sagen: das ist ein Stück eines verderblichen Systems, das bekämpft werden muß.
Meine Herren, daß die allzu reichliche Aufsicht versagt und nicht am Platze ist, beweist ein weiterer Fall.
Leider habe ich darüber keine genauen Feststellungen machen können.
Ich kann nur nach einer Meldung zitteren, die die „Berliner Volkszettung ''Ende Dezember aus Iserlohn bringt.
Darin ist mitgeteilt, daß in einem kleinen Ort Westfalens ein Fabrtkbeamter zum Posthalter bestellt worden ist; dieser Favrikbeamte bekommt die ganze Korrespondenz der Arbeiter nun in dte Hände und hat von seinem Amte dergestalt Mißbrauch getrieben, daß, als einmal in der Fabrik gestreikt wurde und die Arbeiter sich um andere Stellen bewarben, die Fabrikleitung von diesen Stellenbewerbungen sofort Kenntnis erhielt und an die Firmen schreiben konnte: das ist ein streikender Arbeiter, wir warnen euch.
Ehe noch das Bewerbungsschreiben abging, war derUriasbriefabgesandt, den abzusenden der Fabrikleitung durch diese Indiskretion des Posthalters möglich war.
Wenn wir eine so starke Aufsicht haben, dürften doch solche Fälle nicht vorkommen.
Wie gesagt, ich bedaure, daß ich den Ort nicht näher angeben kann.
Es ist eine Meldung der „Berliner Volkszeitung ''aus Iserlohn vom Ende Dezember.
Dte Postverwaltung liest doch auch Zeitungen und hätte dem Fall näher nachgehen können.
Dte „Berliner Volkszettung ''hätte wohl auch den Ort angeben können, wo sich dte Sache ereignet hat.
O) Es muß unzulässig erscheinen, daß ein Fabrikbeamter dte Posthalterei bekommt, der Len ganzen Postverkehr im Ort überwachen kann, und bei dem es so nahe liegt, daß er von seinem Amte Mißbrauch treibt.
Aus diesen Gründen werden wir, wie schon in der Budgetkommission, für die Resolution eintreten, die eine Sperrung der höheren Beamtenkarriere bis auf weiteres verlangt, sodaß neue Anwärter nicht mehr geschaffen werden können.
Wenn man Anwärter hat, dann pochen sie auf ihr vermeintliches Recht, wie wir es an den Oberpostassistenten sehen, die um besondere Berücksichtigung einer Gehaltsforderung petitionieren, da ihnen Versprechungen gemacht worden seien, die für sie, die vor 1900 angestellt worden sind, zutreffen.
Meine Herren, ich gebe zu, daß die Wünsche dieser Oberpostasststenten berechtigt sind.
Das Höchstgehalt von 3300 Mark ist zu bescheiden angesichts der außerordentlich verteuerten Lebensweise, die gerade die Mehrheit des Reichstags und die Regierung mit verschuldet haben durch ihre Steuer- und Zollpolitik; da ist es auch durchaus berechtigt, wenn sich Diese Beamten ihrer Haut wehren und versuchen, ihren Wünschen Geltung und Nachdruck zu verschaffen.
Wenn sie sich dabei auf Rechtsgutachten stützen und Rechtsgutachten einholen, so ist das auch ihr gutes Recht; kein Mensch kann deswegen angegriffen werden, weil er alle Mittel in Bewegung setzt, um sein Recht, sei es auch nur ein vermeintliches Recht, geltend zu machen.
Aber es wäre ganz überflüssig gewesen, daß diese Beamten jetzt noch einmal diesen Tanz machen müssen, um zu ihrem Rechte zu kommen, wenn man bei der Gehaltsrevision, bei der neuen Gehaltsordnung die Wünsche der mittleren und Unterbeamten etwas mehr berücksichtigt hätte.
Meine Fraktion hat sich damals auf den Standpunkt gestellt, daß ein Höchstgehalt von 3600 Mark Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
5227 (Eichhorn«) (L) durchaus nicht zu hoch ist, und sie ist auf diesem Standpunkt auch stehen geblieben; da kam die Regierung und erklärte: das ist unannehmbar, weil wir Rücksicht auf Preußen nehmen müssen; in Preußen gibt es so und so viele gleichgestellte Beamte, die haben weniger; wenn das.
Reich mehr gibt, gibt es Differenzen, und deswegen muß der Reichstag, nicht Preußen, nachgeben; das Höchstgehalt muß auf 3300 Mark bemessen werden.
Da sind die Mehrheilsparteien umgefallen.
Auf die Erklärung der Regierung hin, daß diese Forderung unannehmbar sei, haben sie ihren früheren Beschluß geändert, das Höchstgehalt auf 3300 Mark festgesetzt.
Und die Herren Konservativen scheinen sich ihr Gewissen entlastet zu haben durch eine Bemerkung, die ein preußischer, wie es heißt, jetzt verstorbener Beamter einem ihrer Parteifreunde gemacht hat, daß ja gar nichts im Wege stehe, wenn man den Beamten dann außertarifliche Zulagen gewähre.
Auf Umwegen sollte dann das wieder gut gemacht, durch eine Hintertür eingeschmuggelt werden, was man den Beamten in Rücksicht auf die Regierung oder, weil man nicht wagte, auf seinem Willen zu beharren, versagt hat.
Jetzt möchte man, weil die Wahlen vor der Tür stehen, und die Herren Konservativen alle Ursache haben, vorsichtig zu sein, wenn sie in den Wahlkampf einziehen, weil sie so schon genug auf dem Kerbholz haben, jetzt möchte man alle Register ziehen, damit man wenigstens dieOberpostassistenten als Wahlhelfer vor deu Wagen spannen kann.
Nun sollen ihnen Zulagen gewährt werden.
Man hat versucht, in der Budgetkommission die Gehaltsordnung zu durchbrechen zu Gunsten der Oberpostassistentev; gegen diesen Versuch haben wir gestimmt, und wir werden uns auch immer gegen eine solche Durchbrechung der Gehaltsordnung zu Gunsten einer einzelnen mittleren Beamtenkategorie wenden; wir sind aber bereit, und wir haben eine dementsprechende Resolution eingebracht, die ja ans (8) gedehnt werden kann, wenn Sie es wünschen, wir sind bereit, für eine Neurevision der Gehaltsordnung uns ins Zeug zu legen und mit daran zu arbeiten, daß auch den mittleren Beamten die notwendige Gehaltserhöhung zuteil wird.
Aber es muß eine allgemeine Revision des Gehaltstarifs sein, die unten anfängt und die erst dann, nachdem man unten die sehr notwendigen und dringenden Zulagen gemacht hat, daran geht, auch den mittleren Beamten das ihnen Fehlende zu geben.
Vielleicht ließe sich dann bei einer solchen Gehaltstarifrevtsiou auch einmal darüber reden, ob man nicht bei den höheren Beamten etwas mehr sparen könnte, wenn unter allen Umständen gespart werden soll und gespart werden muß.
Unsere Resolution geht dahin, daß der Reichskanzler ersucht werden soll, eine Revision des Besoldungsgesetzes in dem Sinne vorzubereiten, daß eine angemessene Erhöhung der durchaus unzulänglichen Bezüge der Postunterbeamten eintritt.
„Der Bezüge der Postunterbeamten ''haben wir gesagt, um die Möglichkeit offen zu lassen, daß man mit Ortszulagen, Wohnungsgeldzuschuß usw.
usw.
den Postbeumten helfen kann.
Dringend notwendig haben es die Beamten: sie sind so schlecht gestellt, daß die schlechte Lage der Postbeamten beinahe sprichwörtlich geworden ist.
Es ist nicht einer, sondern es sind Dutzende und aber Dutzende von Fällen, wo die Gerichte, wenn sie über einen ungetreuen Beamten abzuurteilen hatten, als mildernden Umstand geltend gemacht haben, daß der Mann so erbärmlich bezahlt war, daß man es ihm nicht so hoch anrechne »dürfe, wenn er der Versuchung erlag und ein strafwürdiges Vergehen beging.
Daß die materielle Lage der Postunterbeamten eine schlechte ist, scheint man ja auch an den oberen Stellen eingesehen zu haben.
Herr Kollege Gröber fragte vorhin, wie es mit der Erschwerung der Verheiratung der Postunterbeamten stünde.
Er wollte eine Auskunft haben und (o) hat zu diesem Zweck eine Resolution eingebracht, der wir zustimmen werden, und die eine Statistik über die Familienverhältnisse verlangt.
Ich kann dem Herrn Kollegen Gröber, der bisher noch keine Antwort erhallen hat, sagen, daß mir von mehreren Postämtern zur Kenntnis gekommen ist, daß die Unterbeamten dort von der Absicht, sich zu verheiraten, vorher Anzeige zu erstatten haben, damit ihre persönlichen Verhältnisse untersucht werden, ehe man ihnen die Genehmigung erteilt oder versagt.
Ich glaube, die Postverwaltung hat kein Recht, einem Angestellten die Verheiratung zu untersagen; aber sie trägt vielleicht Bedenken, jemand anzustellen und zu befördern, der sich so jung verheiratet, wenn dann die Gefahr entsteht, daß er bei dem Erwachsen größerer Bedürfnisse im Hausstande sich eventuell an fremdem Eigentum vergreifen oder irgendwie das Vertrauen der Postverwaltung, das es in jeden ihrer Beamten setzen muß, täuschen könnte.
Meine Herren, die Postunterbeamten sind nun bei der Besoldungsreform auch noch am schlechtesten weggekommen, und zwar so schlecht, daß mir eine Anzahl Unterbeamter gesagt hat: für sie bedeutet die Gehaltsrevtsion überhaupt keine Erhöhung ihrer Bezüge.
Sie erhielten die Teuerungszulage, mit der sie rechneten als mit etwas Dauerndem, solange die Teuerung anhielt.
In die Gehaltserhöhung sollte aber die Teuerungszulage eingerechnet werden, sie sollte wegfallen, sobald jene in Kraft tritt.
Nun ist die Gehaltsrevision erfolgt, und anstelle eines Plus haben sie ein Minus, und das unter Dienst- und Arbeitsverhältniffen, wie sie nicht einmal in einem Privatbetriebe vorhanden sind, oder wenigstens da nur zu den Ausnahmen zählen.
Meine Herren, die Dienstzeit wächst, anstatt kürzer zu werden, sie hat ein Maximum von 69 bis 70 Stunden in der Woche; die Vertretung der Erkrankten und Be- urlaubten muß durch die anderen Beamten mit besorgt werden, wodurch eine noch größere Inanspruchnahme der Postbeamten eintritt.
Dazu kommt, daß auch die Verantwortlichkeit naturgemäß steigt; das wollen wir, das wollen auch die Postbeamten.
Das erfordert aber auch, daß man ihnen entgegenkommt und auf eine angemessene Erhöhung ihrer Bezüge Bedacht nimmt.
Man hat uns vorgeworfen, daß wir die Deckungsfrage nicht erörtert, daß wir uns ausgeschwiegen haben, wie die neuen Ausgaben gedeckt werden sollen.
Ich habe schon ausgeführt, daß wir die Post nicht als eine Anstalt betrachten, die in erster Linie Überschüsse zu machen hat, so angenehm und nützlich die Überschüsse bei der ewigen Ebbe in der Reichskasse auch sind.
Die Post dient in erster Linie dem Verkehr, und sie hat in erster Linie darauf bedacht zu sein, daß sie in sich vollständig intakt ist, ehe sie an eine Ablieferung von Überschüssen, an eine Plusmacherei denken kann.
Aber wenn man selbst diese Plusmacherei beibehalten will, was hindert denn die Reichstagsmehrheit die Regierung ist ja damit einverstanden, sie sagt in diesem Falle nicht nein —, die Erbschaftssteuer anzunehmen zu Gunsten der unteren Postbeamten, zu Gunsten der unteren Reichsbeamten überhaupt
Mögen doch die Herren, die zu vererben haben, die Vermögen haben, auch mal in ihre Tasche greifen und für die unteren Beamtenschichten etwas auf den Tisch der Allgemeinheit niederlegen, etwas in den Reichssäckel zuschießen; dann haben wir sofort die Deckung, nach der gefragt wurde!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
übrigens fragt man nur bet uns nach der Deckung.
Wenn es sich darum handelt, daß die anderen Parteien Forderungen an die Regierungen stellen, vergißt man die Frage nach der Deckung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
5228 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
(Eichhorn.)
Als die Herren von rechts, die Konservativen einschließlich der Antisemiten, in der Budgetkommission verlangten, daß man für die Oberassistentm eine Ausnahme machen sollte, ihnen eine Extraentschädignng gewähren sollte, die sich auf S »2 Millionen Mark jährlich beläuft, haben sie nicht verraten, woher die Deckung kommen soll, da haben sie die Frage der Deckung mit einer Handbewegung abgewiesen.
Aber als wir die Forderung stellten, auch endlich der Untcrbeamten zu gedenken, da erhob sich sofort die große Frage: wo die Deckung hernehmen, und wie den Ausfall und die Mehrausgaben wieder eindringen
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihnen gesagt: es gibt hier einen Weg, den wir bereit sind mitzugehen.
Gehen Sie nur, die Sie in der Wahlagitation mit Beamtenhilfe arbeiten wollen, daran, auch einmal ein Opfer im Interesse der Beamten zu bringen, und bewilligen Sie noch dis Erbschaftssteuer vor dem Ende des Reichstags!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann haben wir alles, was wir gebrauchen!
Meine Herren, noch ein Wort zum Schluß!
Ich möchte, wenn man der Unterbeamten gedenkt, daß dann auch die Arbeiter, die im Dienste der Post tätig sind, nicht ganz vergessen werden, und zwar nicht nur die Arbeiter, die noch im unständigen Arbciterverhältnis zur Postverwaltung stehen, sondern auch die, die in solchen Betrieben tätig sind, welche Aufträge für die Post ausführen.
Die Post hat eine ganze Menge Aufträge zu vergeben an Privatfabriken: 'Telephonapparate, Automaten für die Briefmarken, Stempelmaschinen usw.
eine Unmasse von Einrichtungen größerer und kleinerer Art, die an den Privatbetrieb zu vergeben sind.
Wir verlangen, 1 daß für die Arbeiter, die in Privatbetrieben tätig sind, die Postverwaltung insoweit ein soziales Interesse an den Tag legt, als sie Lieferungen und Arbeiten nur an solche (L Firmen vergibt, die in Beziehung auf Arbeitsbedingungen den gesetzlichen Vorschriften1entsprechen1und sich verpflichten, auf1Tarifverträge1einzugehen, 1 kurz und gut die Arbeiter so zu sichern, wie es den Forderungen der Gewerkschaften entspricht.
Der Reichstag hat eine solche Resolution für die Marine angenommen; der Reichstag hat merkwürdigerweise die gleiche Resolution beim Militäretat wahrscheinlich nur aus Versehen abgelehnt.
Ich hoffe, daß er diese unsere Resolution wieder mit großer Mehrheit annehmen und uns auch darin unterstützen wird, wenn wir sorgen wollen für den Fortschritt in der Postverwaltung, für die Besserung der Lage der Unterbeamten, wenn wir dafür sorgen wollen, daß der Kraetktztsmus in der Postverwaltung überwunden und damit allen Anforderungen des modernen Verkehrs, der vernünftigen Behandlung derBeamten in der Postverwaltung Rechnung getragen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dröfcher.
Dr. Dröfcher, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst auf den auffallenden Gegensatz hinweisen, der zwischen den heutigen Ausführungen des Herrn Vorredners, des Vertreters der sozialdemokratischen Partei, und den Ausführungen, die wir hier vor wenigen Jahren noch von sozialdemokratischer Seite zum Postetat zu hören gewohnt waren, besteht.
Da wurde uns eine Fülle von Klagen über Übelstände im Personalkörper der Postverwaltung vorgetragen.
Was sollten da nicht alles für Scheusäligkeiten bet der Postverwaltung passiert sein!
Und nun vergleichen Sie die ganz wenigen armseligen, zum Teil auf ollen Kamellen beruhenden, zum Teil nicht wahren Fälle, die uns heute vorgetragen sind!
Ich finde, eine bessere Anerkennung der Tatsache, daß die Personalverhältnisse bei der Post gesund sind, kann der Herr (6) Staatssekretär sich gar nicht wünschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn das nicht der Fall wäre, wenn wirklich etwas vorgekommen wäre, was wert wäre, für Agitationsbedürfnisse ausgeschlachtet zu werden, so würde der Herr Vorredner Kenntnis davon erhalten haben, und er würde.
sich die agitatorische Wirkung sicherlich nicht haben entgehen lassen.
Ich hebe das besonders hervor als Anerkennung für das Streben der Reichspostverwaltung, die PersonalVerhältnisse in Ordnung zu halten, und zweitens für den außerordentlich gesunden Sinn, der in allen Kreisen der Postbeamtenschaft herrscht.
Sie tun ihre Pflicht und wissen, daß sie vor der ganzen Öffentlichkeit Rechenschaft darüber zu geben haben, und sie bieten Gott sei D mk der sozialdemokratischen Kritik keinen wesentlichen Anlaß mehr, uns hier mit allen möglichen Fällen zu behelligen.
Die wenigen Fälle, die hier vorgetragen sind, verschwinden, wenn man bedenkt, daß der Personalkörper der Retchspostverwaltung aus circa 275 000 Köpfen besteht.
Im übrigen haben meine politischen Freunde eine wesemlich andere Auffassung von den Aufgaben der Postverwaltung als der Herr Vorredner.
Er hat natürlich, wie das nicht anders zu erwarten war, von öder Plusmacherei geredet und verlangt, daß die Einnahnien der Postverwaltung verringert, der Verkehr verbilligt werden sollte; demgegenüber aber sollen die Bezüge der Beamten möglichst erhöht werden.
Steuern wollen die Herren, wenigstens in einer praktisch gangbaren Form, nicht bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da bleibt es das Rätsel der Herren von der Sozialdemokratie, wie dabei die Finanzwirtschaft des Deutschen Reiches von Bestand bleiben soll- Vielleicht werden die Vertreter der Sozialdemokratie uns später einmal dieses (v) Rätsel lösen; einstweilen fehlt uns der Glaube dazu.
Wir sehen den uns vorliegenden Postetat sehr viel günstiger an.
Er weist einen Reinüberschuß von rund 71, 6 Millionen Mark auf.
Dabei übertrifft er den Etatsvoranschlag für das Jahr 1910 um 18, 7 Millionen, d. h. um 35, 2 Prozent.
Das ist sicherlich ein außerordentlich erfreuliches Bild, und wenn es dem Herrn Staatssekretär mit seinem Betriebe gelingt, diesen Reinüberschuß herauszuwirtschaften, ja wenn es, wozu die Hoffnung nicht ganz unberechtigt ist, wiewohl Vorsicht am Platze sein muß, ihm gelingt, diesen Reinüberschuß noch um einige Millionen zu übertreffen, so haben wir alle Ursache, der RetchsPostverwaltung dafür dankbar zu sein.
Die Post ist ein werbendes Unternehmen, das nach kaufmännischen Gesichtspunkten bewirtschaftet werden soll.
Wir dürfen nicht etwa die Notwendigkeit, einen erheblichen Überschuß an die Reichshauptkasse aus der Postverwaltung abzuführen, so nebensächlich abtun, wie es der Herr Vorredner getan hat.
Wird nach richtigen kaufmännischen Gesichtspunkten die Post als ein werbendes Unternehmen betrieben, so werden auch alle berechtigten Forderungen des Verkehrs dabei ihre Rechnung finden.
Die Haupteinnahmen der Postverwaltung beruhen ja auf TU.
1 der Einnahmen, auf den Einnahmen aus Porto-, Telegraphen- und Fernsprechgebühren.
Für die Veranschlagung der Einnahmen und es ist ganz nützlich, darauf hinzuweisen gilt der Grundsatz, daß man den Durchschnitt der Steigerung der letzten drei Jahre, für welche eine Abschlußrechnung vorliegt, zu Grunde legt.
Die Steigerung der Jsteinnahme hat von 1906 auf 1907 5 'z Prozent betragen, von 1907 auf 1908 4, 6 Prozent, von 1908 auf 1909 6, 3 Prozent; der Durchschnitt dieser drei Jahre würde also 5, 5 Prozent sein.
Würde man diesen Stetgerungssatz zu Grunde gelegt 5229 Reichstag.
142.
Sitzung.
(Dr. Dröscher.)
M haben bei Veranschlagung des Titels 1 der Einnahmen, so würde sich der Anschlag für 1911 mit 687, 9, also fast 988 Millionen ergeben haben.
Eingestellt sind in Wirklichkeit in den Etat nur 678 Millionen, ein Beweis dafür, daß man außerordentlich vorsichtig hat vorgehen wollen, und daß man die warnenden Erfahrungen der letzten Jahre, die sich aus dem Auf- und Abschwanken des Verkehrs und natürlich auch aus den Auf- und Abschwankungen der Verkehrseinnahmen ergeben haben, sehr vorsichtig berücksichtigt hat.
Unter den Haupteinnahmen der Postverwaltung nehmen die Fernsprechgebühren prozentual die größte Bedeutung für sich in Anspruch.
Die Steigerung der Fernsprechgebühren hat in der Einnahme von 1908 auf 1909 12, 2 Prozent betragen.
Demgegenüber hat die Steigerung der Portoeinnahme in demselben Zeitraum nur 4, 9 und die der Telegraphengebühren nur 5, 1 Prozent ausgemacht.
Die Aufstellung der Ausgaben liefert uns einen Beweis, daß die Rcichspostverwaltung sich der allergrößten Sparsamkeit befleißigt hat, namentlich auf dem Gebiete der Personalausgaben.
Nur dadurch ist es möglich geworden, daß schon in diesem Jahre die ganz beträchtliche Mehrbelastung der Postverwaltung, die sich aus der Durchführung der Besoldungsreform ergeben hat, geradezu verschwunden ist, und daß man trotz dieser ganz erheblichen Mehrbelastung doch wieder auf diesen günstigen Stand des Gesamlüberschusses hat zurückkehren können.
Die Erhöhung der fortdauernden Ausgaben betrügt mit 19, 4 Millionen gut 3 Prozent.
Freilich im Jahre 1910 waren sie noch geringer; aber das Jahr 1910 ist und wird hoffentlich das wünschen meine politischen Freunde im Interesse der gesamten Postbeamtenschaft ein Ausnohmkjahr bleiben, das einzig dastehen wird.
Im Jahre 1910 sind gar keine neuen Stellen für die etatsmäßige Anstellung von Postbeamten angefordert worden.
(ö) Abgesehen von diesem Jahre ist in dem vorliegenden Etat die Steigerung der fortdauernden Ausgaben geringer als in den letzten Jahren.
1907 hat sie noch 9 Prozent, 1908 6 Prozent, 1909 immer noch 5 Prozent betragen, und sie ist jetzt auf 3, 1 Prozent zurückgegangen.
Ich betone dies ganz besonders, weil man nur allzu sehr geneigt ist, der Retchspostverwaltung, die unter dem Druck der Versorgungsnotwendigkeit für einen großen Beamtenkörper leidet, nur gar zu gern den Vorwurf zu machen, daß sie bei der Personalausgabe nicht sparsam genug wirtschafte.
Vergleicht man nun die Verteilung der Ausgaben auf das Gebiet der persönlichen Ausgaben und das Gebiet der Betriebskosten, so zeigt sich, daß im folgenden Etat die persönlichen Ausgaben nur um 2, 6 Prozent, die Betriebskosten dagegen um 4, 6 Prozent gestiegen sind.
Daraus geht wiederum hervor, daß man auf dem Personaletat mit allen erdenklichen Mitteln zu sparen sich bemüht.
Ich möchte des Vergleichs halber nur die folgenden Jahre anführen.
Der Steigungssatz der Personalausgaben betrug 1907 8.
5 Prozent, 1908 7 Prozent, 1909 5, 3 Prozent, 1910 allerdings, in dem schon erwähnten Ausnahmsjahre, nicht ganz 1 Prozent, weil gar keine Stellen eingesetzt waren, 1911 2, 6 Prozent.
Ob dies auf die Dauer wird durchführbar sein, erscheint nicht ganz unzweifelhaft.
Diese Sparsamkeit ist der Reichspostverwaltung möglich geworden, weil sie in den Verwaliungsgeschäften und im ganzen Dienstbetriebe auch der Verkehrsämter weitgehende Vereinfachungen hat eintreten lassen, und ich halte es für nötig, auch diesen Punkt hier besonders zu betonen.
Nach einem umfangreichen Bande von Beamtenblättern, welchen uns die Herren vom Reichspostamt in der Budgetkommission zur Kenntnis vorgelegt haben, sind die mannigfaltigsten und teilweise recht weitgehenden Vereinfachungen in der Erledigung der Verwaltungsgeschäfte und des ganzen Dienstbetriebes eingeführt worden, Vereinfachungen, die Mittwoch den 8.
März 1911. zum Teil auch mit der Abwälzung von Geschäften von ( V der Zentralinstanz auf die Oberpostdirektionen und die Betriebsämter zusammenhängen.
Es ist dadurch eine weitgehende Entlastung in der Zentralinstanz und anderseits auch an lokalen Stellen möglich gewesen.
So ist von dem Reichspostamte auf die Oberpostdirektionen übergegangen die Ernennung, die Festsetzung des Besoldungsdienstalters und die Pensionierung der Beamten der Obersekretärklaffe, sodaß für diese bei der Zentralinstanz Personalakten überhaupt nicht mehr Zu führen sind.
Alle Entscheidungen über die Bewilligung von Kururlaub von 6 Wochen bis einschließlich 8 Wochen ebenfalls.
Das erspart der Zentralinstanz einen großen Posten von Schreibarbeit.
Weitere Vereinfachungen sind auf dem Gebiete des Postfuhr- und Kurswesens, des Postbauwesens und so weiter eingetreten.
Dem entsprechend sind auch von den Oberpostdirektionen bezw.
vom Reichspostamt Geschäfte auf die Verkehrsämter übergegangen, und die Befugnisse der Verkehrsämter sind in manchen Punkten wesentlich erweitert worden.
Durch diese Vereinfachungen sind, wie uns hat mitgeteilt werden können, bereits über 1000 Beamte freigemacht worden.
Diese Sparsamkeit, diese Vereinfachung würde mit viel größerer Freude noch zu begrüßen sein, wenn sie schon jetzt finanziell und in der Durchführung der vom Reichstag gewünschten und von der Retchspostverwaltung lange eingeleiteten und mit allen Mitteln angestrebten Personalreform und Reorganisation des Dienstbetriebes wirksam zum Ausdruck kommen könnten.
Leider steht dem entgegen die große Fülle des tatsächlichen Personals, das einmal vorhanden ist, und das wir von heute auf morgen nicht beseitigen können.
Es ist genugsam betont worden von den Herren Vorrednern, und es ist dem hohen Hause aus den Verhandlungen der letzten Jahre genugsam bekannt, daß hier von allen Parteien gewünscht worden ist eine Abwälzung, eine Übertragung von Geschäften höherer M) Dienststellen auf mittlere Beamte und von Geschäften der mittleren Laufbahn auf die unteren Beamten.
Die Budgetkommission hat diesem Wunsch auch in diesem Jahre vermehrten Ausdruck gegeben in einer Resolution, die dem hohen Hause vorgelegt ist, und der meine politischen Freunde sich rückhaltlos anschließen.
Wünschenswert wäre nur, daß dieser Resolution in beschleunigterem Tempo Folge gegeben werden könnte.
Aber die darin angestrebte Reorganisation wird notgedrungen Jahrzehnte erfordern müssen.
Was wir aber unter allen Umständen verlangen müssen, und was uns auch bestimmt zugesagt ist, ist, daß keinerlei Anwärter gleichviel unter welchen Vorwänden für die mittlere und höhere Laufbahn angenommen werden.
Wenn man dieser Resolution und den Verhandlungen in der Budgetkommission nachgeht, so könnte es fast den Eindruck erwecken, als wäre die Reichspostverwaltung früher in leichtfertiger Weise in der Annahme von Anwärtern namentlich für die mittlere Laufbahn vorgegangen.
Ich halte es aber für eine Pflicht des Reichstags, daß er die Mitschuld, die ihn trifft, und von der er sich nicht freimachen kann, auch offen und ehrlich auf seine Schulter nimmt; denn nicht ohne Mitschuld des Reichstages ist der Personalüberschuß, der in) er Reichspostverwaltung gerade in der mittleren Laufbahn eingetreten ist, erfolgt.
Seit 1903 ist Jahr für Jahr von allen Parteien des Reichstages immer wieder ein beschleunigtes Tempo in der Durchführung der sozialen Fürsorge gerade für die mittleren und unteren Postbeamten verlangt worden.
Der Reichstag hat immer wieder gedrängt auf eine Herabetzung der wöchentlichen und täglichen Dienststunden, auf eine Herabsetzung der Nachtarbeit und eine Erweiterung des Sonntagsurlaubs.
Dies bedingte aber mit Notwendigkeit die Einstellung einer größeren Anzahl von Anwärtern, 5230 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
(Dr. DrSscher.)
) und die Postverwaltung hat derselben Rechnung getragen und hat dabei durchaus im Glauben handeln dürfen, damit einem Wunsche des Reichstags nachzukommen.
Im Jahre 1903 ist.
soweit ich mich erinnere, dieses Drängen nach sozialer Fürsorge zum ersten Male besonders lebhaft hervorgetreten.
Im Jahre 1905 hat das Reichspostamt die Konsequenzen daraus gezogen.
Während bisher im Durchschnitt nur 1600 neue Anwärter pro Jahr eingestellt wurden, sind 1905 3326, 1 V06 3330, 1907 3302 und 1908 noch 2198 neue Anwärter eingestellt worden.
Das Reichspostamt hat aber auch in dem Glauben handeln dürfen, daß es durch den Reichstag in die Lage versetzt würde, für diese vermehrten Anwärter die erforderliche Zahl von etatsmäßigen Stellen bewilligt zu erhalten; denn noch im Jahre 1902 hat der Reichstag selbst statt der von der Verwaltung angefochtenen Zahl von 3000 Stellen für die mittleren Postbeamten verlangt, daß diese Zahl auf 4000 erhöht werden sollte in der Absicht, eine schnellere etatsmäßige Anstellung der Anwärter der mittleren Postlaufbahn dadurch sicherzustellen.
Nun ist aber seit 1908 in diesem hohen Hause der Wind umgeschlagen.
Da hat man zum Teil auch unter dem Drängen der mittleren Postbeamtenschaft zur Herbeiführung einer Personalreform verlangt, daß die mittlere Laufbahn geschloffen werden solle, daß die Dienstgeschäfte der höheren Laufbahn in vermehrtem Maße den Mitgliedern der mittleren und solche der mittleren in vermehrtem Maße den Mitgliedern der unteren Laufbahn zugänglich gemacht werden sollen.
Das Reichspostamt ist sofort auf diese Wünsche eingegangen.
Daß dies freilich nicht in dem gewünschten Automobiltempo geschehen konnte, wird nach den von mir gegebenen Zahlen ohne weiteres klar sein.
Daß aber das Reichspostamt sofort sinngemäß und verständig auf diese Wünsche eingegangen (L) ist, geht daraus hervor, daß es mit einem Male im Jahre 1909 die Zahl der ueuetngestellten Anwärter von 2198 im Vorjahre auf 340 beschränkt hat.
Im Jahre 1910 sind 315 angenommen, davon sind wieder ausgeschieden 266, und noch heute morgen ist uns die Zusage gemacht worden, daß von jetzt an neue Anwärter überhaupt nicht mehr eingestellt werden sollen.
So weit können wir uns also mit dem Vorgehen durchaus einverstanden erklären.
Wenn nun diese Reform eine lange Periode, vielleicht mehr als ein Jahrzehnt in Anspruch nehmen wird, so ist das im Interesse der Sparsamkeit, im Interesse eines größeren Reinüberschusses der Postverwaltung zu bedauern.
Aber dieses Bedauern kann meine politischen Freunde doch nicht veranlassen, nun die Anstellungsverhältnisse für die vorhandenen Anwärter der mittleren Laufbahn allzu sehr zu verschlechtern.
Gegenwärtig sind diese Verhältnisse noch nicht ungünstig zu nennen.
Die Anwärter der mittleren Laufbahn erreichen gegenwärtig nach fünf Jahren und zwei Monaten eine etatsmäßige Anstellung mit einem Anfangsgehalt, das zusammen mit dem Wohnungsgeldzuschuß für ihr Lebensalter, das dann rund 27 Jahre beträgt, als annehmbar angesehen werden kann und muß.
Wir würden uns wohl auch nicht allzu sehr dagegen sträuben, wenn das Einrücken in die etatsmäßige Anstellung sich unter dem Zwange zur Sparsamkeit um einige Monate, vielleicht gar um um ein Jahr verschlechtern müßte.
Allzu weit darf es nicht hinausgeschoben werden; denn in dieses Alter fällt die Gelegenheit, eine Familie zu gründen, und die Notwendigkeit, diesen Schritt zu tun.
Wer ihn dann nicht tut und aus wirtschaftlichen Gründen nicht tun kann, kommt in die Gefahr, ihn zu verpaffen, und am letzten Ende würde der Staat daraus den Nachteil haben.
Wir wünschen also keine wesentliche Verschlechterung des Aufrückens in etatsmäßige Stellen für die mittlere Postbeamtenschast.
Recht trübe Aussichten haben nach dieser Richtung (O) hin die diesjährigen Verhandlungen in der Budgetkommission eröffnet.
Während im Vorjahre neue Stellen weder für die höheren, noch für die mittleren Postbeamten angefordert waren, find jetzt 800 Stellen für Postassistenten angefordert, und diese find in der Budgetkommission nur mit Mühe und Not bewilligt worden.
Wir glauben nicht, daß man recht daran getan hätte, von diesen 800 Stellen auch nur eine einzige abzustreichen, und meine politischen Freunde erklären sich daher mit der vollen Bewilligung der 800 Stellen unbedingt einverstanden.
Ich muß zur näheren Erläuterung noch folgendes zahlenmäßige Bild hinzufügen.
Gegenwärtig sind bei der Reichspostverwaltung 17 460 ntchtetatsmäßige Beamte beschäftigt.
Nach Abzug des Abgangs durch Tod, Ausscheiden, Entlassung usw.
werden ungefähr 15 000 Zivilanwärter als Postassistenten etatsmäßig angestellt werden muffen.
Hierzu würden, da nach dem Mannschaftsversorgungsgesetz und den Anstellungsgrundsätzen drei Siebentel der etatsmäßigen Stellen den Militäranwärtern Vorbehalten sind, noch 11250Mtlitäranwärter hinzukommen, sodaß man also 26 250 Beamte in etatsmäßigen Stellen unterzubringen haben würde.
Nach vorsichtiger Schätzung würden in den nächsten 10 Jahren rund 12000 Beamte in freiwerdende vorhandene Stellen nach Maßgabe des Etats einrücken können.
Wollte man in absehbarer Zeit alle diese Beamten in etatsmäßigen Stellen unterbringen, so müßte man 14 250 neue Stellen schaffen.
Ob dies möglich sein wird, darüber mag die Reichspostverwaltung zusammen mit dem Reichsschatzamt sich den Kopf zerbrechen.
Wenn aber hier Schwierigkeiten gemacht werden, dann sollte die Reichsleitung in allererster Linie ihre Aufmerksamkeit darauf richten, daß Wege gefunden werden, um diesen Personalübei stütz in andere Kanäle zu leiten, in die einzelstaatltchen Verwaltungen oder in andere Reichsverwaltungen, in Stellen, die nicht mit einer Verschlechte- (v) rung für die betroffenen Anwärter verbunden sind.
Finden wir diesen Weg nicht und es kann nicht Aufgabe des Reichstags sein, den Weg zu suchen; dazu fehlen ihm die Mittel und Wege —, dann werden wir mit der Personalreform und mit der Reorganisation und Vereinfachung des Dienstbetriebs nur äußerst langsam vorwärtskommen, viel langsamer, als wir das wünschen.
Nicht billigen können wir aber den Rat, daß man nun einfach diese Beamten auf die Straße setzen solle.
Ein Recht auf Anstellung haben diese Beamten zweifellos nicht.
Die Reichsverwaltung würde also rechtlich nicht verpflichtet sein, sie in absehbarer Zeit in eine feste Anstellung einrücken zu lassen.
Wohl aber sind sie alle eingetreten mit der berechtigten Erwartung, daß sie in nicht zu langer Zeit durch etatsmäßige Anstellung fest versorgt würden, und wir wollen unter keinen Umständen, daß diese berechtigten Erwartungen getäuscht werden.
Das würde Kummer und Leid in manche Familie, in die Familien der betreffenden Anwärter und in die Familien ihrer Eltern bringen.
Das glauben wir nicht verantworten zu können.
Die Abwälzung, die Vereinfachung und Reorganisation, die durch die mehrfach erwähnte Personalreform angestrebt ist, soll weiter darin bestehen, daß Dienstgeschäfte der mittleren Laufbahn auf untere Beamte übertragen werden.
Wir begrüßen das.
Wir haben selbst zu denen gehört, die immer und immer wieder hierauf hingewiesen haben.
Wir wünschen unter allen Umständen eine größere Betonung der Bedeutung der Unterbeamten im Betriebe der Postverwaltung.
Wir glauben, daß ihnen eine große Zahl von Dtenstgeschästen mit Recht zugewiesen werden kann, und wir stehen mit vollem Verständnis dem regen Trieb gegenüber, der gerade in den Kreisen der Unterbeamten sich dahin geltend macht, daß sie durch VerReichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
5331 (Or.
Dröscher.)
(L.) besserung ihrer Leistungsfähigkeit, durch Nachholung einer besseren Ausbildung, auch schulgemäßen Ausbildung sich und ihre Kinder in eine sozial etwas gehobenere Stellung hineinbringen wollen.
Wir sind auch überzeugt, daß der Herr Staatssekretär diese Richtung nach wie vor nach Maßgabe der Möglichkeit befolgen wird.
Daß das von heute auf morgen nicht geht, daß das so schnell nicht geht, wie der Vorredner, der Herr Abgeordnete Eichhorn, gewünscht hat, das liegt auf der Hand.
Die Reform muß eine organische bleiben.
Sie darf nicht außer Zusammenhang geraten mit den bestehenden Verhältnissen und hat auf diese Rücksicht zu nehmen.
Wir werden uns also schon mit dem langsamen Tempo abfinden müssen.
Für die Unterbeamten sind auch nur 1300 neue Stellen angefordert.
Auch darin erblicken wir einen Beweis für das Streben nach Sparsamkeit.
Auch hier ist jedenfalls die Zahl dieser neu angeforderten Stellen auf das allergeringste mögliche Maß zurückgeschraubt worden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich dem Herrn Staatssekretär einen kleinen, nebensächlichen Wunsch ans Herz legen.
Die gehobenen Unterbeamten möchten eine Erweiterung ihres Urlaubs erreichen.
Sie haben jetzt denselben Urlaub wie die nicht gehobenen Unterbeamten, und erst von einer gewissen Altergrenze an beginnt ihr Anspruch auf einen von 10 auf 14 Tage erweiterten Urlaub.
Da erscheint es eigentlich nicht unbillig, wenn den gehobenen Unterbeamten, auch mit als Ausdruck für ihre gehobene Stellung, als Belohnung für ihr Streben in und außer dem Dienst, dieser auf 14 Tage erweiterte Urlaub gleich nach ihrem Einrücken in die gehobene Stellung gewährt wird.
Das kann keine erhebliche Mehrbelastung des Betriebs der Verwaltung bedeuten, und wir würden es dankbar anerkennen, wenn der Herr Staatssekretär nach dieser Richtung ein kleines Entgegenkommen zeigen wollte.
(v) Am kümmerlichsten behandelt sind wie immer die so viel geschmähten höheren Beamten.
Ich habe in den letzten drei Jahren immer wieder zahlenmäßig nachweisen können, daß nicht nur die Referenten im Reichspostamt, die ja jetzt im Wege der Dezentralisation der Verwaltungsgeschäfte entlastet worden sind, überlastet waren, sondern daß dasselbe in noch höherem Maße von den Referenten bei den Oberpostdirektionen gilt.
Die sind überlastet und werden es in Zukunft auch bleiben; denn bei aller Vereinfachung der Dienstgeschäfte tritt für diese Stellen eher eine Vermehrung als eine Verminderung ihrer dienstlichen Tätigkeit ein.
Gerade die vereinfachende Tendenz macht eine doppelte Sorgfalt, doppelt aufmerksames Beobachten des Verkehrs, der Verkehrsentwicklung und aller daraus sich ergebenden Bedürfnisse notwendig.
Je mehr gerade der Verkehr und der ganze Dienstbetrieb vereinfacht werden, desto stärker wird die geistige Inanspruchnahme derjenigen Stellen, in deren Händen die Beobachtung des Verkehrs und seine Befriedigung liegen.
Nun sind nur 12 Stellen für Posträte bei den Oberpostdirektionen angefordert.
Wir nehmen an, daß dies nach der Überzeugung der Reichs-Postverwaltung dem wirklichen Bedürfnis entspricht.
Wir sind weit davon entfernt, auch nur eine einzige Stelle mehr anzuregen oder für die Zukunft zu sagen, es muß dieses Maß überschritten werden.
Aber wir halten unbedingt an der Bewilligung dieser 12 Stellen fest und bedauern, daß hier ein Abstrich gemacht ist.
Es wird versucht werden müssen, ob nicht dieses volle Maß der angeforderten 12 Stellen wieder hergestellt werden kann.
Es konnte natürlich weder in der Budgetkommission noch im Reichstag ausbleiben, daß gerade bei der Verwaltung, die am meisten Köpfe und am meisten Wahlstimmen umfaßt, die Frage der Besoldung wieder aufgerollt wurde.
Da ist es ja nicht zu verwundern, daß Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
von dem Herrn Vorredner, dem Vertreter der sozial- (0) demokratischen Partei, alle Schuld meinen politischen Freunden in die Schuhe geschoben wird: wenn wir nicht umgefallen wären, wenn die Mehrheitsparteien nicht umgefallen wären!
Ja wenn die Sozialdemokratie den Ton bet der Besoldungsreform hätte angeben können, dann schwämmen die Beamten jetzt im Gold, dann wären alle ihre Wünsche berücksichtigt und befriedigt worden.
Rätselhaft ist es, wenn man dem gegenüberhält, daß die Herren die Einnahmen der Post verringern wollen, daß sie keine neuen Steuern bewilligen wollen, daß sie immer auf der Erbschaftssteuer herumreiten, die sie selbst im letzten Ende abgelehnt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Deckungsfrage macht den Herren gar keine Mühe, das spielt in der Wahlagitation gar keine Rolle.
Also greift nur hinein ins volle Menschenleben, schmiert den Beamten die Mäuler recht schön mit Honig, macht ihnen immer wieder neue Hoffnungen auf neue Gehaltsaufbesserung, auf neue Besoldungsreformen; wie das Deutsche Reich finanziell dabei bestehen soll, das ist den Herren natürlich vollkommen gleichgültig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu verwundern braucht man sich nicht, daß sie eine Resolution eingebracht haben, durch welche eine Revision des Beamtenbesoldungsgesetzes vorbereitet werden soll.
Ja dieser Resolution hätte es gar nicht bedurft; denn schon bei der Verabschiedung des Besoldungsgesetzes ist ausdrücklich ausgesprochen, daß dies keine Regelung auf unabsehbare Zeit sein soll, daß man sogar einen Zeitraum von 10 Jahren bestimmt ins Auge fasse, bis zu dessen Ablauf eine neue Besoldungsreform vorbereitet werden solle.
Es ist also von denjenigen, die positiv an der Besoldungsreform mitgearbeitet haben, im wohlverstandenen Interesse der Beamtenschaft schon damals ins Auge gefaßt, was jetzt die Sozialdemokraten hinter- (v) herhinkend durch ihre Resolution anbahnen wollen.
Die Hauptsache ist ihnen ja nicht die Revision des gesamten Beamtenbesoldungsgesetzes, das ist Nebensache; es kommt ihnen nur darauf an, daß den Postunterbeamten, dem großen Heere, jetzt so unmittelbar vor der Wahl noch einmal ins Bewußtsein gehämmert wird: ihr müßt überzeugt sein, daß ihr zu schlecht weggekommen seid; das wollen wir; ihr müßt unzufrieden sein und sozialdemokratisch wählen, dann werdet ihr in Zukunft schon besser wegkommen.
Daß nicht alle Beamten in ihren Wünschen haben befriedigt werden können, ist selbstverständlich und bedauern wir alle, die wir hier sind.
Das hat der Herr Kollege Gröber schon sehr treffend auseinandergesetzt, und man braucht kein Wort weiter hinzuzufügen.
Wenn wir in der Lage gewesen wären, alle Wünsche zu befriedigen, würde es niemand in diesem hohen Hause eine größere Freude gemacht haben als uns, diese Wünsche in vollem Maße zu befriedigen; wenn man aber vor der Unmöglichkeit steht, muß man das Erreichbare nehmen, und wir glauben mit dem Erreichbaren auch immerhin einem großen Teil der Beamten einen Dienst erwiesen zu haben.
Immerhin läßt sich nicht verkennen, daß gewisse Restwünsche aus der Besoldungsreform übriggeblieben sind.
Zu diesen Restwünschen rechnen wir, daß es unmöglich war, die Wünsche der mittleren Postbeamten, der Asststentenklasse damals voll zu befriedigen.
Der Reichstag hat wiederholt Jahr für Jahr die Wünsche, die aus diesen Kreisen laut geworden sind, als berechtigt anerkannt, und meine politischen Freunde wollen auch jetzt durchaus nicht diese Berechtigung ableugnen.
Es ist nicht möglich geworden, aus Gründen, die hier zu wiederholen nur zu unnützen Streitfragen führen würde, damals diese Wünsche zu befriedigen, es ist auch jetzt nicht möglich und wird in abseh708 5232 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
(I) r. Dröscher.)
M barer Zeit nicht möglich sein, die Hinaufsetzung des Endgehalts dieser Beamten zu erreichen.
Wir haben daher geglaubt, den einzigen gangbaren Weg, der eine Aussicht auf Erfüllung der Wünsche bietet, einzuschlagen, indem wir eine Resolution dahin einbrachten, die Ihnen im mündlichen Bericht der Budgetkommission vorliegt, auf die ich hier nur hinzuweisen wünsche.
Dieser Weg erscheint uns gangbar; wie bitten Sie, sich alle möglichst einstimmig unter Zurücksetzung weitergehender Wünsche mit uns auf jene Resolution zu vereinigen, und wir hegen dann die Hoffnung, daß die Reichspostverwaltung zusammen mit dem Reichsschatzamt einen Weg finden wird, um den in dieser Resolution ausgedrückten Wünschen praktische Folge zu geben.
Vorderhand ist, wenn man dieser Beamtenklaffe entgegenkommen will, einen anderen Weg zu beschreiten nicht möglich.
In bezug auf die Unterbeamten ist in der Budgetkommission anerkannt worden, und zwar von allen Parteien, daß gewisse Härten in der Festsetzung des Endgehaltes der Unterbeamten namentlich in großen Städten nicht ausgeblieben sind und sich besonders eben in großen Städten geltend machen, die früher höhere Wohnungsgeldzuschüsse erhalten haben, früher Teuerungszulagen erhalten haben.
Wir wünschen und wir haben auch dies in einer Resolution zum Ausdruck gebracht —, daß diese Härten durch den Bundesrat beseitigt werden, indem nachträglich solche Orte in eine höhere Wobnungsgeldzuschußklasse hinausgesetzt werden, sodaß also der Wohnungsgeldzuschuß für diese Unterbeamten erhöht wird.
Das scheint uns ein an sich gangbarer Weg zu sein; der bedingt keine Abänderung des Besoldungsgesetzes, der bedarf keines großen gesetzgeberischen Apparates zu seiner Durchführung, der kann einfach mit Maßnahmen des Bundesrats beschritten werden.
Wir empfehlen daher auch diese Resolution zur Annahme.
(L) Nicht so einwandfrei erscheint uns die Resolution, die von der Fortschrittlichen Volkspartei vorgelegt ist, die ja auch zum Ausdruck bringt, daß in den Bezügen der Postbeamten einzelne unbeabsichtigte Härten ich betone ganz besonders das Wort „unbeabsichtigt ''— von Bestand geblieben sind, die wir alle beseitigen wollen.
Aber uns scheint der von derFortschrittlichenVolkspartei vorgeschlagene Weg nicht gangbar zu sein, da er schließlich auf eine Änderung des Besoldungsgesetzes hinauskommt.
Wir glauben den betreffenden Beamten wirksam zu helfen, wenn wir den Weg über den Bundesrat einschlagen.
Ich habe in den letzten Jahren wiederholt darauf hinweisen können und müssen, daß in den BesoldungsVerhältnissen der Postunterbeamten in den ländlichen, dünner bevölkerten Oberpostdirektionsbezirken in Mecklenburg, Pommern, Ost- und Westpreußen und Posen erheblich nachteilige Ungleichmäßigkeiten gegenüber den dichter bevölkerten Oberpofldirektionsbezirken eingetreten sind.
Wir haben bet der Besoldungsreform dieser von der Postverwaltung schwer zu beseitigenden Tatsache dadurch Rechnung getragen, daß wir die Gehaltsverhältnisse der Landbriefträger entsprechend so reguliert haben, daß bet einem längeren Verweilen in der Kategorie der Landbriefträger und dem späteren Aufrücken in die Klasse der Postschaffner kein wesentlicher Nachteil für diese Beamten eintritt.
Insofern ist den Klagen, die auch in diesem Jahre wieder in einer Petition an uns herangetreten sind, und die scheinbar anders ist es nicht zu erklären auf einer unrichtigen Erkenntnis der Besoldungsreform beruhen, schon Rechnung getragen.
Aber mir scheint nach einer anderen Richtung ein Wunsch nicht ganz unberechtigt zu sein.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär bitten, zu erwägen, ob es möglich sein wird, bei dem Aufrücken in die Stellen der gehobenen Unterbeamten einen Teil der überschüssigen, übermäßig langen Dienstzeit in der Postschaffnerklasse bei (O) einer Neuberechnung des Besoldungsdienstalters mit in Rechnung zu setzen.
Ich vermag die Wirkung nicht zu übersehen; ich beschränke mich daher darauf, lediglich diese Anregung hier zu geben, und muß es den Sachverständigen vom Reichspostamt überlassen, inwieweit darauf einzugehen ist.
Auf einen weiteren Rest aus der Besoldungsreform muß ich, weil ich persönlich dabei engagiert bin, hier noch zu sprechen kommen.
Wir haben unlängst eine Resolution bezüglich der Bureaubeamten zweiter Klasse bei der Postverwaltung angenommen, weil diese in ihrem Gehalt nicht auf den Satz von 5000 Mark in Übereinstimmung mit den Bureaubeamten der anderen mittleren Reichsbehörden gebracht werden konnten.
Wir haben in der Resolution zum Ausdruck gebracht es handelt sich nicht um viele Beamte, aber es liegt hier eine augenscheinliche Härte vor —, daß doch der Weg gefunden werden möge, durch eine Zulage diese Härte, die von allen Seiten anerkannt worden ist, zu beseitigen.
Es haben damals der Herr Staatssekretär des Reichspostamts wie namentlich auch der damalige Vertreter des Reichsschatzamts uns die Durchführung dieser Resolution zugesagt.
1 Bisher ist dieser Resolution noch keine Folge gegeben.
Ich glaube, daß der Widerstand nach dieser Richtung hin lediglich beim Reichsschatzamt liegt.
Ich möchte daher an den Herrn Vertreter des Reichsschatzamts die Bitte richten, doch nun endlich einmal dieser Resolution, die keine Änderung des Besoldungsgesetzes bedeutet, die lediglich die Ausfüllung eines uns zugesagten Restes aus der Zeit der Besoldungsreform bedeutet, stattzugeben und nun bis zur dritten Lesung des Etats die Konsequenzen daraus zu ziehen; denn sonst kommen wir in absehbarer Zeit nicht in die Lage, die Erfüllung dieses uns gegebenen Versprechens zu erledigen, und um eine Zusage von seiten des Reichsschatzamtes handelt cs sich hier, das (v) betone ich besonders; ich glaube kaum, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hieran beteiligt ist.
Eine zweite Resolution, die damals eingebracht ist, und für welche uns wohlwollende Erwägungen zugesagt sind, betrifft die Anrechnung der Arbeitsjahre auf das Besoldungsdienstalter der in die Postschaffnerklasse einrückenden Beamten nicht nur bei der Reichspostverwaltung, sondern bei allen Reichsbetrieben.
Es ist damals eine Resolution in diesem Sinne eingebracht worden: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung darüber einzutreten, wie den Beamten, welche aus den in aus Reichsmitteln unterhaltenen Betrieben beschäftigten Arbeitern und Handwerkern hervorgehen, bei der etatsmäßigen Anstellung ein angemessener Teil der Arbeitszeit auf das Besoldungsdienstalter angerechnet wird.
Dieser Resolution ist auch eine wohlwollende Erwägung zugesagt.
Ich möchte mir erlauben, die Bitte auszusprechen, daß diese Erwägung möglichst bald zum Abschluß gebracht und ihr praktische Wirkung gegeben würde.
Nach diesen Personalfragen, die hier leider nie zu umgehen sein werden, möchte ich mich neueren Einrichtungen zuwenden, die von der Reichspostverwaltung getroffen sind, und die man mit großer Freude begrüßen kann.
Es sind verkehrsfreundliche und verkehrsfördernde Maßnahmen.
In der Presse kehrt immer und immer der Vorwurf wieder, die Reichspostverwaltung sei reaktionär, sie stehe den Anforderungen des modernen Wirtschaftslebens und des sich daraus ergebenden Verkehrs verständnislos gegenüber, sie gehe auf die notwendigsten Forderungen überhaupt nicht ein.
Nichts ist verkehrter als das, und ich möchte besonders betonen, daß, wer wirklich einwandfreie Darstellungen aller verkehrsfördernden Maßnahmen der Postverwaltung objektiv durchzuprüfen, Reichstag.
142.
Sitzung.
(Dr. Dröschcr.
»M durchzustudieren sich bemüht, zu der Überzeugung kommt, daß die deutsche Reichspostoerwaltung besser, energischer und sorgfältiger als jede andere in der Welt dem Verkehr und seinen wachsenden Ansprüchen zu folgen versteht und tatsächlich auch gefolgt ist.
Ich halte es für eine Pflicht, bei all der vielen Kritik, die gerade an der Reichspostverwaltung geübt wird, dies ganz besonders hier zu betonen.
Mir liegt ein umfangreicher Aufsatz vor, der im „Archiv für Post und Telegraphie ''in den September- und den Oktoverheften erschienen ist, und in welchem die Verbesserungen und Vereinfachungen auf dem Gebiete des Postwesens während des letzten Jahrzehnts eingehend besprochen werden.
Ich möchte aus den wichtigsten Verbesserungen wenigstens einige hier hervorheben.
Da haben wir zunächst die Zulassung des Postprotestes vom 1.
Oktober 1908, dann die außerordentlich wichtige Einführung des Postüberweisungs- und Scheckoienstes vom 1.
Januar 1909, dann und das betone ich gegenüber einer Petition, die der Herr Kollege Eickhoff besonders nachdrücklich vertreten hat die Einführung des Eilabholungs-, des Ortsschnelldienstes, die zum 1.
April 1911 eingeführt wird.
Wir, meine politischen Freunde, müssen unter allen Umständen den Herrn Staarssekretär in seiner Stellung darin unterstützen, daß er die Monopolansprüche der Retchspostverwaltung gegenüber privaten Beförderungsunternehmungen auf das nachdrücklichste festhält und betont, und daß er die Reichsgerichtsentscheidung, welche nach dieser Richtung hin vorliegt, wirksam für sich ausnutzt.
Wir wollen, daß der Reichspostverwaltung und ihrem Verkehrsmonopol das voll und uneingeschränkt vorbehalten bleibt, was ihnen gesetzlich zukommt.
Insofern müssen wir die Wünsche des Verbandes der deutschen Eilbotenanstalten zurückweisen.
Wir können uns dieser Petition (8) unter keinen Umständen anschließen.
Auf die einzelnen Ausführungen brauche ich nicht einzugehen; ich kann Bezug nehmen auf das, was Herr Kollege Eickhoff hieraus vorgetragen hat.
Wenn dem aber so sein muß, so erwächst für die Reichspostverwaltung die doppelte Verpflichtung, nun dem unzweifelhaft hervorgetretenen Bedürfnis nach dieser Richtung hin ihrerseits selber entgegenzukommen, und das ist geschehen dadurch, daß zum 1.
April 1911 ein Etlabholungs- und Ortsschnelldienst eingeführt wird.
Darin zeigt sich ganz gewiß keine reaktionäre Veranlagung der Reichspostverwaltung, auch kein Mangel an Mut, wenn man bedenkt, wie sehr gerade die Reichspostverwaltung der Kritik ausgesetzt ist, und wie schwierig dieses Gebiet ist.
Wenn man da die einzelnen Vorschriften durchstudiert, die ich selbstverständlich hier nicht vortragen kann, und wenn man die Gebührentaxe, die vorgesehen ist, prüft, so muß man sagen, daß man diesem ersten Versuch mit der Einführung dieses neuen Dienstes durchaus zustimmen kann, und wir sprechen die Erwartung aus, daß allen dabei in der Praxis hervortretenoen Erfahrungen Rechnung getragen wird.
Es wird hier immer von der Notwendigkeit der Ermäßigung der Gebühren geredet.
Dabei wird aber gar keine Rücksicht daraus genommen, daß tatsächlich da, wo diese Forderung berechtigt und ohne schlimme finanzielle Folgen durchführbar ist, die Taxen und Gebühren ermäßigt werden.
So ist das Zettungsbestellgeld für sämtliche bis fünfmal wöchentlich erscheinenden Zeitungen herabgesetzt worden, ebenso die Bestellgebühren für Postanweisungen und Briefe mit Wertangabe nach den Landbestellbezirken, was namentlich im Interesse der Landbevölkerung nur zu begrüßen ist, ebenso die Gebühren für Zeitungsbahnhofsbriefe und für die Überweisung mehrerer Exemplare einer Zeitung für einen und denselben Bezieher.
Mittwoch den 8.
März 1911.
15233 Für viele Arten von Sendungen sind Erleichterungen in (v) den Versendungsbedtngungen geschaffen worden; auch die sonstigen Bedingungen für die Benutzung der Posteinrichtungen sind vielfach erleichtert worden.
Es soll nur erwähnt werden die Einrichtung verschließbarer Abholungsfächer.
Es war wirklich nicht nötig, daß der Herr Abgeordnete Eichhorn hier noch lange darüber geredet hat, daß in diesem oder jenem kleinen Orte nicht genug verschließbare Abholungsfächer sind.
Das ist wohl kaum Aufgabe dieses hohen Hauses, die Zahl der verschließbaren Abholungsfächer festzustellen überall, wo sie sind, und nun zu ermitteln, ob diese Zahl dem Bedürfnis entspricht.
Anzuerkennen haben wir nur, daß diese Einrichtung überhaupt getroffen ist.
Ebenso ist zu begrüßen die Vermehrung der Markenkioske und der Wertzeichenautomaten.
Wir wünschen, daß diesen Verbesserungen noch weit mehr als bisher nachgegangen wird.
Die Verwendung der Automaten im Vertriebe der Postwertzeichen kann weit mehr, als das bisher geschehen ist, in Anspruch genommen werden, ebenso die Einführung von Postkarten in Blocks, von Markenheften, die Einführung von Automaten zur Einlieferung von Einschreibbriefen, die Zulassung einer erweiterten Vorbereitung und vereinfachten Einlieferung von Postanweisungen, Einschreibbriefen und Paketen, die Zulassung einer Einlieferungsbescheinigung bei gewöhnlichen Paketen usw.
Ich will Sie nicht behelligen mit der weiteren Verlesung aller dieser einzelnen Verbesserungen; nur feststellen möchte ich an der Hand dieser wenigen Beispiele, daß die Reichspostverwaltung sich gesichert fühlen kann gegen die Kritik, wie sie nur gar zu leicht in der Presse und sonst an ihr geübt wird, daß sie dem Verkehr nicht zu folgen, die Bedürfnisse des Verkehrs nicht zu ergründen verstehe, daß sie reaktionär wäre.
Meine politischen Freunde legen Gewicht darauf, zu betonen, daß wir vom Gegenteil überzeugt sind.
1 (v) Bet dieser Gelegenheit schließe ich mich aber den Wünschen, die Herr Kollege Eickhoff vorgetragen hat, und auf deren Begründung ich hier Bezug nehmen kann, um mir alle weiteren Ausführungen zu ersparen, nach doppelter Richtung hin an, nach der Richtung, daß endlich mal mit der Verwirklichung eines einheitlichen Weltpostportos der Anfang gemacht werde.
Es gibt kaum einen hier in diesem Hause, der nicht die Erfüllung dieses Wunsches herbeisehnen möchte.
(Zuruf: Der Herr Staatssekretär!)
Ja, der Herr Staatssekretär wird sich mit der Zeit auch diesem Wunsche fügen, wenn er sieht, daß er international durchführbar ist.
Ich glaube, hier liegen die Hindernisse nicht beim Herrn Staatssekretär, sondern auf anderem Gebiete.
Insbesondere, meine Herren, wiederhole ich einen Wunsch, den ich schon im vorigen Jahre ausgesprochen habe, den auch der Herr Abgeordnete Eickhoff betonte, nämlich den Wunsch nach der endlichen Einführung von Brieftelegrammen im deutschen Postgebiet und namentlich im internationalen Postverkehr.
Ich glaube, daß die Eingabe, die vom Deutsch-Französischen Wtrtschaftsverein in dieser Beziehung gemacht ist, sehr beachtlich ist.
Im übrigen möchte ich zum Schluß betonen, daß in letzter Zeit der Herr Staatssekretär in der Presse so oft totgesagt worden ist, daß, wenn man dem landläufigen Aberglauben Rechnung tragen will, daß ein Mensch, der zur unrechten Zeit totgesagt ist, mindestens noch 40 Jahre am Leben bleibt, (Heiterkeit) man dann der Hoffnung und Zuversicht Ausdruck geben darf, daß dem Herrn Staatssekretär nun erst recht noch ein recht langes amtliches Leben beschteden sein wird zur Herbeiführung der Reformen, die er eingeleitet hat, und 708'5234 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
(Dr. Dröscher.)
() zur Einführung neuer Reformen, die er beginnen will.
Das wünschen meine politischen Freunde.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des ReichsPostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, aus dem großen Blütenstrauß, der mir an Wünschen überreicht ist, möchte ich auf einiges gleich antworten, da ich überzeugt bin, daß auch von den anderen Herren Rednern noch eine große Zahl von Wünschen geltend gemacht werden wird.
Ich wende mich zunächst zu der Resolution, die der Herr Abgeordnete Gröber vertreten hat, in der mehrere Punkte, die Personalien betreffen, aufgeführt find, insbesondere die Wiederaufnahme des Disziplinarverfahrens.
Wie Ihnen bekannt ist, unterliegt diese Frage der Erwägung der Retchsrefforts, und ich hoffe, daß die Sache bald zum Abschluß kommen und Ihnen dann vorgelegt werden wird.
Was den zweiten Punkt betrifft, daß wie im Kolonialbeamtengesetz eine Vorschrift erlaffen wird, wonach in die Akten eines Beamten Vorkommnisse, die ihm nachteilig sein könnten, nicht aufgenommen werden sollen, wenn er dazu nicht gehört ist, so wird dies bei der Reichspostverwaltung schon jetzt beobachtet.
Ich bin der Meinung, daß ein Vorgesetzter, der über einen Beamten eine schlechte Note abgibt, auch den Mut haben muß, ihm das ins Gesicht zu sagen, und ich habe Beamten, die hierher gekommen sind und nicht darüber unterrichtet gewesen sind, gesagt: gehen Sie nach Hause, und sagen Sie Ihren Vorgesetzten, daß dies und dies über Sie berichtet ist.
Denn in dieser Beziehung muß Offenheit zwischen Beamten und (s) Vorgesetzten sein; sonst geht das Vertrauen verloren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was den Wunsch nach Aufstellung einer Statistik über den Familienstand der Beamten betrifft, so werden wir eine solche Statistik aufstellen.
Natürlich dauert so etwas immer längere Zeit und kostet Geld.
Was dann den weiter geäußerten Wunsch betrifft, die Post- und Telegraphensekretärprüfung ausnahmsweise mit Genehmigung des Reichspostamts zum zweiten Mal wiederholen zu lassen, so glaube ich, wird dem nicht zu entsprechen sein.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat gesagt, bei den höheren Beamten sei das gestaltet.
Nein, für die neue höhere Karriere ist das auch ausgeschlossen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir sagen: beim ersten Examen, wo es sich um Sein oder Nichtsein handelt, wo also der Beamte, wenn er zweimal durcbgefallen ist, ausscheiden müßte, erscheint es angemessen, daß eine nochmalige Wiederholung stattfinden kann.
Bei einem Examen, wo es sich nachher um Beförderung handelt, halten wir eine derartige Ausnahme nicht für angebracht, und ich glaube, daß das auch bei allen Verwaltungen Übung ist.
Was dann die verschiedenen Wünsche angeht, die betreffs der Personalverhältnisse geltend gemacht worden sind, so ist seitens aller Herren Vorredner anerkannt worden, daß die Reichspostverwaltung den Etat sparsam aufgestellt hat, und daß sie auch im vorigen Jahre, den ungünstigenFtnanzverhältnissenRechnung tragend, gar keine neuen Stellen beantragt hat.
Aber um so mehr möchte ich Ihnen die dringende Bitte ans Herz legen, die Stellen, die wir in diesen Etat nach reiflicher Überlegung und unter Beschränkung nach jeder Richtung eingestellt haben, zu bewilligen.
Sie haben bei allen Kategorien die Wünsche berücksichtigt, nur nicht bei den höheren Beamten.
Da find 5 Posträte und 2 Oberinspektoren gestrichen.
Ich möchte hier nochmals besonders betonen, daß die Verwaltungsbehörden diese Kräfte durchaus nötig haben, (v) und möchte Sie bitten, die Stellen wieder einzusetzen.
Der vom Herrn Abgeordneten vr.
Dröscher zum Ausdruck gebrachte Wunsch, daß den Bureaubeamten bei den Zentralbehörden eine Zulage bewilligt werden möge, unterliegt der Erwägung, die aber noch nicht abgeschloffen ist.
Was ferner den Antrag betrifft, der in der Budgetkommission gestellt worden ist, den älteren Oberassistenten eine Zulage von 300 Mark zu bewilligen, so möchte ich nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß die Erfüllung dieses Antrages für 1911 eine Ausgabe von 882 600 Mark herbeiführen würde, und daß nach den Grundsätzen, die dieses hohe Haus aufgestellt hat, Deckung für diese Summe vorhanden sein muß.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn hat mehrere Personalfälle angeführt und unter anderen einen Beamten aus dem Dortmunder Bezirk genannt, der zu Unrecht versetzt worden sei.
Der Beamte ist versetzt worden, weil er weder mit seinen Vorgesetzten noch mit seinen Mitarbeitern noch mit dem Publikum sich zu stellen verstand.
Die Oberpostdirektion hat sich für verpflichtet gehalten, nach dem Grundsatz, daß Ordnung und auch eine gewisse Harmonie herrschen muß, den Beamten nach Hagen zu versetzen, also nach keinem schlechten Ort.
Er hat namentlich durch Zeitungsschreibereien unangenehme Weiterungen herbeigeführt.
Als er abgereist ist, hat er sich bemüßigt gesehen, durch die Zeitungen folgenden Abschied zu veröffentlichen: Bei meiner Abreise nach Hagen sage ich allen Freunden und Bekannten ein herzliches Lebewohl.
Denjenigen, die mir lieber auf den Rücken als in das Gesicht sehen, diene zur Nachricht, daß Hagen nicht so weit liegt!
(Große Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Eichhorn sich darüber (v) beklagt, daß der Briefträger Dorsch versetzt und ungerecht behandelt worden sei.
Der betreffende Unterbeamte hat sich an das Reichspostamt gewendet und hat dadurch herbeigeführt, daß seine Beschwerde eingehend untersucht worden ist, und nach eingehender Prüfung an der Hand der Akten hat das Reichspostamt die Entscheidung, die die Oberpostdirektton getroffen hat, milde gefunden.
Es ist dem Landbriefträger Dorsch eröffnet worden, daß die Angelegenheit, die den Anlaß zu seiner Bestrafung gegeben habe, seinerzeit eingehend geprüft worden sei, und daß der ihm durch Verfügung vom 5.
September 1906 erteilte ablehnende Bescheid aufrechterhalten werde.
In diesem Bescheid ist ausgeführt worden, daß die Bestrafung eine sehr milde gewesen sei, sein Einspruch gegen die Straffestsetzung zurückgewiesen werde und seinem Gesuch um Rückoersetzung nach Osterode (Ostpreußen) nicht zu entsprechen sei.
Man muß immer beurteilen, wie die einzelnen Fälle liegen.
In seiner Eingabe vom 15.
Dezember 1906 findet sich folgender von ihm selbst geschriebene Passus: Ich bereue meinen völlig unüberlegten Schritt.
Bei der Abfassung der gehorsamen Beschwerden war mir jedes Maß besserer Einsicht verloren gegangen.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Also nicht nur neun Zehntel, wie der Herr Abgeordnete Eichhorn sagte, sondern zehn Zehntel sind nicht aufrechtzuerhalten.
Sie werden daraus den Eindruck bekommen, daß die Reichspostverwaltung sich wirklich hütet, jemand unrecht zu behandeln, und wenn ein Mann von sich selbst sagt, daß er jedes Maß überschritten habe, so wird die Sache wohl nicht so liegen, daß der Behörde ein Vorwurf gemacht werden kann.
Es ist dann darauf Bezug genommen worden, daß man bei der Verteilung von Lieferungen darauf sehen 5235 142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
1 Reichstag (Kraetke.)
M möchte, daß die Lieferanten die Arbeiter angemessen bezahlen, und wir haben infolgedessen auch die Bestimmung getroffen, nur solche Bewerber zu berücksichtigen, welche für die bedingungsmäßige Ausführung sowie für die Erfüllung ihrer Verpflichtungen gegenüber ihren Handwerkern und Arbeitern die erforderliche Sicherheit bieten.
Bewerber, von denen der ausschreibenden Behörde bekannt ist, daß sie ihren Beitragspflichten bei der Kranken-, Unfall- und Invalidenversicherung nicht nachzukommen pflegen, sind ausgeschlossen.
Dann ist der weitere Wunsch ausgesprochen worden, daß man solche Bewerber berücksichtigen sollte, die die Tarifverträge beobachten.
Das sind Wünsche, die natürlich ein einzelnes Ressort nicht erfüllen kann, sondern es muß da eine Verständigung zwischen allen Refforts stattfinden.
Eine gleiche Erklärung hat ja, wie ich glaube, der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts bei seinem Etat auch schon abgegeben.
Ich wende mich nun den Wünschen zu, die betreffs des Betriebes ausgesprochen worden sind.
Da heißt es immer, die Reichspostverwaltung sei allen Reformen abhold.
Das können Sie doch nicht sagen.
Es macht uns Vergnügen, nach jeder Richtung hin den Bedürfnissen des Verkehrs zu entsprechen.
Aber alle Wünsche sind doch nicht immer so schnell zu erfüllen, wie man erwartet.
Was zunächst die Vereinheitlichung des Portos im Weltpostverein anbetrifft, so verstehe ich den dahingehenden Wunsch vollständig, und ich nehme nicht Anstand, zu erklären, daß mir das viele Fltckwerk am Weltpostverein nicht sehr sympathisch ist.
Aber, meine Herren, Sie werden wissen, daß Deutschland sich hier nicht allein zurückhält, sondern daß alle Länder zögern, an diese Sache heranzugehen, weil man sich bewußt ist, daß gewisse Ausfälle damit verbunden sind.
Der Postverwaltung der Vereinigten Staaten von Amerika (s) kann man doch wahrhaftig nicht den Vorwurf machen, daß sie Vereinfachungen nicht zugänglich wäre.
Sie arbeitet ja mit einem sehr großen Defizit.
Gleichwohl führt sie Vereinfachungen ein.
Aber einer Herabsetzung des Briefportos für alle Wege zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten auf den Satz von 10 Pfennig hat der Generalpostmeister nicht zugestimmt.
Man hat seinerzeit, als die Frage der Ermäßigung des Briefportos zwischen Amerika und Deutschland verhandelt wurde, nur erreichen können, daß für den Verkehr mit den direkten Dampfern, die zwischen Amerika und Deutschland Verkehren, das billige Porto zugestanden werde, weil nur auf diese Weise die Transitgebühren, die immer noch ziemlich hoch sind, erspart werden können; denn alle mit anderen Schiffen beförderten Briefe müssen entweder Frankreich oder England passieren und kosten Transitgebühr.
Nun sagen die Herren, wir sollten uns mit den Nachbarstaaten in Verbindung setzen, um wenigstens für diesen Verkehr eine Ermäßigung herbeizuführen; es sei doch bedauerlich, daß ein Brief nach Holland 20 Pfennig koste, da man für 20 Pfennig ja auch bis nach Australien schreiben könne.
Das ist aber die Folge des Einheitssatzes.
Was bei dem einen Verkehr zugesetzt wird, kommt bei dem anderen Verkehr wieder heraus; deswegen kostet ein Brief auf nahe Entfernungen ebenso viel wie auf sehr wette.
Die Herren haben ja wohl aus den Zeitungen ersehen, daß der Generalpostmeister von Großbritannien mit großer Offenheit den Deputationen, die bei ihm vorstellig geworden find, erklärt hat, man könne gegenwärtig auf eine Ermäßigung des Weltposttarifs nicht eingehen; das lasse sich auch nicht gut mit einem Nachbar machen, denn wenn England das mit Frankreich allein machen wollte, dann würde alsbald die Konsequenz entstehen, daß man das auch mit Deutschland machen müßte.
Diese Konsequenz ist in der Tat nicht abzuweisen.
Auch wir (O) waren einmal mit einem Staate beinahe so weit, daß die Ermäßigung des Portos eintreten sollte.
Da wurde uns aber dann gesagt: nein, wir können uns doch nicht darauf einlassen, denn wir müssen es auch mit den anderen Nachbarstaaten machen, und diese wollen das nicht.
Bei einer Ermäßigung des Weltpostportos tritt sicher zunächst ein großer Ausfall ein, der sich für uns auf etwa 10 Millionen Mark beziffert.
Dieser Ausfall kommt nicht sofort wieder herein, auch nicht durch eine starke Zunahme des Verkehrs; denn ein sehr viel stärkerer Verkehr verursacht eben neue Ausgaben, und diese neuen Ausgaben zehren einen großen Teil der erhöhten Einnahmen wieder auf.
Ich kann auf das Beispiel von England Hinweisen.
Als unter Roland Hill das Etnheitsporto eingeführt wurde, hat zwar der Briefverkehr immens zugenommen, aber es hat 17 Jahre gedauert, bis der Überschuß der Postverwaltung wieder der gleiche war wie vor Einführung des Pennyportos.
Es ist ja selbstverständlich, daß durch solch eine große Reform für Handel und Verkehr große Vorteile herausspringen, und daß dadurch vielleicht die Steuerfähigkeit erhöht wird.
Aber in dem Moment fehlt eben das Geld, und deshalb kann man nicht so schnell Vorgehen, wie die Herren es vielleicht wünschen.
(Zuruf links: In Madrid!)
—Der Weltpostkongreß in Madrid wird wahrscheinlich 1913 stattfinden.
Ob bis dahin die Finanzen aller dieser Länder so gut geworden sind, daß dieser große Sprung gemacht werden kann, dahinter möchte ich doch ein sehr großes Fragezeichen setzen.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat uns dann Vorwürfe darüber gemacht, daß wir uns mit Rußland nicht nachdrücklich genug in Verbindung gesetzt hätten, um zu erzielen, daß der Paketdienst nach Persien usw.
erleichtert wird.
Ich möchte ihm die Versicherung geben, das von uns alles geschieht, was geschehen kann.
Die Beigabe (v) von fünf Deklarationen halten wir auch für etwas sehr Mißliches.
Aber im diplomatischen Verkehr sind solche Sachen nicht so schnell zu erledigen, wie man sich das vielleicht manchmal denkt.
Jedenfalls sind wir bestrebt, Erleichterungen herbeizuführen.
Die Herren sind dann mehrfach auf den Etlbotendienst zu sprechen gekommen und haben Klage darüber geführt, daß wir den Mcssengerboy-Jnstituten nicht getatten, verschlossene Eilbriefe zu befördern, und daß wir hnen nicht freundlicher gegenüberstehen.
Nun, ich will agen, freundlich stehen wir ihnen gegenüber.
(Heiterkeit.)
Gewiß, wir stören sie in ihren Kreisen gar nicht, aber wir wollen auch nicht gestört sein.
Denjenigen Herren ich habe das heute schon in der Kommission erwähnt —, die diesem hohen Hause hier schon angehört haben, als im Jahre 1899 diese Änderung beschlossen wurde, muß doch gegenwärtig sein, daß wir seinerzeit ausdrücklich gesagt haben: die Beförderung von geschlossenen Briefen im Orte darf nicht stattfinden.
Und weshalb sind wir denn gegen die Anstalten vorgegangen
Doch nur deshalb, weil sie nur in den größeren Orten, wo etwas zu verdienen ist, aufgetreten sind, und in den kleineren Orten, wo nichts zu haben ist, die Sache der Post überlassen haben.
Wir haben seinerzeit 7, 5 Millionen Mark ausgegeben, weil wir sagten: es ist nützlich für die Allgemeinheit.
Nun aber wieder ein Loch zu machen und wieder zu gestatten (Zurufe links: Einzelbriefe!)
—Ja, was heißt „Einzelbriefe ''
Auf dem Papier macht ich das sehr nett: „ein Brief ''oder „Einzelbriefe ''.
Wer öll das kontrollieren
Ich habe mir schon gestattet, in er Kommission Ihnen zu sagen, daß es doch eine ganz 5236 Reichstag.
142.
Sitzung.
(Kraetke.)
M wunderbare Sache sein würde: jetzt dürfen sich die Gesellschaften nicht einmal mit offenen Briefen, die adressiert sind, beschäftigen, und nun wollen Sie ihnen geschloffene Briefe gestatten!
Das geht doch nicht.
Wir legen ja das Gesetz nicht nach unserem Belieben aus, sondern, wie die Herren richtig angeführt haben, unsere Auslegung ist verschiedentlich vom Reichsgericht geprüft, und es ist zu unseren Gunsten entschieden worden.
Das höchste Gericht hat erklärt: das ist nicht zulässig, und dabei sollten Sie sich wirklich beruhigen.
Erinnern Sie sich: welche schwerenVorwürfeSie seinerzeit meinem großen Vorgänger wegen der Privatanstalten hier im Reichstage gemacht haben.
Ich habe mich gefreut, als Sie ihn heute gelobt haben.
Aber damals haben die Herren ich weiß nicht, ob Sie (nach links) es gewesen sind gesagt, es wäre unerhört, daß nicht früher eingeschritten worden wäre.
Wenn nachher nachteilige Folgen kommen, will es immer keiner gewesen sein, kein einziger.
Erinnern Sie sich an die Zweipfennigpostkarte.
Die bleibt an mir haften, (Heiterkeit) obgleich Sie die Portoerhöhung einfach hier beschlossen haben.
Also, meine Herren, dem sind wir ausgesetzt.
Wenn wir Ihnen folgen, und die Sache geht schief, dann heißt es: du mußtest es doch besser wissen.
(Heiterkeit.)
Sage ich aber, oder „wage ''ich zu sagen: ja, meine Herren, das müssen wir doch vielleicht ein bißchen besser verstehen, dann sagen Sie: solche bureaukratische Überhebung!
Nicht wahr
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich kann Ihnen die Erfüllung dieses Wunsches nicht in Aussicht stellen.
Dienstmännern und Dtenstmannsinstituten soll es auch weiter gestattet sein.
Ich habe am Gesetz seinerzeit selbst mitgearbeitet und (v) weiß also, was man gewollt hat.
Man hat den Meffengerinstituten das aber nicht geben wollen, sondern nur dem einzelnen Dienstmann, weil man da sicher war, daß kein gewerbsmäßiger Betrieb vorkommt.
Dann ist ich glaube von dem Herrn Abgeordneten Eickhoff der Wunsch ausgesprochen worden, daß man doch Brieftelegramme zulassen möchte.
Ich mache kein Hehl daraus, daß ich dieser Angelegenheit sehr sympathisch gegenüberstehe.
Aber die Erwägungen zwischen den einzelnen Refforts sind noch nicht zu Ende geführt, und ich kann daher noch nicht sagen, ob und wann es angängig sein wird, diese Wünsche zu erfüllen.
Der Bitte, die Scheckämter zu vermehren, stehe ich nicht freundlich gegenüber.
Ich habe das schon erklärt und habe Sie besonders darauf aufmerksam gemacht: sobald man damit beginnt, etwa im Rheinland, in Köln, Düffeldorf oder Barmen neue Scheckämter einzurichten, also die Zahl zu vermehren, so würde eine Legion vou Wünschen an uns herantreten, und wir wären gar nicht in der Lage, diese oder jene abzulehnen.
Mit der Erfüllung würde eine große Verteuerung eintreten, womit Ihnen auch nicht gedient ist.
Im übrigen glauben wir, die Ämter so gewählt zu haben, wie es dem Betrieb nützlich ist, und wenn Sie sagen, man müßte mehr haben, so möchte ich Sie an Österreich erinnern, wo die Entwicklung eine sehr gute ist, und wo man sich mit einem Scheckamt in Wien begnügt.
Was dann die Wünsche betrifft, den Postscheckverkehr billiger zu gestalten, so find wir im Versuchsstadium, und den meisten Herren ist bekannt, daß wir zugesagt haben, die Sache durch Gesetz zu regeln.
Im Jahre 1912 muß eine Gesetzesvorlage gemacht werden.
Nun sind bei der Einführung und Ausübung dieses Betriebes von vielen Seilen Wünsche herangetreten.
Das ist ganz natürlich.
Ich denke mir die Sache so, daß wir Mittwoch den 8.
März 1911. noch in diesem Jahre durch Anhörung von Sachkundigen (0) aus allen Ständen erfahren, wohin die Wünsche gehen, und prüfen, welche erfüllbar sind; und daß wir dann bei der Vorlegung des Gesetzes das, was wir für erfüllbar halten, Ihnen zur Einführung vorschlagen.
Jetzt sind wir jedenfalls noch im Versuchsstadium, und wenn Sie glauben, die Sache bringe viel Geld, so kann ich Ihnen sagen, daß das nicht der Fall ist; denn aus der Denkschrift, die wir Ihnen überreicht haben, können Sie ersehen, wie die Zahl der Postanweisungen abgenommen hat.
Es sind im vorigen Jahre 37 Millionen weniger eingeliefert worden, und der kleine Verdienst, den wir an der Postanweisung haben, fällt natürlich fort.
Ich glaube, damit vorerst die Wünsche, die zum Ausdruck gekommen sind, beantwortet zu haben.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
I) r. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde bedauern außerordentlich, daß unser Fraktionskollege Beck, der sonst bei diesen Gelegenheiten die Fraktion in erster Linie zu vertreten pflegte, durch eine körperliche Indisposition verhindert ist, heute zu sprechen.
Ich hoffe, daß sich diese Indisposition bald heben wird, und daß er wenigstens bei der weiteren Beratung des Postetats in der Lage sein wird, meine Ausführungen, die ich hier zu machen habe, namentlich in bezug auf die Beamtenfrage zu ergänzen.
Meine Herren, wir haben eine Statistik für das deutsche Reichspost- und -Telegraphengebiet vorgelegt erhalten.
Sie ist wesentlich zusammengeschrumpft gegenüber dem uns früher unterbreiteten statistischen Material.
Sie gibt uns im wesentlichen nur eine Verkehrsstatistik, sagt uns aber nichts über die Einteilung der Dienstzeiten, der Urlaubszeiten und anderer Fragen, die gerade für die Beurteilung der Wünsche der verschiedenen Be- (v) amtenkategorien von großer Bedeutung wären.
Man sieht auch hier der Herr Staatssekretär würde das vielleicht in der Erwiderung hervorheben, wenn er annähme, daß das ein Angriff sein sollte —, wie manchmal Wünsche des Reichstags in dem Augenblick, wo sie in die Tat umgesetzt werden, wieder zu Beschwerden Anlaß geben.
Wir verlangen, daß sich das Sparsamkeitsprinzip durchsetzt.
Wir haben selbst manchmal hier darüber gesprochen, daß es wünschenswert wäre, die Menge des statistischen Materials, das uns unterbreitet ist, auf ein Mindestmaß zu verringern, und wenn die Behörde dem nachkommt, sieht man manchmal, daß nun wieder einiges fehlt, was einem für die Beurteilung der einzelnen Fragen von Wichtigkeit sein würde.
Ich möchte jedenfalls dem Wunsche Ausdruck geben, daß nach dieser Richtung die uns vorliegende Statistik ergänzt wird, damit nicht nur die Budgetkommission Unterlagen für die Beurteilung dieser Fragen in den Händen hat, sondern auch das Haus, dessen einzelne Mitglieder Anfragen über die hier in Betracht kommenden Fragen oft zu erledigen haben.
Meine Herren, es ist von dem Überschuß gesprochen worden, den die Post macht, und der Herr Kollege Eichhorn hat diesen Überschuß zu Angriffen benutzt gegen die Postverwaltung; er hat von einer Plusmacheret der Post gesprochen und ihr entgegengestellt, daß seiner Auffassung nach die Reichspost ein Verkehrsinstttut sein müsse, für das in erster Linie Geltung habe der Grundsatz, dem Verkehr zu dienen.
Gewiß, meine Herren, niemand von uns wird sich dem Grundsatz verschließen, daß nicht in irgendeiner Weise etwa der Verkehr zu leiden habe unter dem alleinigen Gesichtspunkte der Erzielung hoher Überschüsse.
Aber gestatten Sie mir, auf einen Widerspruch hier aufmerksam zu machen.
Wir können nicht in einem fort den Einzug kaufmännischer Grundsätze in die Reichsbehörden Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1211.
5237 (Dr. Ltrcsemanrr.)
verlangen und auf der anderen Seite uns darüber beschweren, wenn auch die Reichsbehörden sich bemühen, Überschüsse zu machen; denn wenn es einen kaufmännischen Grundsatz gibt, der das oberste Gesetz aller kausmännischen Grundsätze ist, so ist es der, die Arbeit in Gewinn umzusetzen und den Gewinn anzustreben, der daraus ersprießt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Reichsfinanzen sind auch nicht derartig gestellt, daß wir einfach darauf verzichten könnten, dasjenige, was die Reichspost an Überschüssen erzielen kann bei Berücksichtigung der Anforderungen des Verkehrs, in die Aktiva des deutschen Reichsetats einzustellen.
Es ist auch wirklich ein Widerspruch zu dem, was die Sozialdemokratie doch sonst und hier manchmal in Gemeinschaft mit den bürgerlichen Parteien in bezug auf kaufmännische Grundsätze in der Verwaltung verlangt.
Wenn andererseits aber der Herr Kollege Dr. Dröscher mit Befriedigung darauf hinweist, daß eine der wesentlichsten Steigerungen der Einnahmen, relativ mit die höchste, auf die außerordentliche Entwicklung des Fernsprechwesens entfällt, dann will ich, ohne auf diese Frage heute einzugehen, doch nur dieses Anerkenntnis hier registrieren und daraus für mich die Schlußfolgerung ziehen, daß mir dann der Zeitpunkt nicht glücklich gewählt ist, hier grundstürzend alles zu ändern oder hier zu versuchen, durch Änderungen, deren finanzielle und sonstige Tragweite man noch gar nicht überblicken kann, das in Frage zu stellen, was an sich durch die Popularisierung des Fernsprechers von selbst für die Rcichsverwaltung sich ergeben muß.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
Die Post ist des Reiches größter Arbeitgeber, und sie nimmt in der Beziehung eine Stellung ein wie etwa in den Bundesstaaten die Eisenbahnverwaltungen.
Selbstverständlich darf infolgedessen von der Volksvertretung auch die Anforderung an die Verwaltung gestellt werden, (N) vorbildlich zu sein in bezug auf das Verhältnis der Verwaltung zu den Angestellten, einmal in finanzieller Hinsicht, in bezug auf die Stellung der Beamten innerhalb der Verwaltung, dann auch in bezug auf das Verhältnis der Verwaltung zu den Organisationen der Beamten.
Nun wird sich ja auch hier für die Postverwaltung unzweifelhaft stets eine schwierige Lage ergeben können, weil man nie voraussehen kann, inwieweit die Entwicklung der Reichspost selbst Schritt halten wird mit dem, was an Beamtenpersonal zu fordern ist.
Die Zahl der Beamten ist unzweifelhaft sehr angeschwollen, eine große Zahl von Anwärtern ist geschaffen; selbst bei den höheren Beamten übersteigt die Zahl dieser Anwärter wohl das erste Tausend.
Nun sind diese einzelnen Kategorien von Beamten eingetreten in den Dienst der Post unter den Voraussetzungen, die zu der Zeit gegeben waren, als sie die Beamtenqualifikation erwarben, und es ist infolgedessen eine gewisse moralische Verpflichtung der Postverwaltung doch vorhanden, den Anforderungen, die nun von diesen einzelnen Kategorien an sie gestellt werden, soweit als möglich zu entsprechen.
Man hat ja bereits in den Kreisen der Postbeamten versucht, einen Weg zu finden, um der Retchspostverwaltung diesen Weg zu erleichtern.
Man hat die Frage aufgeworfen und ich glaube, sie verdient eine ernsthafte Diskussion —, inwieweit die neuen sozialen Institutionen, die wir schaffen durch das Fortschreiten der sozialen Gesetzgebung, auch nutzbar gemacht werden können für einzelne Kategorien der Postbeamten, um hierdurch für die Aspiranten dieses Beamtenkörpers bessere Verhältnisse zu schaffen.
Es ist das nicht bloß eine theoretische Konstruktion, wenn man dabei daran denkt, daß in einem unserer größten sozialen Gesetze, der Arbetterverstcherung, schon heute die Post als wichtiger Faktor eingestellt ist und ihr einzelne wichtige Aufgaben übertragen sind.
Aber sowohl die Reichsversicherungs- (6) ördnungskommission als auch, wie wir gehört haben, die Budgetkommission haben vorläufig diesen Gedanken abgelehnt, den ich aber doch nicht als ein für allemal begraben ansehen möchte, da ich glaube, daß die Schwierigkeiten, die sich für uns alle ergeben, gehoben werden können, wenn wir versuchen, einmal in der Richtung der von uns gegebenen Anregung vorwärts zu gehen.
Wenn ich zunächst die Personalfrage erörtere, dann bin ich im Einverständnis mit meinen politischen Freunden geneigt, der Anregung des Herrn Staatssekretärs Folge zu geben nach Wiedereinstellung derjenigen höheren Beamten, die zunächst in der Budgetkommission gestrichen worden find.
Einer der Herren Kollegen hat den Vergleich gebraucht, daß man doch unmöglich, wenn der Umsatz eines kaufmännischen Unternehmens sich vergrößert, nun eine Anzahl neuer Fabrikdirektoren einstellen würde.
Man hat daraus folgern zu können geglaubt, daß nun auch die Einstellung dieser höheren Beamten hier nicht berechtigt wäre.
Dieser Vergleich ist nicht richtig.
Sie haben kein Unternehmen, und sei es ein Hundertmillionenunternehmen, sei es die Firma Krupp, seien es die großen Schiffahrtsgesellschaften oder auch die großen syndizierten Werke der Eisen- nnd Stahlindustrie, das sich irgendwie in bezug auf Dezentralisation mit der Reichspostverwaltung messen kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Soweit es sich um eine Einheitlichkeit von Betrieben mit wenigen Unterabteilungen handelt, kann die eine Chefseele ausreichen, um die Fäden in der Hand zu behalten.
Wenn Sie aber der Reichspostverwaltung die Aufgabe stellen, einzudringen bis in die kleinsten Orte und mit einem Netz von Zweiganstalten alles zu ergreifen, was in den Verkehr hineingezogen werden will, dann können Sie nicht verlangen, daß wir hier darauf verzichten, diejenigen Stellungen und Posten zu bewilligen, die hier in erster (i-) Linie das Ineinandergreifen der Betriebe kontrollieren und damit die ganze Entwicklung des Betriebes sicherstellen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir dürfen uns bei dieser ganzen Personalfrage nicht von einer falschen Popularitätshascherei verleiten lassen, nun etwa die höheren Beamten als das Karnickel anzusehen, das man hier abschlachten kann, weil man glaubt, dadurch nach außen einen guten Eindruck zu machen.
(Sehr gut!
bei den Nattonalliberalen.)
Das würden doch nur Leute ohne Verantwortlichkeitsgefühl sein, auf die das Eindruck macht.
Ich bin überzeugt, daß die Angehörigen der mittleren und unteren Postbeamtenklasse gar nicht ein Interesse daran haben, daß eine Klaffe gegen die andere ausgespielt wird.
Davon haben sie gar kein Plus, daß man den oberen Beamten etwas nimmt; ihnen kommt es nur darauf an, für sich selbst etwas zu erreichen.
Der Beamtenkörper ist ein einheitlicher, und für uns gibt es nur den einen Gesichtspunkt, ob das Interesse der Postverwaltung das verlangt, was hier gefordert wird.
Da sollten wir auch in dieser Beziehung uns nicht an der ja auch finanziell wohl kaum wesentlich in Betracht kommenden Herabsetzung der Ausgaben für diese 7 Stellen so erfreuen, daß hier das Ganze leiden könnte.
Meine Herren, ich bleibe noch einen Augenblick bei der Frage der höheren Beamten.
Wir werden im Jahre 1911 den ersten Postreferendar in die Verwaltung eintreten sehen, im Jahre 1914 den ersten Postafseffor, und das Wort des „Affessorismus ''in der Postverwaltung wird ir künftige Legislaturperioden als Unterlage der Kritik hon geprägt sein.
Man hat nun in den Kreisen der Postpraktikanten den dringenden Wunsch, daß eine Gleichheit geschaffen werde zwischen den Rangverhältniffen dieser 5238 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
(I) r. Stresemann.)
M Referendare und Assessoren und der Angehörigen der Postpraktikantenlaufbahn.
Es ist eigentlich etwas kleinlich, wenn man sich vorstellt, wie oft an uns aus Beamtenkreisen der verschiedenen Refforts der Wunsch herantritt, sie in dem Range gleichzusetzen anderen, mit denen sie sonst gleichstehen.
Es erscheint einem das als eine Äußerlichkeit, die für den einzelnen kaum in dem Maße in Betracht kommen könnte, und ich möchte für meine Person offen aussprechen, daß mir überhaupt Zweifel daran kommen, ob diese bis ins minutiöseste gehende Klasseneinteilung, die sich zu einer Beamtenhierachie mit Kastengeist auswachsen kann, nicht wesentlich vereinfacht werden könnte, um auch nach dieser Richtung hin modernere Anschauungen in die Beamtenschaft eindringen zu lassen, damit sie sich in allen ihren Teilen als Diener des Staates fühlt und nicht der eine nach dem anderen schaut, ob der sich nun in dieser oder jener Rangklaffe befindet, diese oder jene Auszeichnung früher erhält als er.
Wenn es aber vorläufig nicht anders geht, dann ist es natürlich berechtigt, wenn der einzelne versucht, für sich auch diejenige soziale Wertung durchzusetzen, die ihm gerechtfertigt erscheint.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, man hat in den Kreisen der Postpraktikanten und Oberpostpraktikanten eine gewisse Unruhe in bezug auf das, was nun aus dieser Neuorganisation des höheren Verwaltungsdienstes werden soll; man wünscht zu wissen, welche Absichten die Regierung bezüglich des Aufsteigens der neuen Anwärter hat, wie sie sich die Gestaltung der Zukunft der älteren Generation dabei denkt, und wann und in welcher Form sie die zugesagte Gleichbewertung der alten Schule mit der neuen durchsetzen will.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär in der Lage, hier Beruhigung zu schaffen durch Erklärungen, die er in dieser Beziehung abgibt.
Meine Herren, wir haben nun in anderen Kreisen, (L) bei den Oberpostassistenten, eine noch immer weitgehende Beunruhigung über ihre Lage.
Sie sind unzweifelhaft in eine sehr prekäre Situation ohne ihre Schuld hinetngeraten.
Sie haben ihre Stellung als eine Beförderungsstelle angesehen gegenüber der Assistentenklaffe, und wenn ich Äußerlichkeiten einmal mtterwähne, so kann ich darauf hinweisen, daß sie früher wohl auch durch einen Stern mehr ausgezeichnet waren oder überhaupt einen Stern hatten, der den Assistenten unerreichbar blieb, daß man ihnen eine Bestallungsurkunde gab und sie dafür einen Stempel zahlen ließ.
Unzweifelhaft waren sie infolgedessen zu der Auffassung berechtigt, daß sie in einer Beförderungsstelle gegenüber den Assistenten waren.
Nun hat die Besoldungsreform von 1895 beide Klassen in einer Gehaltsklaffe vereinigt, und die Personalreform von 1900 hat eine einheitliche Assistentenklaffe geschaffen.
Gewiß haben die älteren Angehörigen dieser Oberasststentenklasse rechtlich keinen Anspruch darauf, daß ihnen ein Äquivalent gegeben werde gegenüber dieser Vereinigung, die sie aus der Klaffe der Oberassistenten in die allgemeine Assistentenklaffe hineingebracht hat; aber ich meine, Billigkeitsgründe sollten hier dafür sprechen.
Die Zulassung zum Sekretär!
xamen ist nicht etwas, was dieser Klasse die Möglichkeit gegeben hat, ihre Wünsche erfüllt zu sehen.
Für alte Leute, denen kein Urlaub gegeben wird, um sich auf ein solches Examen vorzubereiten, steht das in unerreichbarer Ferne.
Man hat, wie uns aus diesen Kreisen mitgeteilt wird, denjenigen alten Eleven, die als höhere Anwärter seinerzeit angestellt waren, aber in den mittleren Klaffen blieben, eine Remuneration von 300 Mark pro Jahr zugebilligt, und man sollte meinen, daß sich ähnlich auch diese Frage in gewisser Beziehung lösen ließe, zumal es hier, glaube ich, finanziell nicht so in die Wagschale schlagen würde, wie sonst große Besoldnngsreformen es tun.
Ich möchte bet der Gelegenheit darauf hinweisen, (v) da wir hier von der Zulassung zum Examen sprechen, daß ich es als eine unbillige Härte ansehen würde, wenn man dem Vorschlag der Resolution Gröber nicht zustimmte, unter Umstände eine zweite Zulassung zum Examen zu gestatten.
Der Herr Staatssekretär sagt: wir folgen damit den anderen Verwaltungsbehörden.
Ich vermag das im Augenblick nicht zu prüfen, möchte aber darauf hinweisen, daß bei der juristischen Laufbahn, die doch eigentlich den Untergrund bildet, um in die um mich mal des Fachausdrucks zu bedienen gehobenen Stellungen, die es überhaupt in Deutschland gibt, zu gelangen, jedem die Möglichkeit gegeben wird, sein Glück zweimal zu versuchen.
Man weiß, daß es nicht immer Unfähigkeit ist, die bei einem Examen ein Versagen herbeiführt.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann Befangenheit sein, daß der einzelne sein Wissen nicht zum Ausdruck zu bringen vermag, es können Zufälligkeiten hier mitspielen, und wir können nicht annehmen, daß in allen Fällen der Examensrichter geschieden hat diejenigen, die des höheren Strebens wert, und diejenigen, die dessen nicht wert sind.
Und wenn wir das ansehen als Grundlage einer der wichtigsten Fragen, für die Bemessung der Möglichkeit des einzelnen, in die großen Stellen des Lebens hineinzugelangen, dann, meine ich, müßte es auch hier möglich sein.
Meine Herren, man hat gegen den Stand der Oberpostassistenten heftige Vorwürfe erhoben, weil er sich Rechtsgutachten über seine Ansprüche hat ausarbeiten lassen.
Ich vermag diese Angriffe nicht für berechtigt zu erachten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sollten uns doch überhaupt hier in der Frage der Organisation der Beamten auf den Standpunkt stellen, daß wir ihnen dasselbe Recht zugestehen, durch Vereinigung derer, die zur gleichen Klaffe gehören, sich Vor- (v) teile zu verschaffen, höher aufzusteigen in der sozialen Stufenleiter, wie wir es aus anderen Gebieten jedem außerhalb des Beamtenverhältniffes Stehenden unsererseits zubilligen.
Der Herr Staatssekretär hat sich vorhin durch Kopfschütteln dagegen verwahrt, daß er jemanden als suspekt ansehe, der etwa organisiert sei.
Ich konstatiere das und möchte bitten, das vielleicht von der Einzelperson auch auszudehnen auf den ganzen Stand und sich überhaupt seitens der Reichspostverwaltung auf den Standpunkt zu stellen, daß wir darum in unserem modernen Staat nicht mehr herumkommen, daß diese Organisationen gebildet werden, (sehr richtig!
links) daß jeder einzelne heute unter dem Eindruck steht: ich kann als Einzelpersönlichkeit nicht vorwärtskommen, (sehr richtig!
links) wenn nicht alle diejenigen, die mit mir gleiche Interessen haben, sich mit mir zusammenschließen.
Und wenn auch diese Organisationen sich unabhängige Leute an die Spitze stellen, solange sie nicht den Boden der Staatstreue verlassen, solange sie nicht in unehrerbietiger, ungehöriger Weise ihre Forderungen und Wünsche vertreten, so lange, meine ich, besteht kein Grund, irgendwie scheel zu sehen gegenüber diesen Versuchen, zu Organisationsformen zu gelangen.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Gewiß, unser ganzes politisches Leben leidet unter dieser Hypertrophie der Organisationen der Berufs- und Interessentenkreise.
Es drohen ja manchmal die allgemeinen großen Gesichtspunkte der politischen Staatsauffassung aufzugehen in dem Interessengegensatz der vielhundertfältigen Organisationen, und es besteht die Gefahr, daß daraus eine Entwicklung resultiert, die dem einzelnen Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
5239 (Dr. Stresemaun.)
O) nur sagt: der Staat ist ein großer Tisch, besetzt mit allen möglichen guten Sachen, und ich muß nun versuchen, mit Ellbogenkraft mir den möglichst besten Platz daran zu sichern, und wer mir politisch dabei hilft, das ist mein Freund.
Aber andererseits liegt doch schließlich in diesem Drängen aller Klassen, von der Arbeiterklasse angefangen bis zu den höheren Beamten, zur Richterorganisation und anderen, das eine Streben, sozial aufzusteigen, und darin liegt wieder ein großer Kulturfaktor der Emporentwicklung des ganzen Volkes.
Ein Volk, in dem die einzelnen Klassen nicht den Wunsch haben, vorwärtszukommen, in dem nicht der Impuls besteht, demjenigen, der als Sohn und Enkel hinter dem einzelnen kommt, eine bessere Lage zu verschaffen, als sie dem Vater hinterlassen war, ein solches Volk kommt auch nicht vorwärts.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb sollte man in diesem sozialen Streben nicht etwas sehen, was man bekämpfen muß, sondern etwas Naturnotwendiges und, das Berechtigte daran anerkennend, auch über manche Kinderkrankheiten mancher Organisationen hinwegsehen.
Meine Herren, es ist dann weiter von den Herren Rednern die Lage der Unterbeamten erörtert worden, und es ist als der einstimmige Wunsch der Volksvertretung hingestellt worden, in vermehrtem Maße die Leistungen, die früher von den mittleren Beamten verrichtet worden sind, auf die Unterbeamten mit zu übertragen, wie ja auch dieselbe Wechselwirkung zwischen den mittleren und höheren Beamten versucht wird.
Die Unterbeamten erkennen das durchaus an als ein Anerkenntnis ihres Fleißes, ihrer Intelligenz und ihres Strebens.
Ich habe neulich Gelegenheit gehabt, einer Versammlung der Unterbeamten der Post in Chemnitz beizuwohnen.
Gewiß, auch da gingen manche Redner etwas zu weit, auch da schäumte das über, was in diesen Kreisen (L) an Unmut liegt über ein von ihnen empfundenes, ihnen zugefügtes Unrecht; aber andererseits kam immer wieder zum Ausdruck einmal der Zusammenhang mit der Reichspostverwaltung und deren Vorwärts entwickln« g und andererseits die Freude darüber, daß an sie erhöhte Anforderungen gestellt würden, daß man sie für tüchtig genug hielte, Leistungen zu vollbringen, die früher anderen, höheren Kategorien, wenn man so sagen will, obgelegen hätten.
Das wurde bis ins Detail ausgeführt und stets mit der Anerkennung dafür, daß man den Unterbeamten das zutraue.
Nun hat man aber daraus eine Folgerung gezogen, die mir berechtigt erscheint.
Man sagt: ihr wollt von uns höhere Leistungen, ihr steht doch sicherlich auf dem Standpunkt, daß diese höheren Leistungen mehr geistiger Natur sind, ihr betrachtet uns nicht mehr als Leute, die mechanische Arbeit verrichten; dann müßt ihr aber auch anerkennen, daß ihr nicht unbeschränkt die Dienstzeit von uns fordern könnt, die ihr früher fordertet, als unsere Leistungen noch mehr auf dem Gebiete der mechanischen Arbeit lagen.
Diese Deduktion ist unzweifelhaft richtig, und der Herr Staatssekretär sollte hier in der Tat eine gewisse Herabminderung der Dienstzeit ernstlich erwägen, um die Dienstfreudigkeit der Beamten zu erhalten und zu heben.
Wir haben ja auch eine Darlegung über den Urlaub, der gewährt wird, und die Kosten, die dadurch entstehen, bekommen.
In jener Versammlung, der die Postunterbeamten des ganzen sächsischen Erzgebirges beiwohnten, wurde von allen Seiten bittere Klage darüber geführt, daß der Urlaub dadurch illusorisch würde, daß die einzelnen ihn durch überstunden einbringen müßten, die manchmal mehr ausmachten als die Zeit, die ihnen tatsächlich an Urlaub gewährt würde.
Ich bin nicht in der Lage, diese Ausführungen auf ihre Richtigkeit zu prüfen; aber man sollte meinen, daß es doch Reichstag.
12.
LegiSl.
°P.
II.
Session.
19091911.
wünschenswert wäre, wenn das seitens der Postverwaltung (o) geschähe, denn es würde sicherlich nicht in ihrem Interesse liegen, wenn derart Verfahren würde.
Ich will darauf hinweisen, daß in den Eingaben, die diese Beamtenklaffen uns unterbreitet haben, eine interessante statistische Ziffer enthalten ist, nämlich die, daß im Jahre 1878 auf einen Postunterbeamten 34 000 Postsachen pro Jahr zur Erledigung entfielen, während diese Zahl im Jahr 1908 56 000 pro Kopf ausmachte.
Das zeugt doch davon, daß jetzt ein weit höheres Maß von Leistungen gefordert wird als ehedem.
Das mag der Zug der Entwicklung sein, die wir in der Industrie, im Handel und in allen anderen Zweigen sehen, das ist kein Vorwurf gegen die Postverwaltung; denn auch das ist ein kaufmännischer Grundsatz, das Höchste an Leistungsfähigkeit, was dem einzelnen zu vollbringen möglich ist, in den Dienst der Sache zu stellen.
Wir haben uns ja beim Reichsamt des Innern über das Fehlen dieses Grundsatzes bet einzelnen Beamtenkategorien mit ziemlicher Bitterkeit ausgesprochen.
Dann aber, meine ich, sollten, wenn die Quantität der Dienstleistungen sich so außerordentlich vermehrt und auch höhere Anforderungen an die Qualität der Leistungen gestellt werden, auch die in bezug auf die Verminderung der Dienstzeit ausgesprochenen Wünsche berücksichtigt werden.
Ich will auf die Besoldungsfrage hier nicht näher eingehen, sondern nur sagen, daß meiner Anschauung nach die Postschaffner wirklich sehr schlecht bei der Sache fortgekommen sind, und daß, wenn sich ein Weg im Sinne der fortschrittlichen Resolution findet, wir uns freuen würden, wenn dieser Weg beschritten würde.
Es gibt nun aber einen Weg, der der Postverwaltung eine gewisse Möglichkeit bietet, diese Härten zu mildern oder zu beseitigen.
Es kann nicht sein eine vollständig neue Besoldungsreform oder Besoldungsordnung; darüber sollten wir uns alle einig sein, daß ein solches Reformwerk nicht (v) dadurch in Frage gestellt werden kann und darf, daß man nun mit einem Male, nachdem sie kaum Gesetz geworden ist, die Frage in ihrer Totalität aufs neue aufrollen will.
Aber auf dem Gebiete der Anrechnung des Wohnungsgeldes kann manche Härte gemildert werden, die dadurch entstanden ist, daß namentlich in den großen Städten, die deklassiert sind in bezug auf den Wohnungsgeldzuschuß, das, was sich nun herausstellt aus der gesamten Besoldungsreform, der Bundesrat d eintreten zu las ür den einzelnen blutwenig ist.
Nun hat e Ermächtigung, gewisse Reklassterungen en, und der Reichskanzler kann dem Bundesrat die Möglichkeit dazu geben, falls der Inhalt der gestellten Anträge dazu Veranlassung bietet eine recht allgemeine Fassung —, und er hat dafür Grundsätze aufgestellt, auf die ich im einzelnen hier nicht eingehen will, die aber darauf hinauslaufen, jedenfalls die MietsPreise in Zusammenhang zu stellen zu dem, was an Wohnungsgeld geleistet wird.
Ich sage, hier liegt der Schwerpunkt, wo manche Härten ausgeglichen werden können, und wir möchten nur bitten, daß der Bundesrat nnn baldigst seine Entscheidung trifft.
Der Bundesrat ist ja unzweifelhaft überlastet.
Es geht dem Bundesrat wie dem Reichsgericht: vor einem Jahre bekommt man keine Antwort von ihm auf irgendeine Eingabe, und manchmal dauert es noch länger.
(Zuruf: Zwei Jahre!)
Aus Fabrikantenkretsen habe ich heftige Klagen darüber gehört.
Man sagte: ich habe an den Bundesrat geschrieben, wir haben gebeten, uns die Ausnahmen zu konzedieren, die für die Saison in Betracht kommen; im Januar haben wir die Anträge gestellt für die Weihnachtszeit, und im nächsten März haben wir erst die Antwort bekommen.
Das konnte uns natürlich nichts nützen.
(Heiterkeit.)
709 5240Reichstag.
142.
Sitzung.
(Dr. Stresemann.)
(L,) Ich will damit keinen Vorwurf gegen den Bunderat erheben; denn es ist mir manchmal zweifelhaft, wie er überhaupt die Sachen bewältigen kann, die alle auf ihn einstürmen.
Aber ich will auch darauf hinweisen, daß die Frage der Reklassierung einzelner wichtiger Orte eine dringende ist, und daß man nicht die Unruhe in den Kreisen der Betroffenen dadurch vermehrt, daß man ihnen keine Antwort gibt über das Schicksal ihrer Eingabe.
Ich will hier auch nicht die ganze Liste der Städte aufführen, die sich benachteiligt fühlen, aber darauf hinweisen, daß z.
B. Leipzig und Dresden mit zu den Leidtragenden gehören, ebenso wie Breslau, Erfurt, Pforzheim und andere.
Hier ist also eine Möglichkeit gegeben, ohne grundlegend die ganze Finanzreform zu ändern, Härten auszugleichen und zu mildern.
Es liegt auch im allgemeinen Interesse, daß wir bald hier die Ergebnisse der Bundesratsberatungen bekommen.
über die Dienstwohnungen möchte ich noch ein Wort sagen.
Die Postverwalter sollen überall Dienstwohnungen bekommen.
Nun hat man für sie eine ganz eigenartige Grundlage der Anrechnung der Dienstwohnungen geschaffen.
Sie sollen Wohnungen haben bis zu vier Räumen mit einem Flächeninhalt von 100 Quadratmetern.
Dies bezeichnet man als das Höchstmaß dessen, was gewährt werden kann.
Nun gibt es eine ganze Anzahl von Postverwaltern, bei denen die Wohnungen diese Größe nicht erreichen.
Es sind 913, die 75 bis 100 Quadratmeter haben, 841, die unter 75 Quadratmeter stehen, teils 50 bis 45 Quadratmeter innehaben.
Denen wird nichts an Zulage gewährt für das, was sie an Dienstwohnung zu wenig haben; aber den 217, die mehr als 100 Quadratmeter haben ohne ihre Schuld, wird relativ das abgezogen, was sie an Quadratmetern mehr an Dienstwohnung besitzen.
Meine Herren, das ist nicht ausgleichend, nicht paritätisch nach beiden Seiten, und ich möchte doch (R) auch hier bitten, daß der Grundsatz der Postverwaltung, wonach nicht der Mtetswert maßgebend ist, sondern nur Raum und Zeit, nicht in dieser einseitigen Weise durchgeführt wird, und daß man, wenn man einmal bei den höheren Wohnungen einen Abzug macht, als Konsequenz auch die Entschädigung für minderwertige Wohnungen gelten läßt.
Bei der Personalfrage möchte ich nur darauf zurückkommen, daß auch durch die Verhandlungen hierüber in der Debatte ein politisches Moment durchgedrungen ist.
Ich bedaure das; denn ich stehe auf dem Standpunkt: bei allen Fragen der Beamtenbesoldung, auch wenn möglich, bet Fragen der Sozialpolitik, sollte es nur einen Arbeitsblock des gesamten Hauses geben, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) der möglichst alles ausschlösse, was hier als Wettstreit und Wettlauf der Parteien durch übertriebene Popularitätshascherei entstehen könnte, und das ist ja auch vielfach gerade bei den Beamtenbesoldungsfragen der Grundsatz gewesen.
Wir können gegenüber manchen Einseitigkeiten uns am ehesten schützen, wenn wir vergessen, was uns sonst trennt, und uns vor Augen halten, was uns als Kontrolleure der großen Reichsanstalt und der großen Reichsmonopole an Verantwortlichkeit gegeben ist.
(Sehr gut!
bei den Nätionalliberalen.)
Wenn seitens des Herrn Kollegen Dr. Dröscher gesagt worden ist, die Sozialdemokraten haben es leicht mit ihrer Kritik, sie fordern auf der einen Seite die Aufhebung der Plusmacherei und auf der anderen Seite eine große Beamtengehaltserhöhung, lehnen aber schließlich die durchführbaren Steuern ab, und wenn im Zusammenhang damit auch auf die Erbschaftssteuer hingewiesen worden ist, so mag das auf die Sozialdemokratie zutreffen, die bis Heute noch nicht erklärt hat, wie sie letzten Endes dazu gestanden haben würde, wenn es zur dritten Lesung gekommen wäre.
Aber für meine politischen Freunde Mittwoch den 8.
März 1911. trifft diese Kritik nicht zu, und ich will anstatt eines (v) weiteren Eingehens auf die damaligen Verhältnisse mich auf den einen Satz beschränken, daß wir unzweifelhaft für die Postbeamten mehr hätten durchsetzen können, wenn wir gegenüber den verbündeten Regierungen einig geblieben wären, und wenn namentlich nicht diejenigen Parteien, welche die von ihnen doch auch sachlich verteidigte Finanzreform geschaffen haben, damals als Äquivalent gegenüber der Zustimmung zu neuen Mitteln für die Reichsregierung sich auf den Standpunkt gestellt hätten, nun auch das „Unannehmbar ''der Regierung in dieser Frage ebenso wenig tragisch zu nehmen wie man so manches andere „Unannehmbar ''mit Bezug auf einzelne Phasen dieser Finanzreform tragisch genommen hat.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Der damalige Übergang der stärksten Partei des Hauses von der Opposition zur Regierungsseite hat doch mindestens mit dazu beigetragen, daß viel Wasser in den Wein der Hoffnung der Beamten gegossen worden ist.
Wir haben im vorigen Jahre durch einen Antrag Baffermann die Errichtung eines Postbeirats gefordert.
Der Herr Staatssekretär hat mit beiden Händen abgewinkt und hat geglaubt, man wolle ihm seine Selbständigkeit nehmen.
„Stellen Sie mich nicht unter Kuratel '', hat er uns damals zugerufen und gleichzeitig in einer taktisch außerordentlich geschickten Weise dem hohen Hause klar gemacht, wir schüfen damit einen Beirat, der nachher im Laufe der Jahre so versteinern und bureaukratisieren könne, daß die Leute sich dann nur noch als Beirat mit einer gewissen Pseudobeamtenqualität fühlten und gar nicht mehr die Kritiker aus Handel, Industrie, Verkehr und Landwirtschaft seien, als die sie ursprünglich gedacht waren, und die Sie da htneinwünschten.
Diese Art der Beweisführung mußte einigermaßen Zweifel erregen.
Ich gebe zu, solche Beiräte können zu einer Kulisse werden, aber sie brauchen es nicht Das wird (v) von den Persönlichkeiten abhängen, die man dazu beruft.
Nun gibt allerdings der Herr Staatssekretär neuerlich allen beteiligten Kreisen Gelegenheit, sich zu äußern.
Er hat Konferenzen einberufen, und wir nehmen an, daß auf diesen Konferenzen die einzelnen Fragen der Reform des Postwesens erörtert worden sind.
Ich möchte mir hier eine Einschaltung erlauben.
Das Königreich Sachsen fühlt sich oft zurückgesetzt, nicht nur in bezug auf den wirtschaftlichen Ausschuß, sondern es hat manchmal die Empfindung, als wenn man bei den Neichsbehördeu ein zu großes überwiegen des Einflusses des größten Bundesstaats finde und eine nicht genügende Wertung derjenigen Kräfte des Wirtschaftslebens, die in anderen geographischen und bundesstaatlichen Zentren vereinigt sind.
Der Deutsche Handelstag hatte damals zu der Januarkonferenz auch Vertreter aus dem Königreich Sachsen vorgeschlagen.
Es ist aber trotzdem niemand aus Handel und Industrie Sachsens berufen worden.
Wenn ich auch zugebe, daß in dieser Beziehung die Anschauungen in großen Kreisen von Handel, Industrie und Verkehr die gleichen sind, so möchte ich doch den Herrn Staatssekretär bitten, darauf zu achten, daß eben die verschiedenen geographischen Interessen nach Beachtung ihrer Wünsche drängen, und bitte ihn, davon abzusehen, Hier einseitig vorzugehen.
Wenn sich nun der Herr Staatssekretär von Fall zu Fall solchen Beirat schafft, warum dann nicht als eine ständige Einrichtung
Sollte man nicht meinen, daß mit der Ständigkeit der Einrichtung auch das sachliche Verständnis der Persönlichkeiten in die Materien wachsen wird bei denjenigen, die einem solchen Ausschuß angehören
Wir bauen doch auch hier auf dem auf, was war, wir können nicht ohne alle Tradition in diesen großen Verkehrsfragen vorwärtsgehen.
Ob es da richtig —Reichstag.
142.
Atzung.
(Dr. Stresemann.)
Mist, mit den Persönlichkeiten zu wechseln, anstatt einen Stamm von Persönlichkeiten zu schaffen, die jahrelang die Arbeit des Reichspostamts verfolgen und deshalb in der Lage sind, sie objektiv zu würdigen, das scheint mir zweifelhaft.
Die große Zahl der Fragen, die heute von rechts und links erörtert worden sind, zeigt doch, daß hier fortgesetzt neue Probleme aus der Entwicklung des Verkehrs herauswachsen.
Meiner Auffassung nach hätte die Postverwaltung selbst das größte Interesse daran, bei ihrer zustimmenden und ablehnenden Haltung in Fühlung zu gehen mit allen in Betracht kommenden Kreisen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will mir hier einmal die Beweisführung des Herrn Staatssekretärs zu eigen machen, um ihm vorzuführen, daß gerade für ihn ein solcher Beirat oft sehr wünschenswert sein kann.
Wir haben heute kein Wort von dem Ankunftsstempel gehört.
Das liegt daran, weil es dem Herrn Staatssekretär gelungen ist, diejenigen Kreise, mit denen er über diese neue Einrichtung Rücksprache gepflogen hat, davon zu überzeugen, daß den unzweifelhaften Mißständen, die heute durch die Unkontrollierbarkeit der ankommenden Sendungen empfunden werden, auch Vorteile gegenüberstehen in der Beschleunigung der Frühpost und in anderen Dingen.
Er hat weiter die Konzession gemacht, daß er bekannt geben wolle, wann bestimmte Vriefsendungen einzutreffen haben, die mit bestimmten Zügen aufgegeben sind, sodaß man daraus bei Streitigkeiten eine gewisse Kontrolle herleiten kann, von der mir nur zweifelhaft ist, ob das Gericht sie schließlich anerkennen würde.
Aber jedenfalls ist es ihm gelungen, eine heftig einsetzende Bewegung dadurch abzudämmen, daß diejenigen, mit denen er Rücksprache gepflogen hat, auf ihre Kreise mildernd einwirken.
Ich hoffe nun nicht allein von dem Beirat, daß er immer in dieser Beziehung wirken wird.
Ich meine, daß umgekehrt in einzelnen (k) Fragen der Herr Staatssekretär nachgeben wird, wenn er sieht, daß hinter einer Neuerung der Wille des Verkehrs steht.
Der Herr Staatssekretär hat sich vorhin gegenüber dem Weltpennyporto ziemlich pessimistisch ausgesprochen und hat bezweifelt, daß das eine finanziell ertragreiche Steigerung gäbe.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär zurufen: nicht zuviel Pessimismus hineintragen in die Verkehrsfragen!
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Beziehung kommt man nur mit Optimismus weiter.
Die Entwicklung der letzten Jahrzehnte zeigt doch ein derartig gewaltiges Anschwellen der Verkehrsbedürfnisse und der Verkehrsentwicklung, daß nach meiner Auffassung hier demjenigen die Zukunft gehört, der in seine Gegenwartsrechnungen manchmal auch Zukunftsmöglichkeiten einstellt.
Es braucht gar nicht immer der Verkehr neue Reformen zu schaffen; neue Reformen können mitunter auch einen Verkehr schaffen und dem Verkehr neue Bahnen und Wege eröffnen.
Nichts gibt es für den modernen Kaufmann, was ihm heute so wichtig ist wie die Überbrückung des Raumes, der ihn trennt von denjenigen, mit denen er in geschäftliche Beziehungen treten will, und wenn sich ihm hier eine größere Leichtigkeit dieses Jnverkehrtretens entwickelt, dann seien Sie überzeugt, daß er diese Chancen einschätzt und sie auch benutzt, so wett sie ihm irgendwie dienen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es sind weiter die Fragen der Ermäßigung der Gebühren für Warenproben, die Frage der Brieftelegramme oder der Telegrammbriefe, wie sie im internationalen Verkehr genannt werden, erörtert worden.
Wenn man sieht, daß in Frankreich, das doch uns gegenüber ein wirtschaftlich stagnierendes Land ist, diese Brieftelegramme sich derartig eingebürgert haben, dann glaube ich, die Mittwoch den 8.
März 1911.
1 Ml Intensität des Schaffens im Deutschen Reich wird das (ch bei uns viel eher hervorrufen.
Ich will noch einige Fragen erörtern, die damit im Zusammenhange stehen, die vielleicht kleinlich erscheinen können, aber in denen ein Keim zu einer größeren Entwicklung liegt: das ist die Barabstempelung von Briefen, wie man mit einem sehr unschöngebildeten Worte sagt, also die Möglichkeit, mehrere Hundert Briefe hinzubringen und am Postschalter zu sagen: hier sind 300 Briefe, hier bezahle ich 30 Mark, nun befördere sie, ohne daß ich 300 Briefmarken aufzukleben brauche.
Ich meine, es sollte eine Leichtigkeit sein, hier Vorrichtungen zu schaffen, die mit einer automatischen Wage ermöglichen, genau zu sortieren, wieviel Briefe es sind.
Man muß natürlich das Format des Briefes und sein Gewicht vorschreiben, und sobald man Papierproben der Industrie schickt, wird es ihr, der es auf Äußerlichkeiten wenig ankommt, ein leichtes sein, durchzusetzen, daß jeder Brief soviel Gramm wiegt, wie die Vorschrift bedeutet.
Wenn wir in Zimmer 25 gesehen haben, was die Technik heute leistet für unser Statistisches Amt, wunderbare Dinge, die man im ersten Augenblick für kaum möglich hält, so ist es demgegenüber doch ein Kinderspiel, von der Technik zu verlangen, daß sie uns automatische Zählapparate schafft, wieviel Briefe von einer bestimmten Form von einer Firma eingeliefert sind.
Das ist nicht nur etwas, was die beteiligten Firmen freut, sondern auch unzweifelhaft der Reichspost sehr viel Arbeit wegnehmen wird.
Im Zusammenhang damit erwähne ich eine andere Kleinigkeit.
Das ist der Aufschlag, den die Post nimmt für diejenigen Marken, die sie großen Firmen liefert, die diese in Form von Markenrollen beziehen, weil sie einen derartig großen Verkehr haben, daß sie eine eigene Maschine haben für die Frankatur ihrer Briefe.
Wozu dieser Aufschlag
Diese Rollen werden auch für die (n) Automaten der Post gebraucht.
Wenn nun eine Firma sich selbst diese Dinge anschafft, so soll man sie nicht dafür bestrafen, daß sie sich bemüht, den Anforderungen der Post und des Verkehrs nachzukommen.
Die Zulässigkeit der Fensterbrtefe ist eine andere Frage, und eine andere diejenige, die Herr Dr. Dröscher vorgebracht hat, die Vermehrung der Zahl der Automaten.
Darüber habe ich, wenn ich nicht irre, vor zwei Jahren hier gesprochen.
Ich empfinde es nicht als richtig, daß die Automaten hauptsächlich in den Postanstalten ausgestellt sind; denn wenn ich erst bis zur Postanstalt bin, dann kann ich mir die Marken auch kaufen, wenn nicht ein zu großer Andrang ist.
Ich meine, auf allen großen Verkehrsplätzen sollte man derartige Automaten aufstellen.
Die Angst vor den Dieben, die die Automaten berauben sollten, teile ich nicht.
Man kann sie doch Nachts außer Betrieb setzen.
Für die Zeit nach 10 Uhr Abends kann man vielleicht die Möglichkeit haben, sie zu verschließen, sodaß nicht in der Nacht Demolierungen vorkommen können.
Und dann meine ich auch, es mag Leute geben, die in den ersten 14 Tagen ein Radauinteresse haben, so etwas zu demolieren; aber auch hier wird der Reiz der Neuheit vielleicht abflauen, und wir könnten dadurch der Post sehr viel Arbeit ersparen.
Wir sehen heute in den Bahnhöfen, wie angenehm in der Beziehung z.
B. der Zweck verfolgt wird, den Beamten die Sonntagsruhe zu wahren und trotzdem dem Publikum die Möglichkeit zu geben, seinen Markenbedarf sich zu verschaffen.
Jedermann in Dresden weiß, wenn der Postschalter geschlossen ist, so stehen am Hauptbahnhof Automaten mit so viel Zehnpfennig- und Fünspfennigmarken, wie er wünscht, und dieser Umsatz ist ein ganz bedeutender.
Wenn die Zahl dieser Stellen größer wäre, so würde dadurch eine bedeutende Entlastung des Beamtenheeres er709 5242 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
(Dr. Stresemann.)
D reicht werden.
Deshalb sollte man auf diesem Wege weiter fortschreiten.
Nun, meine Herren, die Frage der Etlbotenanstalren, gegen die der Herr Staatssekretär im Einverständnis mit dem Kollegen vr.
Dröscher polemisiert hat.
Der Grundton seiner ablehnenden Ausführungen ist: wir wollen uns unser Monopol nicht einschränken lassen.
Ganz einverstanden.
Niemand in diesem hohen Hause hat den Gedanken, das Staatsmonopol in der Postverwaltung einschränken zu lassen.
Aber ist das hier ein Jnwettbewerbtreten, ist das hier eine Konkurrenz gegenüber der Reichspok
Die gibt uns die Möglichkeit, in den Städten für 5 Pfennig einen Ortsbrief auf dem gewöhnlichen Wege zu befördern.
Eine Inanspruchnahme dieser Eilbotenanstalten kostet im Mindestfall 40 Pfennig.
Welcher Anreiz sollte nun für irgend jemand bestehen, sich in Konkurrenz mit der Reichspost dieser Anstalten zu bedienen, wenn es nicht wirklich eine ganz andere Art der Bestellung ist, die er ausrichten will
So sehr drängt sich der Deutsche gar nicht nach einer ihm selbst auferlegten achtfachen Besteuerung, daß er aus Liebe für irgendein Erwerbsinstitut 40 Pfennig zahlt für das, was er bei der Post für 5 Pfennig haben könnte!
Tatsächlich sind das Einzelbestellungen, die nach meiner Meinung gar nicht in die Tausende gehen können.
Der Herr Kollege Eickhoff hat schon darauf hingewiesen, daß in den Motiven zu dem Gesetz über die Aufhebung der Privatpostanstalten wörtlich gesagt ist: Ebenso wenig soll es den Dienstmännern, weder den selbständigen noch solchen, die einem Dienstmannsinstitut angehören, untersagt werden, Aufträge zur Abtragung von Briefen gegen Bezahlung auszuführen, soweit sie nicht deren Einsammlung gewerbsmäßig betreiben.
Meine Herren, heute hat nun der Herr Staatssekretär (s) für sich, daß diese Institutionen nicht Dienstmannsinstitute heißen, sondern Rote Radler, Grüne Radler, Violette Radler oder Meffenger Boys, in dieser eigenartigen Schwäche des Deutschen, nach ausländischen Ausdrücken für eine Einrichtung zu suchen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Aber das Prinzip ist doch dasselbe, für Einzelfälle jemand einen flinken jungen Burschen zur Verfügung zu stellen, der sich aufs Rad setzt, eine Bestellung überbringt, die Antwort eventuell dem Besteller zurückbringt.
Das kann die Post nicht, das kann sie auch nicht mit ihrem Eilbotendienst.
Ich will mich gern geschlagen bekennen und alles zurücknehmen, was ich jemals gegen die Bureaukratie gesagt habe, wenn es die Reichspost fertig bringt, sich diejenige Beweglichkeit anzueignen, die diesen Privatinstituten eigen ist.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn hier z.
B. ausgeführt wird, daß jemand, der sich schnell etwas aus der Apotheke holl, daß ein Bräutigam, der seiner Braut Kenntnis von seiner unveränderlichen Liebe zu ihr geben und ihr das auf dem schnellsten Wege mitteilen will, (Heiterkeit) mit 3 Mark wegen Übertretung des Postregals bestraft wird, scheint mir das nicht der Auffassung zu entsprechen, die ich von der Größe und Unantastbarkeit des Monopols der Reichspost habe.
Der Herr Staatssekretär tut weiter nicht gut, hier gewissermaßen einen Argwohn gegen die Großstädte zu erregen und die geringen Sympathien, die gegen die Großstadtentwicklung in diesem hohen Hause wie bei vielen Betrachtern unserer volkswirtschaftlichen Verhältnisse herrschen, für seine Ansicht mit zu verwerten, indem er sagte: diese Institute suchen sich nur die großen Städte auf, wo eS etwas zu verdienen gibt, in die kleinen Orte gehen sie nicht.
Das ist natürlich selbstverständlich, (sehr richtig!
links) daß man nicht für Orte unter 5000 Einwohnern ein (6) Eilbotentnstitut einrichtet.
Der müßte wenig kaufmännischen Geist haben, der das täte.
Aber die Verhältnisse liegen auch anders.
Die Reichshauptstadt mit ihren Vororten ist ein Gebiet von einer solchen Ausdehnung, daß hier eben das Bedürfnis nach solchen Instituten ist, während es in kleinen Orten, wo man sich kennt, wo die Entfernungen nicht so groß sind, nicht vorhanden ist.
Deshalb meine ich, seien Sie großstadtfreundlicher, Herr Staatssekretär, und lassen Sie uns diejenigen Institutionen, die für Einzelfälle bei weit höheren Leistungen der Einzelperson gebraucht werden, ohne daß die Großstädte daran denken, etwa ihren ganzen Briefverkehr in Zukunft durch diese Eilbotenanstalten zu erledigen.
Ich fürchte überhaupt, wenn sich diese Meffenger Boys in Zukunft Dienstmannsinstitute nennen und sich wirklich der Dienstleute bedienen, können Sie nach den Worten der Begründung der damaligen Denkschrift gar nichts dagegen tun, ohne mit dem Geist der ganzen damaligen Vorlage in Widerspruch zu kommen; denn ich will nur den Herrn Amtsvorgänger v. Podbielski zitieren, der damals sagte: Die Vorschrift proklamiert die Freiheit des Ortsbrtefverkehrs, soweit er nicht durch organisierte Privatpostanstalten gewerbsmäßig betrieben wird.
Wenn Sie wissen, was in diesen Eilbotenanstalten alles besorgt wird, Dinge, mit denen sich die Post nie abgeben wird und abgeben kann, werden Sie selber es weit zurückweisen, etwa diese Institutionen als Privatpostanstalten zu bezeichnen und daraus herzuleiten, daß deren Unterdrückung mit den damaligen Zusicherungen des Staatssekretärs v. Podbielski veretnbarlich ist.
Ich weiß, daß das Reichsgericht sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß die Bestrafungen zulässig sind, obwohl andere Gerichte wie das Landgericht München bei den Ent- (v) scheidungen auf einen ganz anderen Standpunkt sich gestellt und uns dadurch zum Bewußtsein gebracht haben, daß auch zünftige Juristen zweifelhaft sein können darüber, wo hier das Recht liegt.
Dann ein Wort zu den Postscheckämtern.
Der Herr Staatssekretär hat den Grundsatz proklamiert: kein neues Postscheckamt!
Ich erkenne an, daß in diesem Grundsätze eine Berechtigung liegt, und habe vor kurzem Gelegenheit gehabt, gerade in industriellen Kreisen zu hören, daß man Zweifel darüber hegt, ob nicht sogar eine weitgehendere Zentralisation für die beteiligten Firmen das Bessere gewesen wäre.
Nun ist man ebenso klar darüber, daß es nicht im Interesse, nicht in den Intentionen eines etwa damals bestehenden ständigen Beirates gelegen haben würde, gerade den Sitz der Kaiserlichen Oberpostdtrekttonen zum Sitze der Postscheckämter zu machen und sie vorzuenthalten einzelnen Städten, deren Umsatz bei der Reichsbank weit höher ist, wie der Herr Kollege Bassermann für Mannheim gegenüber Karlsruhe im vorigen Jahre hier auseinandergesetzt hat.
Wir würden, nachdem einmal eine solche Dezentralisation geschehen ist, ja auch gern in Dresden neben Leipzig ein Postscheckamt gehabt haben, und wenn der Herr Staatssekretär seine Meinung etwa ändern und neue Postscheckämter errichten sollte, so bringe ich ihm Dresden in empfehlende Erinnerung.
Wenn wir uns aber trösten sollen, daß niemand ein neues bekommt, werden wir uns damit abfinden, daß andere zusammen mit uns klagen und leiden.
Der Postscheckverkehr hat eine außerordentliche Steigerung erfahren, und ich glaube, das wird weiter gehen.
Damit komme ich nun auf die Kosten, die der Post erwachse ».
Die Reichspostverwaltung setzt uns eine ziemlich pessimistische Rechnung ein, aber gegen die möchte ich doch ein Wort sagen.
Sie sagt nämlich auf der AusReichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
L24Z (Dr. Stresernann.)
(L.) gabenseite: wenn wir den Postscheckverkehr nicht gehabt hätten, würden wir den regelmäßigen Zugang beim Postanweisungsverkehr gehabt haben; sie rechnet das aus und rechnet das als etwas Abzuziehendes von den jetzigen Erträgnissen.
Ich glaube, da will man zu weit gehen; da könnte man auch, wenn man die Telephonetnrichtung schafft, davon sprechen, daß der Telegraphenbetrieb zurückgeht nicht nur in dem Maße, wie es tatsächlich geschieht, sondern plus desjenigen, was sich an Steigerung ergeben hätte, wenn die Dinge sich weiter entwickelt hätten.
Das scheint mir zu weit gegangen zu sein, um der Verzinsungsidee entgegenzuwirken, die doch meiner Meinung nach beachtenswert ist.
Eine Konkurrenz der Sparkassen würde nicht vorhanden sein.
Die Kreise, die sich des Postschcckverkehrs bedienen, sind ganz andere als diejenigen, die ihre kleinen Guthaben in den Sparkassen anlegen.
Andererseits würde, wenn auch durch eine noch so geringfügige Verzinsung, ein Anreiz gegeben, das Geld nicht sofort in dem Tempo abzuheben, wie es heute geschieht, es mehr der Reichsverwaltung mit zuüberlassen, undmanwürdevielleichtauchden Weg zu den kleineren Leuten mehr finden, als man ihn heute neben dem Postscheckverkehr gefunden hat.
Ich hoffe deshalb, daß in dieser Beziehung noch nicht das letzte Wort gesprochen ist.
Es ist dem Herrn Staatssekretär im vorigen Jahre Dank gesagt worden für die praktische Durchführung der Mtttelstandspolitik in der Postverwaltung durch Zuweisung von Aufträgen an Handwerkerorganisattonen.
Wir billigen das durchaus; hier setzt eben die Grenzlinie ein, wo der Staatsbetrieb auch unserer Meinung nach andere Aufgaben hat als den, sich lediglich vom reinen Erwerbsinteresse leiten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Unsere Staatsbetriebe, für die wir Durchtränkung mit kaufmännischen Grundsätzen fordern, sollen andererseits (L) auch die staatlichen Aufgaben nicht vergessen.
Das spielt auch in bezug auf die Schönheit der Bauten eine Rolle, auch wenn sie etwas kosten.
Der Staat muß den Reichsgedanken, das Reich repräsentieren und bis in die kleinsten Orte tragen.
Das gilt auch in bezug auf die Stärkung des Mittelstandes durch Zuweisung von Aufträgen der Reichspostverwaltung an die Handwerkerorganisationen.
Ich möchte aber auch bitten, das gelten zu lassen für den industriellen Mittelstand und die Herstellung von Nebenanschlüssen durch Private und hier nicht eine zu weitgehende Konkurrenz zu machen.
Ich weiß, daß der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung viel toleranter ist als die bayerische Verwaltung.
Ich bitte ihn aber, diese Toleranz aufrecht zu erhalten und womöglich zu erweitern.
(Beifall bei den Nationalliberaleu.)
Meine Herren, ich möchte dann noch ein Wort zu den uns vorgelegten Resolutionen sagen.
Ich habe mich bereits darüber geäußert, daß wir der Resolution des Herrn Kollegen Gröber zustimmen werden.
Dagegen wende ich mich für meine Person gegen die Resolution der Herren Albrecht und Genossen, und zwar vor allen Dingen aus dem Grunde, weil sie eine Fassung hat, die gar nicht akzeptabel ist.
Was soll es zunächst heißen: „Arbeitern und Lieferungen nur an solche Firmen zu vergeben, die in bezug auf die Arbeitsbedingungen die gesetzlichen Vorschriften einhalten.
Das sieht so aus, als stände es jedem Arbeitgeber in Deutschland frei, ob er die gesetzlichen Vorschriften erfüllen will.
Wenn ich als Arbeitgeber diese Vorschriften nicht erfülle, treten mit vollem Recht die strengsten Maßregeln des Reichs und der Behörden ein.
Deshalb ist es vollständig überflüssig, zu sagen, es sollen Arbeiten und Lieferungen für die Retchspostverwaltung nur an solche Firmen vergeben werden, die die gesetzlichen Vorschriften erfüllen.
Zweitens soll die Reichspostverwaltung verpflichtet sein, Aufträge nur an Firmen zu ver- (6) geben, die auf den Abschluß von Tarifverträgen hinwirken.
Da müßte man sagen: Firmen, die ihr Verhältnis zu ihren Arbeitern durch einen Tarifvertrag geregelt haben.
Das ist die einzig mögliche Fassung.
Die Herren von der Sozialdemokratie sprechen immer von Kautschukbegriffen in der Gesetzgebung.
Was ist das für ein Kautschukbegriff
Der Herr Staatssekretär soll prüfen, ob sein Lieferant ein Arbeitgeber ist, der auf den Abschluß eines Tarifvertrages hinwirkt.
Schließlich soll er wohl noch die Energie prüfen, mit der der Arbeitgeber bei der Sache ist, um einen künftigen Tarifvertrag abzuschließen.
Entweder müssen die Sozialdemokraten offen sagen: wir wollen nur Arbeiten an Firmen vergeben, bei denen Tarifverträge mit den Arbeitern bestehen, oder sie müssen von der Resolution Abstand nehmen.
In der vorliegenden Form ist die Resolution überhaupt nicht diskutabel.
Meine Herren, wir haben Anerkennung und Kritik verteilt in dem, was wir über die Postverwaltung und ihre Leistungen hier zu sagen haben.
Ich möchte aber sagen, daß wenn wir das Ganze gegenüber manchen heftigen Angriffen zum Ausdruck bringen, die Anerkennung überwiegt.
Wir haben alle Veranlassung, auf unsere Reichspostverwaltung stolz zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir möchten, daß sie in dem Verhältnis zu ihren Beamten vorbildlich bleibt in Anerkennung dessen, was gerechterweise verlangt werden kann, und daß sie andererseits dem Volk, das sich den Verkehr auf dem Weltmärkte erobert hat, auch die Erleichterungen gibt, die die Ausdehnung und Spannung des Weltverkehrs erfordert.
(Lebhafter Beifall bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dröscher hat das politische Moment in die Debatte (v) hineingeworfen, indem er bet Beginn seiner Ausführungen erklärte, die Mäßigung des sozialdemokratischen Redners sei auf die Tatsache zurückzuführen, daß der Sozialdemokratie kein Material über harte und ungerechte Behandlung der unteren Postbeamten zur Verfügung stehe.
Das ist auch mein Standpunkt.
Auch ich bin der Meinung, daß gegenüber dem gewaltigen Organisationsund Personalapparat der Reichspost die tatsächlichen Ausschreitungen einzelner Beamten gegenüber ihren Untergebenen gar nicht in Betracht kommen.
Aber ich fürchte, die Äußerungen des Herrn Kollegen Dröscher werden dahin führen, daß nunmehr die Schleusen der Beredsamkeit bei der Sozialdemokratie sich aufs neue öffnen werden, wenn ich auch hoffe, daß die zu erwartende Ausdehnung der Etatsdebatte uns nicht einen ganzen Verhandlungstag kosten wird.
Ich möchte zunächst, um bei Speztalttteln nicht wieder das Wort ergreifen zu müssen, in der Generaldebatte der Retchspostverwaltung einige Sonderwünsche lokaler Natur unterbreiten, die mir seitens der Wuppertaler Handelskammern und wirtschaftlicher Körperschaften übermittelt worden find.
Der eine bezieht sich auf die Eventualität einer Teilung des Oberpostdtrekttonsbezirks Düsseldorf und der andere auf die Errichtung eines Postscheckamts.
Als wir die Frage der Teilung des Oberpostdirekttbnsbezirks Düsseldorf zum ersten Male in diesem hohen Hause behandelten, erklärte der Herr Staatssekretär, daß besonders gewichtige und schwerwiegende Gründe auch zu Gunsten des Wuppertales anzuführen seien, sodaß ich damals die Hoffnung aussprechen konnte, Barmen-Elberfeld würden aus dem bevorstehenden Konkurrenzkämpfe als Sieger hervorgehen.
Ich will heute nicht eingehend die Gründe entwickeln, die für eine Tellung 5244 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
(Li« z.)
(L.) des Oberpostdirektionsbeztrkes Düsseldorf sprechen, sondern nur den Gedanken aussprechen, daß ein Bezirk mit 3 Millionen Bewohnern, mit seinem enormen Verkehr fast unerfüllbare Anforderungen an die Leistungsfähigkeit eines einzelnen Beamten stellt, selbst wenn man ihm einen oder zwei Abteilungsdirigenten zur Seite stellt, sodaß hier eine Teilung wohl am Platze wäre.
Aber auch von der Frage der Überlastung ganz abgesehen, bin ich der Meinung, daß nur bei einer weitgehenden Dezentralisation den stetigen Fortschritten wie den Jndividualbedürfnissen der einzelnen Bezirke genügend Rechnung getragen werden kann.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Reichspartei.)
Bet der Frage nach dem Sitz einer neuen Oberpostdirektion kommen, soweit ich die Sache überschauen kann, vor allen Dingen Barmen-Elberfeld und Essen in Betracht.
Hinsichtlich der Einwohnerzahl steht Essen allerdings dem belgischen Lande voran; hinsichtlich des postalischen Verkehrs aber bleibt es weit hinter dem belgischen Lande zurück, sodaß die postalischen Interessen zu Gunsten eines neuen belgischen Oberpostdirektionsbezirks sprechen.
Ich will auch darauf hinweisen, daß der finanzielle Gesichtspunkt für die Beurteilung der Frage nicht bedeutungslos ist.
Der Herr Kollege Giesberts hat, als er bei der Besprechung der Besoldungsfragen einen höheren Wohnungszuschuß für die Essener Beamten beantragte, mit Recht darauf hingewiesen, daß die Lebens- und Wohnungsverhältnisse in Essen ungewöhnlich teuer seien, ja daß gerade das Ruhrgebiet und speziell der Essener Bezirk wegen des starken Fremdenzuflusses und des mangelnden ländlichen Hinterlandes zu den teuersten Gegenden Deutschlands gehöre.
Wenn es so ist, stellt die Schaffung und Erweiterung der erforderlichen Verwaltungsgebäude sowie die den höheren Bedürfnissen entsprechende höhere Besoldung der L) Beamten besonders hinsichtlich des Wohnungsgeldzuschusses außergewöhnliche Anforderungen an den Staats- bezw.
den Reichssäckel, was bei der gegenwärtigen Finanzlage nicht bedeutungslos ist.
Ich will auch nicht unterlassen, zu bemerken, daß Essen hinsichtlich der Zahl der Behörden bereits außerordentlich bevorzugt ist.
Es hat eine Eisenbahndirektion, ein Landgericht, vier Eisenbahninspektionen, zwei Maschinenbauinspektionen, drei Bergrevierämter und fünf andere kleinere Behörden.
(Hört!
hört!)
Man kann auch gegen die Wahl von Elberfeld nicht anführen, daß es zu nahe bei Düsseldorf liege; denn auch die vorhandenen Oberpostdirektionssttze Düsseldorf und Köln, Darmstadt und Frankfurt a. M., Halle und Leipzig haben eine ähnliche Lage zueinander, auch das mit in Betracht kommende Essen würde dem benachbarten Dortmund ebenso nahe liegen.
(Sehr richtig!)
Ähnliche Gründe wie für die Berücksichtigung der beiden Wupperstädte bei der Teilung des Oberpostdirektionsbezirkes Düsseldorf sprechen auch für die Errichtung eines Postscheckamts in dieser Zentrale des industriellen und geschäftlichen Lebens unserer westlichen Provinzen.
Infolge der außerordentlich günstigen Entwicklung des Postscheckverkehrs, der sich in einem Zeitraum von zwei Jahren von den erwarteten 10 000 Konten auf 50000 Konten erhöht hat, ist das Schcckamt Köln, das größte im Deutschen Reiche, mit 10000 Konten nach der Anschauung unserer Industriellen schon so stark überlastet, daß man in kürzester Zeit an eine Teilung denken müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man nur den Postanweisungsverkehr in den größeren rheinischen Städten, zu dessen Vereinfachung ja der Postscheckverkehr in erster Linie dienen soll, miteinander (0) vergleicht, so zeigt sich, daß die beiden Wupperstädte, die als eine wirtschaftliche Einheit zu denken sind, von Köln abgesehen, mit der Summe der ein- und ausgezahlten Postanweisungen allen rheinischen Städten, Düsseldorf nicht ausgenommen, weit voranstehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was die Zahl der Scheckkonten betrifft, so weist Elberfeld-Barmen 558 auf, Elberfeld 282, Barmen 276, sodaß selbst Düsseldorf mit seinen 484 Konten erheblich hinter den Wupperstädten zurückbleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Düsseldorf kommt erst auf je 737 Einwohner ein Konto, in Barmen auf 612 und in Elberfeld auf 603.
Diese Zahlen würden sich bei Errichtung eines Scheckamts noch erheblich vergrößern, da erfahrungsgemäß die Vorteile, die der Postscheckverkehr mit sich bringt, in demselben Maße wachsen, wie die Verluste an Zeit und Zinsen, die mit der llberschreibung der Beträge an einen andern Ort verbunden sind, wegfallen.
Das ist an einzelnen Beispielen und Zahlen eingehend dargelegt in einer Eingabe der Elberfelder Handelskammer an das Reichspostamt, auf die ich bei dieser Gelegenheit nur verweisen will.
Gerade die Städte Barmen und Elberfeld mit ihren eigenartigen Industrie- und Handelsverhältnissen sind für den Postscheckverkehr ein besonders günstiges Gebiet seiner Entwicklung.
Der Wuppertaler, besonders der Elberfelder Großhandel beherrscht in vielen Artikeln, insbesondere auf dem Gebiete der Textilwarenbranche, nahezu den ganzen Markt Westdeutschlands und ist noch in beständiger Zunahme begriffen.
Zugleich haben sich auch die einzelnen Betriebe erheblich vergrößert.
Wie intensiv der Verkehr zwischen dem Wuppertal und den Detaillisten ganz Deutschlands ist, kann man zum Teil an dem lebhaften Postpaketverkehr erkennen, den Barmen und Elberfeld aufzuweisen haben.
Barmen steht (ri) mit der Zahl von 1919 856 Paketen ohne Wertangabe unter den Versandplätzen Deutschlands an zehnter, Elberfeld mit 1 749 857 Paketen an elfter Stelle, während Düsseldorf trotz der größeren Einwohnerzahl mit 1658 510 Paketen erst an zwölfter Stelle folgt.
Während man sich in den übrigen Industriestädten von Rheinland-Westfalen, besonders da, wo die schwere Industrie zu Hause ist, im Geldverkehr vorwiegend der Reichsbank und der großen Privatbanken bedient, hat der Geldverkehr zwischen den Großhändlern und Industriellen des Wuppertals einerseits und den über ganz Deutschland und die Nachbarländer verstreuten Kleinhändlern andererseits bisher außer durch Banken in besonders erheblichem Maße auf dem Wege der Postanweisung stattgefunden.
Da nun aber gerade diese Form des Geldverkehrs immer mehr durch den Postscheck ersetzt werden soll, würden gerade Barmen und Elberfeld ein außerordentlich günstiges Gebiet für die Erleichterung dieses Überganges sein, (sehr richtig!
rechts) und auch aus diesem Grunde sollte für die Errichtung eines neuen Scheckamtes in erster Linie das Wuppertal in Betracht kommen.
Die übrigen Städte des belgischen Landes, Lennep, Remscheid, Solingen usw.
die ähnliche Verhältnisse wie Barmen und Elberfeld aufzuweisen haben, und die durch die nächsten Verkehrswege mit dem Wuppertal in Verbindung stehen, würden an dieses Scheckamt anzugliedern sein.
So kann man wohl sagen: kaum irgendwo sind die Vorbedindungen für ein Postscheckamt und eine günstige Entwicklung desselben in solchem Maße gegeben wie gerade in Barmen-Elberfeld, und der Herr Staatssekretär wird es mir deshalb nicht als Mangel an Bescheidenheit oder als den Ausfluß eines unberechtigten Lokalpatriotismus Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
5245 (Linz.)
(L) auslegen, wenn ich dringend bitte, der Errichtung eines neuen Postscheckamts im Wuppertal baldmöglichst nahezutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Barmer Handelskammer hat sich diesem Gesuche angeschlossen und bittet, Barmen-Elberfeld als einheitliches Stadtgebiet zu behandeln und diese Einheitlichkeit auch durch den Namen „Postscheckamt Elberfeld-Barmen ''zum Ausdruck zu bringen.
Wenn ich mich nunmehr kurz zu einzelnen Beamtenfragen äußern soll, so will ich in Übereinstimmung mit mehreren meiner Herren Vorredner zunächst betonen, daß ein großer Teil der Misere des gegenwärtigen Zustandes für die unteren und mittleren Beamten auf die zu geringe Zahl der verfügbaren etatsmäßigen Stellen und auf die ungünstigen Beförderungsverhältnisse zurückzuführen ist, die wiederum auf der übergroßen Zahl der Anwärter beruhen, die sich bei den mittleren Beamten allein auf 17 000 belaufen.
Wir bestreiten nicht, daß der Postverwaltung im Interesse der Korrektheit, Sicherheit und Schnelligkeit des Betriebes, insbesondere bei Erkrankungen von Beamten und bei außerordentlichen Anforderungen des Verkehrs, eine große Zahl von Bewerbern zur Verfügung stehen muß; aber der soziale Gesichtspunkt der Möglichkeit ihrer Verwertung muß als regulierender Faktor den postalischen Interessen an die Seite gestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen auch sehr wohl, daß den Anwärtern kein rechtlicher Anspruch auf etatsmäßige Anstellung zusteht; aber es liegt doch zu nahe, daß aus der Tatsache der Annahme als Anwärter, vor allen Dingen aus einem längeren Diätariat seitens der Beteiligten der moralische Anspruch auf Anstellung abgeleitet wird.
Es ist anzuerkennen, daß nach den Erklärungen, die (6) der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission gegeben hat, bereits eine erhebliche Verminderung der Zahl der angenommenen Anwärter stattgefunden hat, sodaß ihre Zahl in den letzten Jahren von 3000 auf 300 pro Jahr gesunken ist.
Wir halten es auch für einen Fortschritt, daß den Oberpostdirektionen die Möglichkeit genommen ist, Anwärter in beliebiger Zahl anzunehmen, und daß die Zentralbehörde sich die Entscheidung über die Zahl der Reflektanten vorbehalten hat.
Wir erkennen ferner an, daß die Postverwaltung in Ausübung einer wiederholt angenommenen und auch jetzt wieder vorliegenden Resolution sich bemüht hat, Arbeiten, für die eine geringere Qualifikation ausreichend ist, Beamten mit niedrigerem Range und Gehalt zu übertragen.
Aber wenn nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs auf diesem Gebiete bereits so viel geschehen ist, daß kaum eine weitere Verschiebung der Dienstgeschäfte eintreten kann, und daß ein weiterer Ersatz höherer Beamter durch Angehörige Nachgeordneter Beamtenkategorien sich mit den Anforderungen der Vollkommenheit und Sicherheit des Betriebes kaum vereinigen läßt, so liegt ein neuer Grund vor, bei der Annahme weiterer Anwärter sowohl hinsichtlich der Zahl wie hinsichtlich der Qualität besonders vorsichtig zu sein.
Ob es möglich sein wird, den in der Kommission erörterten Vorschlag, bei Schaffung von Neuorganisationen auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge und Versicherung einen Teil der Postanwärter und -beamten unterzubringen, ist schwer zu beurteilen, da der Grad der Homogenität der Dienstleistungen sich kaum feststellen läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In bezug auf die Beurteilung der Frage, ob der Anspruch der Assistenten, die Stellen der Oberassistenten als Beförderungsstellen gewürdigt zu sehen, ist es bei dem Widerstreit der Anschauungen und Gründe sehr (0) schwer, zu einem abschließenden und abgeschlossenen Urteil zu gelangen.
Es ist zweifellos richtig, daß nach den vorliegenden Rechtsgutachten hervorragender Rechtsgelehrter ein klagbarer Anspruch der Assistenten nicht besteht.
Aber es werden gerade in diesen Gutachten mit um so größerem Nachdruck die Btlligkeitsgründe betont, die sich zu Gunsten der Beamten geltend machen lassen, und sie sind es ja auch gewesen, die uns bet Regelung der Besoldungsverhältnisse bestimmt haben, wie für die Unterbeamten ein Gehalt von 1200 bis 1800 Mark, wie für die gehobenen Beamten ein Gehalt von 1600 bis 2200 Mark, so für die mittleren Beamten ein Gehalt von 1800 bis 3600 Mark zu beanspruchen, und diese Billigkettsgründe sind es auch, die uns heute veranlassen, hervortretende Härten nach Möglichkeit auszugleichen.
Wenn man seitens der Reichspostbehörde und ebenso nachdrücklich von seiten des Reichsschatzamts immer wieder auf die Konsequenzen eines solchen Beschlusses für andere Beamtenkategorien hinweist, so darf doch nicht vergessen werden, daß es sich, wie einer meiner Fraktionskollegen in der Budgetkommission bereits betonte, um eine absterbende oder aussterbende Beamtenkategorie handelt, die, soweit ich die Verhältnisse augenblicklich überschauen kann, nur in den früheren höheren Beamten der dritten Rangklasse und, soweit es sich um preußische Verhältnisse handelt, in den früheren Eisenbahnbetriebssekretären ihre Parallele findet.
Aus diesem Grunde braucht man auch nicht zu befürchten, daß durch Annahme des Antrags auf Gewährung einer Zulage von 300 Mark auf Umwegen das frühere System der Remunerationen und Zulagen wieder seinen Einzug in die Verwaltung und das Reichsbudget halten werde, ein System, das übrigens, soweit es sich um Ortszulagen handelt, bei den besonderen Wohnungsverhältnissen einzelner Städte und Großstädte eine ausgleichende Wirkung (v) auszuüben vermochte.
Der Wegfall dieser Differenzierung hat die unangenehme Folge, daß die Postbeamten in den großen Städten in ihren Anfangsgehältern und ihren ersten skalamäßigen Steigerungen infolge der neuen Besoldungsordnung kaum eine Erhöhung ihrer Gehälter erfahren haben, sodaß sie erst im späten Alter an Gründung eines eigenen Familienstandes denken können, was vom volkswirtschaftlichen und nationalen wie vom sozialethischen Standpunkte aus als gleich bedauerlich bezeichnet werden muß.
Die Unterbeamten haben ferner in den großen Städten eine herbe Enttäuschung erfahren durch die bereits erwähnte erfolgte Deklassierung einzelner Orte.
Für Barmen-Elberfeld ist statt des bisherigen Satzes von 360 Mark für Unterbeamte eine Reduktion auf 290 Mark, also eine Verminderung von 70 Mark eingetreten, die für einen Unterbeamten ein ganzes Kapital bedeuten.
Ähnlich liegen die Verhältnisse für unsere mittleren Beamten.
Daß die preußischen Staatsbeamten, die bereits im Besitze des höheren Wohnungsgeldzuschusses waren, über seine Verminderung besonders entrüstet sind, brauche ich kaum zu erwähnen.
Hoffentlich wird die inzwischen vom Bundesrat eingeleitete Revision der Klassifizierung für eine größere Zahl von Orten es sind ihrer 500 eine Beseitigung der vorhandenen Härten mit sich bringen.
Als ich soeben die Rednertribüne besteigen wollte, lief ein Telegramm von Elberfelder Beamten ein: Ist das Gerücht über die Versetzung von Elberfeld nach Ortsklaffe L zutreffend
Mir ist nichts darüber bekannt; vielleicht weiß der Herr Staatssekretär darüber etwas Näheres.
Aber ich hoffe, daß es mir möglich sein wird, den Herren eine bejahende Antwort zukommen zu lassen.
Den Herrn Staatssekretär 5246 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
(Lmz.)
() aber möchte ich bitten, im Interesse der großen Zahl der Postbeamten, die in Elberfeld-Barmen sich befinden, für eine Reklassterung dieser Städte einzutreten.
Was die Absetzung der Stellen für höhere Postbeamte durch die Kommission betrifft, so liegt hier zweifellos eine schwere Enttäuschung der beteiligten Kreise vor.
In dieser Beziehung möchte ich ein Stimmungsbild mitteilen aus einem Briefe, der mir gestern zugegangen ist: Durch Absetzung von fünf Stellen für Posträte wird nicht nur fünf Oberinspektoren, sondern auch fünf Inspektoren und fünf Oberpostpraktikanten, durch Absetzung von zwei Stellen von Oberinspektoren nicht nur zwei Inspektoren, sondern auch zwei Oberpraktikanten, insgesamt also 19 Beamten, die Beförderungsmöglichkeit zum 1.
April genommen, was im Interesse der an und für sich schon überaus ungünstigen Beförderungsverhältntffe von den Beteiligten sehr schmerzhaft empfunden werden würde.
Hinzutreten aber müßte noch das Bedauern darüber, daß die mißliche Lage der jüngeren höheren Postbeamtenschaft seitens eines hohen Reichstags nicht mehr eine gleich wohlwollende Beurteilung wie in den Vorjahren zu erfahren scheint, und daß damit die Gefahr einer weiteren Verschlechterung der Zukunftsausstchten vorliegt, die nicht anders als eine durch die Finanzlage veranlaßte drückende Sonderbesteurung der davon Betroffenen angesehenen werden könnte.
Aus diesen Gründen ist ja bereits von mehreren meiner Herren Vorredner angeregt worden, die in der Kommission gestrichenen Stellen im Plenum wiederherzustellen.
Ich unterstreiche ferner die von mir schon früher erhobene und heute von dem Herrn Kollegen Stresemann vertretene Forderung, bei der Beförderung in höhere Stellen (») keinen Unterschied bezüglich der Vorbildung zwischen den Beamten der alten und der neuen Schule zu machen.
Da wir heute in der seltenen Lage sind, daß die Plenarverhandlungen den Kommissionsverhandlungen voraneilen, hat die Budgetkommission sich mit der Eingabe der Posttelegraphenarbeiter und -Handwerker noch nicht befaßt.
Ich will darum auch diese wichtige Frage, die einer eingehenden kommissarischen Erörterung bedarf, hier nicht weiter behandeln; aber ich will wenigstens erklären, daß ich der Resolution zustimmen werde, die mir soeben zugegangen ist, und die dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen 1.
1 die Arbeiterausschüffe der im Telegraphenbau beschäftigten Arbeiter und Handwerker so auszubauen, daß es den Ausschüssen ermöglicht wird, durch geeignete Vertreter die Wünsche der Post- und Telegraphenarbeiter und -Handwerker jährlich einmal den Vertretern der Oberpostdirektion und einem Vertreter des Reichspostamts vorzutragen; 2.
1 für die Post-, Telegraphen- und Zeugamtsarbeiter eine Penstonskasse zu errichten, wie solche die Eisenbahnarbeiter der Reichs- und preußischen Staatseisenbahnen in ihren Pensionskaffen L schon besitzen.
Infolge einer Anregung, die mir seitens meines Fraktionskollegen Schultz gegeben worden ist, möchte ich den Herrn Staatssekretär noch bitten, zu erwägen, ob es nicht möglich ist, einer Gruppe von technischen Beamten, nämlich den Postbausekretären, einen Teil ihrer diätarischen Beschäftigung auf das Besoldungsdienstalter in Anrechnung zu bringen.
Der Antrag Gröber ist uns auch erst im Laufe der heutigen Sitzung zugegangen, sodaß es der Fraktion nicht möglich war, zu den einzelnen Forderungen Stellung zu nehmen.
Ich kann deshalb nur persönlich erklären, (0) daß es auch mir dringend erforderlich erscheint, einen Gesetzentwurf zur Neuregelung der Dienstverhältnisse der Reichsbeamten vorzulegen, wodurch gewisse Mtßstände auf dem Gebiete des Beamtenrechts beseitigt werden und vor allem den Beamten die Möglichkeit einer persönlichen Äußerung geboten wird, wenn durch Eintragung in die Personalakten ihnen Nachteile irgendwelcher Art erwachsen.
Erfreulich ist, daß sich der Herr Staatssekretär zu dieser Resolution in bejahendem Sinne geäußert hat.
Auch die zweite Forderung, die Veröffentlichung einer Statistik der verheirateten und der unverheirateten Reichsbeamten, der Kinderzahl ihrer Familien, sowie der Sterbefälle der Reichsbeamten nach den Reichsämtern getrennt herbeizuführen, ist mir durchaus sympathisch, weil ich hoffe, daß sie in ihren Konsequenzen dahin führen wird, dem Gedanken einer Erziehungsbeihilfe, vor allem für ktndereiche Familien, näher zu treten und dadurch zugleich gewisse Härten der Besoldungsordnung auszugleichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hinsichtlich des Heiratskonsenses, wenn ein solcher tatsächlich seitens der Post gefordert wird, bin ich der Meinung, daß damit die Reichspostbehörde ihre Befugnisse überschreitet.
Die dritte Forderung: die Post- und Telegraphensekretärprüfung ausnahmsweise mit Genehmigung des Reichspostamts zum zweiten Male wiederholen zu lasten, ist schon früher von mir erhoben worden, sodaß ich nur meine Befriedigung über die Zustimmung weiterer Kreise aussprechen kann.
Ich bedaure nur, daß der Herr Staatssekretär eine Erfüllung dieser Forderung nicht hat in Aussicht stellen können.
Ich wende mich nun zu einigen Fragen des Verkehrs, (v) Es ist mir gestern von einem Fraktionskollegen aus dem preußischen Abgeordnetenhause mitgeteilt worden, daß in einzelnen Orten desselben Kreises an Sonn- und Festtagen die Telegraphendienststunden zu ganz verschiedenen Zeiten angesetzt sind.
So fällt z.
B. in dem Städtchen Burgdorf, Kreis Burgdorf, Provinz Hannover, die Dienststunde in die Zeit von 12 bis 1 Uhr, dagegen in dem benachbarten Orte Rethmar in die Zeit von 11 bis 12 Uhr, sodaß eine Verbindung bezw.
Verständigung zwischen den Telephonteilnehmern in den beiden nur wenige Kilometer von einander entfernten Orten völlig ausgeschlossen ist.
Ich weiß nicht, ob eine derartige Festsetzung des Telegraphendienstes auf höhere Anweisung erfolgt ist, oder ob es sich hier um ein freies Bestimmungsrecht der Lokalinstanzen handelt.
In jedem Falle erscheint mir die Einheitlichkeit des Betriebes hinsichtlich der Dienststunden in demselben Bezirk absolut erforderlich, und um diese Einheitlichkeit herbeizuführen, habe ich die Sache hier zur Sprache gebracht.
Die von einem meiner Herren Vorredner beantragte Wiedereinführung der Zweipfennig- bezw.
DreipfenntgPostkarte für den Ortsverkehr sollte von der Retchspostverwaltung in ernste Erwägung gezogen werden.
Man hat in der letzten Zeit als Grund der Weigerung vor allen Dingen die ungünstige Finanzlage des Reiches angeführt.
Aber da unsere Reichssinanzen sich erfreulicherweise in steigender Gesundung befinden, wird hoffentlich die gewünschte Ermäßigung des Ortsportos nicht sehr lange mehr auf sich warten lassen, ganz abgesehen davon, daß die Einrichtung sich zweifellos in sich selbst rentieren wird.
Unsere Geschäfts- und Handelswelt hat es angenehm empfunden, daß in unserer Postordnung am 1.
Januar 1911 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
5247 (Linz.)
(L) Änderungen eingetreten sind, die eine wesentliche Erleichterung des Drucksachenverkehrs mit sich bringt.
Bis jetzt durften bekanntlich Drucksachen in Form offener Karten die Größe der Form der Postkarten nicht wesentlich überschreiten.
Diese Beschränkung ist erfreulicherweise nunmehr in Wegfall gekommen, und auf Grund der neuen Vorschrift: „Drucksachen sind auch in Form offener Karten zulässig ''— bestehen nunmehr für solche Sendungen keine anderen Bestimmungen mehr als für alle sonstigen Arten von Briefsendungen.
Was die Nachnahmepaketadressen und die Nachnahmekarten anbetrifft, so läßt sich kaum etwas dagegen einwenden, daß, während sonst zu einer Paketadresse drei Pakete vereinigt werden dürfen, jedes Nachnahmepaket mit Rücksicht auf seine größere Bedeutung von einer besonderen Nachnahmepaketadresse begleitet sein muß.
AIs ein Entgegenkommen seitens der Postverwaltüng wird es angesehen, daß auf den Nachnahmepaketadressen und den Nachnahmekarten die Angabe des Namens und Wohnorts des Absenders nicht erforderlich ist, und daß auch von der Privattndustrie hergestellte Formulare zulässig sind, wenn sie in der Größe, Farbe und Stärke des Papiers sowie im Vordruck mit den von der Post ausgegebenen Formularen übereinstimmen.
Die dem Postscheckverkehr neubeitretenden Konteninhaber haben es bisher als einen Übelstand empfunden, daß die seit Erlaß der Postscheckordnung vom 6.
November 1908 eingetretenen Neuerungen nicht in einer zu näheren Belehrungen dienenden Druckschrift zusammengefaßt waren.
Die Vorstellungen, die in dieser Hinsicht seitens verschiedener Handelskammern erfolgt sind, sind nicht vergeblich gewesen, und die Reichspostverwaltung hat diesem Mangel in dankenswerter Bereitwilligkeit abgeholfen, indem den neuen Konteninhabern fortan bei Eröffnung des Kontos ein Auszug aus den wichtigeren, den Post (8) scheckverkehr betreffenden Verfügungen vom Postscheckamt unentgeltlich zugestellt wird.
Das ist ein Entgegenkommen, das von der kaufmännischen Welt gern gewürdigt wird.
Die von der Postverwaltung ausgegebenen Freimarkenheste zum Preise von 2 Mark, die 12 Freimarken zu 10 Pfennig und 16 Freimarken zu 5 Pfennig enthalten, haben im Publikum eine freundliche Aufnahme gefunden.
Ich möchte zur Erwägung anheimgeben, ob nicht eine Erweiterung dieser Einrichtung am Platze ist, indem Hefte zu 5 Mark oder 10 Mark ausgegeben werden, wobei ich es für selbstverständlich halte, daß auch hier die Mehrkosten durch die Reklame auf den eingefügten Zwischenblättern gedeckt werden.
Sollte man sich dazu entschließen, so wäre es ratsam, die verschiedenen Werte der einzelnen Hefte durch die Größe und Farbe kenntlich zu machen und dann allerdings die gegenwärtige Verschiedenheit der Farbe bet Heften von gleichem Wert wegfallen zu lassen.
Als eine Verkehrsförderung ist es anzusehen, wenn die Postverwaltung am 1.
April d. I. die Einrichtung trifft, daß gewöhnliche Briefsendungen bei den Absendern auf ihren Wunsch durch Eilboten gegen eine Gebühr von 25 Pfennig abgeholt werden können, und wenn ferner beabsichtigt ist, den Eilbestelldienst in den größeren Städten dahin zu erweitern, daß die Postverwaltung auf Fernsprechanruf oder schriftliches oder mündliches Verlangen der Auftraggeber zur Abholung von Briefsendungen Boten zuschickt, die diese Sendungen unmittelbar anschließend bestellen.
Ich halte die beabsichtigte Neuerung, die den sogenannten Messengerboys-Jnstituten nachgebildet ist, im Gegensatz zu der Auffassung einer Reihe meiner Herren Vorredner für einen Fortschritt.
Ich glaube auch nicht, daß die bereits bestehenden Eilbeförderungsanstalten privater Art durch die Konkurrenz der Reichspost zu Reichstag 12.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Grunde gerichtet werden müssen, da die Beförderung von (cy Eilbriefen nach dem Urteil des Leiters eines gröberen Instituts dieser Art, das ich in dem „Berliner Tageblatt ''fand, nur einen geringen Bruchteil der Gesamtbeförderung ausmacht.
Da ferner die MessengerboysEinrichtungen nur in einer verhältnismäßig geringen Zahl von Städten, nämlich nur in den größeren und größten Städten existieren, wird von der überwiegenden Mehrheit der postalisch interessierten Bevölkerung die neue Einrichtung als eine dankenswerte Verkehrserleichterung empfunden werden, abgesehen von den besonderen Vorteilen, die eine öffentliche und staatliche Verkehrsanstalt gegenüber den Privatbetrieben bietet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings möchte ich nachdrücklich betonen, daß die Post, wenn nun etwa wider Erwarten die Privatkonkurrenz im Laufe der Zeit tatsächlich ausgeschaltet werden sollte, ihr Monopol nicht in der rücksichtslosesten Weise ausnutzen und zur Erzielung von Betriebsüberschüssen die Sätze für Eilbotenbestellungen nicht nach Belieben ins Ungemeffene steigern darf; denn dann würde eine an und für sich segensreiche Einrichtung in ihrem Zwecke verfehlt und damit in ihr Gegenteil verkehrt werden.
Aber die berufenen Organisationen zur Wahrung unserer Verkehrsinteressen, außerdem die Presse, wie auch die Etatsberatungen des Reichstags würden schon vor einem solchen Mißbrauch einer Verkehrseinrichtung schützen und bei etwaigen übergriffen der Reichspostbehörde als regulierender Faktor eingreifen.
(Sehr richtig!
bei der Neichspartei.)
Nun ein kurzes Wort über die Einführung des europäischen Einheitsportos, das in diesem Augenblick, was ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs besonders betonen möchte, von englischen und französischen Handelskammern gefordert wird, und das auch die interparlamentarische Konferenz in Brüssel bereits beschäftigt (v) hat.
Dort war es der Herr Kollege Eickhoff, der der Anregung der Engländer die lebhafteste Sympathie der deutschen Vertreter aussprach.
Man muß sagen, nachdem wir schon seit Jahren mit Österreich-Ungarn und seit kurzem auch mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika ein solches Abkommen, wenn auch für Amerika in beschränktem Umfange, besitzen, und nachdem seitens der kaufmännischen Welt wie auch vom Reichstag ein gleiches Abkommen mit unseren Nachbarländern, besonders Belgien, Holland und der Schweiz, gefordert worden ist, wäre es wünschenswert, diese Forderung möglichst bald in die Praxis umzusetzen.
Der Herr Staatssekretär hat allerdings hingewiesen auf die außerordentlichen Schwierigkeiten, die sich der Einführung des Etnhettsportos entgegenstellen, und mit Recht betont, daß das nicht von einem Lande allein gemacht werden könne.
Aber ich hoffe, daß es möglich sein wird, bet der bevorstehenden Madrider Konferenz im Jahre 1913 sich nach dieser Richtung hin zu einigen.
(Beifall.)
Es wäre damit zugleich ein kleines Mittel geboten, die friedlichen Beziehungen zwischen den Kulturnationen zu fördern.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Zu den weiteren Anregungen, die ich auf postalischem Gebiet geben möchte, gehören die von den Wuppertaler Handelskammern in Übereinstimmung mit dem Deutschen Handelstag erhobenen Forderungen: 1. daß auf Postkarten der zu schriftlichen Mitteilungen benutzbare linke Teil der Vorderseite nicht vom Entwertungsstempel getroffen werde; was ich schon im vorigen Jahre bei der Beratung des Etats der Neichspostverwaltung als Wunsch ausgesprochen habe 710 5248 Reichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
(Linz.)
(L) 12. daß gedruckte Geldempfangsbestätigungen auch dann gegen das Porto für Druchsachen befördert würden, wenn der Betrag, die Art der Übersendung, die Unterschrift und das Datum des Zahlungstages handschriftlich zugefügt würden; 3.
1 daß das Höchstgewicht der Warenproben von 350 auf 500 Gramm erweitert und das Porto hierfür folgendermaßen festgesetzt werde: bis 100 Gramm 5 Pfennig (jetzt 10 Pfennig), über 100 bis 250 Gramm 10 Pfennig (jetzt 10 Pfennig), über 250 bis 500 Gramm 20 Pfennig (jetzt bis 350 Gramm 20 Pfennig), ferner dafür, daß das Porto für zusammengepackte Gegenstände (Drucksachen, Warenproben, Geschäftspapiere) bis 100 Gramm auf 5 Pfennig (jetzt 10 Pfennig) festgesetzt werde; 4.
1 daß die Verzeichnisse der Inhaber von Postscheckkonten in Bayern und Württemberg bei denjenigen Postanstalten des Reichspostgebiets, wo ein Bedürfnis dafür bestehe, zur Einsicht ausgelegt würden und umgekehrt; 5.
1 daß die Bestimmung, nach der im Fernverkehr Gebühren nicht erhoben werden, wenn die angerufene Sprechstelle den Anruf nicht beantwortet, auch für den Fall des Erlasses der neuen Fernsprechgebührenordnung erhalten bleibt; 6.
1 daß die Fernsprechgebühren im Verkehr mit Österreich ermäßigt würden.
(Beifall bei der Reichspartei.)
Ich hatte vor, nun auch eine Eingabe der Barmer Handelskammer hinsichtlich des Postpaketverkehrs nach Persien eingehend zu besprechen, um so mehr, als die gleiche Forderung auch erhoben war seitens der rheinisch-westfälischen Exportfirmen.
Nachdem aber die Sache seitens (L) eines Herrn Vorredners eingehend behandelt ist, will ich darauf verzichten und nur meine Befriedigung darüber aussprechen, daß der Herr Staatssekretär erklärt hat, er würde alles, was in seinen Kräften steht, tun, um dieser Belästigung des Verkehrs entgegenzutreten.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Endlich noch ein kurzes Wort über die Anlage telegraphischer und telephonischer Kabel für den Fernverkehr.
Die jüngsten schweren Sturmkatastrophen haben aufs neue die Unzulänglichkeit unserer gegenwärtigen telegraphischen und telephonischen Verbindungsmittel erwiesen.
In einem Kulturstaate aber, dem alle Fortschritte und Mittel der modernen Technik im reichsten Maße zur Verfügung stehen, sollte es unmöglich sein oder wenigstens fast unmöglich sein, daß durch elementare Ereignisse große Teile des Reichs von jedem Schnellverkehr miteinander abgeschnitten würden.
Das kann verhindert werden durch die Anlage telegraphischer und telephonischer Kabel, die eine nach menschlichen Begriffen absolute Sicherheit der Verkehrs gewährleisten.
Wenn man auf diesem Gebiete bisher noch nicht weiter gekommen ist, so kann man der Postverwaltung daraus keine Vorwürfe machen, da alle ihre Bemühungen um einen gesunden Fortschritt an der bisherigen Finanzlage des Reichs und an der in mancher Hinsicht erfreulichen Sprödigkeit des Herrn Staatssekretärs des Retchsschatzamts gescheitert sind.
Man hatte bekanntlich im Reichspostamt die Kabelung der wichtigsten Fernverbindungen, und zwar für den Telegraphen- wie für den Telephonverkehr, in ernstliche Erwägung gezogen, da man von der richtigen Voraussetzung ausging, daß dadurch nicht nur eine größere Zuverlässigkeit des Schnelldienstes sich würde bewerkstelligen lassen, sondern auch, weil man sich sagte, daß es nur eine Frage der Zeit sei, daß die jetzigen Uberlandverbindungen bald an der Grenze ihrer Ausbau- und ihrer Leistungsfähigkeit (v) angelangt sein würden.
Auf kürzere Entfernungen bestehen bereits einzelne Kabel, so für den Telegraphendienst zwischen Barmen-Elberfeld und Köln.
Das von der Reichspostverwaltung geplante erste Telephonkabel sollte, wenn die Mitteilungen der Presse darüber richtig sind, zunächst Berlin und Magdeburg miteinander verbinden und dann etappenweise über Hannover nach den westlichen Jndustriebeztrken verlängert werden.
Man war in den Kreisen des Handels und der Industrie sehr erfreut, als man vernahm, daß man beabsichtige, ein Telephonkabel mit 50 Lettungspaaren herzustellen, das eventuell auf 75 hätte erweitert werden können.
Das würde vollständig ausreichen, um alle Hauptplätze auf dem Wege von Berlin nach RheinlandWestfalen unterirdisch zu verbinden; bestehen doch von Essen nach Berlin nur zwei Leitungen.
Leider war die Freude verfrüht, da der Herr Schatzsekretär sein Veto einlegte.
Aber aufgeschoben ist nicht aufgehoben, (sehr richtig!)
und hoffentlich wird die Wirkung der Finanzreform sich bald in so erfreulichem Maße geltend machen, und hoffentlich werden zugleich die Einnahmen der Neichspost in solchem Grade steigen, daß die Befriedigung eines so dringenden Verkehrsbedürfnisses nicht länger hinausgeschoben zu werden braucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube auch, man braucht in finanzieller Hinsicht keine zu großen Bedenken zu haben, da erfahrungsmäßig alle Verbesserungen und Erleichterungen des Verkehrs schon auf Grund der ihnen innewohnenden Werbekraft eine gewisse Rentabilität des Betriebes gewährleisten.
Auf keinem Gebiete des Verkehrs sollten wir uns von irgendeinem anderen Volke übertreffen lassen, sondern überall die Führung übernehmen, damit unser alter Ruf (v) immer fester gegründet werde: Deutschland in der Welt voran!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß Protest dagegen einlegen, das mein Kollege vom Schatzamt schuld daran sei, daß in dem Etat nicht die Kosten für ein Fernsprechkabel angefordert sind.
Der Etat, wie er vorliegt, ist mit meiner Zustimmung so aufgestellt.
Der Herr Vorredner hat ganz richtig ausgeführt, die moderne Technik war bis vor kurzem nicht so weit, um unterirdische Kabel für Fernsprechzwecke auf längere Strecken herzustellen.
Man wird daher auch jetzt noch nicht in der Weise vorgehen können, daß man gleich Kabel bis Essen usw.
legt, sondern man muß Versuche machen.
Wir haben Erkundigungen eingezogen, und es unterliegt der Erwägung, bis zu welchen Strecken man solche Versuche macht.
Wir streben das an, um für alle Fälle bei Witterungsereignissen den Fernverkehr auch telephonisch sicherzustellen.
Es ist den Herren bekannt, daß wir für Telegraphenzwecke ein unterirdisches Netz haben.
Aber wir erstreben es auch für Fernsprechzwecke an.
Das ist erst möglich durch Einschaltung von Papinrollen.
Früher war das nicht ausführbar; aber jedenfalls ist es mit meiner vollen Zustimmung geschehen, daß in diesem Etat noch kein Kabel aufgenommen worden ist.
Die Nachricht, daß Elberfeld jetzt schon in eine andere Wohnungsgeldstufe gekommen ist, ist mir unbekannt.
Wie schon in der Budgetkommission ausgeführt ist, finden ErReichstag.
142.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1911.
5249 (Kraetke.)
L) mittlungen statt, ob eine Deklassierung von einzelnen Orten notwendig ist.
Diese Ermittlungen müssen sehr umfangreich sein.
Wie den Herren bekannt ist, haben seinerzeit die Deklassierungen auch auf Grund eingehender Ermittlungen stattgefunden, und man ist natürlich jetzt auch verpflichtet, wieder Ermittlungen anzustellen, ob nun wieder eine Änderung notwendig ist.
Ich würde ebenso wie der Herr Vorredner und viele meiner Beamten mit Freuden begrüßen, (Abgeordneter Linz: Bravo!)
wenn sich eine solche als möglich herausstellt, weil es ja ganz zweifellos ist, daß viele Beamte, die einen höheren Wohnungsgeldzuschuß gehabt haben, nun mit diesem Faktor auch weiter gerechnet haben.
Ich möchte dann dem Herrn Vorredner auch erwidern, daß ein Heiratskonsens seitens der Reichspostverwaltung nicht gefordert wird; dazu wären wir gar nicht berechtigt.
Es würde mir leid tun, wenn sich herausstellte, daß die Verhältnisse des Sonntagsdienstes zwischen nahegelegenen Orten so sind, wie der Herr Vorredner angeführt hat, in Burgdorf 12 bis 1 Uhr und in einem nahegelegenen Orte 11 bis 12 Uhr, weil durch Verfügung von uns angeordnet ist, daß man so viel als möglich dahin wirken soll, daß nahe gelegene Orte möglichst die gleiche Zeit für Fernsprechzwecke haben.
Daß für Nachnahmepakete immer für jedes Paket eine Adresse ausgefertigt werden muß, ist immer gewesen und muß sein zur Vereinfachung des Betriebs, weil man sonst nie weiß, auf welchem Pakete lastet diese oder jene Nachnahme; es könnten leicht Verwechslungen vorkommen, und die Beamten sowie die Verwaltung könnten haftpflichtig gemacht werden.
Das ist ganz richtig, wie der Herr Vorredner angeführt hat, daß die Stempelmaschinen, M die manchen Vorteil bieten, klarere und deutlichere Stempel, auch Nachteile haben, und daß diese Nachteile sich besonders bei Postkarten geltend machen; wir find seit langer Zeit beschäftigt, eine Maschine zu ermitteln, die bei Postkarten die linke Seite vom Stempel frei läßt, und ich hoffe, daß es auch gelingen wird.
Der Herr Vorredner hat sich sehr freundlich über die Markenheftchen geäußert und dabei dem Wunsch Ausdruck gegeben, es möchten noch Heftchen mit höheren Beträgen herausgegeben werden.
Ich glaube ihm die Erfüllung dieses Wunsches nicht in Aussicht stellen zu können mit Rücksicht auf die vielen Übergaben, die zwischen Beamten bei Ablösungen stattfinden.
Wir müssen alle zu verkaufenden Gegenstände einfach gestalten und nicht zu viel Sorten haben, es macht viel Mühe; wer für 4 Mark Marken haben will, möge zwei Heftchen kaufen.
Was den Wunsch der Bausekretäre auf Anrechnung der Zeit betrifft, die sie als Architekten im Vertragsverhältnis zurückgelegt haben, so sind ähnliche Wünsche auch bei manchen anderen Beamten geltend gemacht.
Die Frage kann nur für alle Ressorts erledigt werden und unterliegt der Prüfung.
Dann hat der Herr Vorredner den Wunsch ausgesprochen, in seinem Bezirk möglichst eine neue Oberpostdirektion einzurichten.
Ich würde gerne die Erfüllung dieses Wunsches zusagen, weil sich dann Gelegenheit böte, die schlechten Beförderungsverhältnisse der Beamten etwas zu verbessern; ich muß aber mit Rücksicht auf die früheren Erörterungen, die hier stattgefunden haben, erklären, daß wir bei unserer Finanzlage, solange es noch möglich ist, den Dienst gut wahrzunehmen, keine kostspieligen neuen Behörden schaffen können.
Ich möchte noch auf einzelne Wünsche des Herrn (H Abgeordneten Dr. Stresemann zurückkommen.
In erster Linie hat er wieder hier den Beirat erwähnt.
Ich glaube aber, daß er mich hier etwas unrichtig taxiert hat, als er sagte, ich hätte mich energisch gegen den Betrat gesträubt.
Ich habe nur hervorgehoben, ich stehe dem Betrat ziemlich gleichgültig gegenüber.
Ich habe, da ich über 10 Jahre Beiräten als Mitglied angehöre, die Erfahrung gemacht, daß sie nur dann nützlich sind, wenn man zur Beurteilung von Tagesfragen solche Leute hinzuzieht, die sich für diese Fragen ganz besonders interessieren; und ich habe ferner die Erfahrung gemacht, daß gewöhnlich ein Teil der Mitglieder des Beirats beinahe so, wollen wir sagen, bureaukratisch wird wie die Beamten selbst.
Eine viel bessere Förderung wird erzielt, wenn die Reichspostverwaltung zur Beurteilung von Tagesfragen Vertreter von Handelskammern, von Landwirtschafts- und Handwerkskammern heranzieht; dann bekommt man wenigstens Konferenzmitglteder, die sich für die bestimmte Frage interessieren.
Das ist der Sache weit förderlicher, als wenn man in dem Beirate nur ständige Gäste hat.
Daß ich den Organisationen feindlich gegenüberstehe, davon habe ich niemals etwas gesagt.
Ich habe gerade Organisationen erlaubt und bin nur Ausschreitungen entgegengetreten.
Ich freue mich, daß der Herr Vorredner mit mir auf dem Standpunkte steht, daß solche Organisationen natürlich in Wort und Schrift sich nicht von dem entfernen dürfen, was für Beamte geboten ist.
Dann haben die beiden Herren Vorredner die Frage an mich gerichtet, wie ich den Wünschen der Oberpostpraktikanten bezüglich des Rangverhältnisses gegenüberstehe.
Ich kann ihnen nur darauf erwidern, daß ich als, Chef der Verwaltung die Wünsche der Oberpostpraktikanten für vollständig berechtigt halte, und daß ich es auch im Interesse eines guten Verhältnisses zwischen den alten Beamten der höheren Karriere und den neuen Beamten für geboten erachte, daß beide denselben Rang haben.
Ich werde voll dafür eintreten.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Gröber, vr.
v. Heydebrand und der Lase, Herzog, Freiherr v. Gamp-Massaunen, Bassermann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, die den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 9.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
783 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.