Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, zunächst gestatte ich mir, daran zu erinnern, daß heute vor 40 Jahren (der Reichstag erhebt sich) im Schlosse zu Versailles die Begründung des neuen Deutschen Reiches erfolgte.
Leider habe ich gerade an diesem glorreichen Tage Ihnen eine traurige Mitteilung zu machen.
Wie Sie alle bereits wohl gestern erfahren haben werden, ist in der Kieler Bucht das Unterseeboot II von einem Unfall betroffen worden.
Trotz der sofort mit der größten Energie angestellten Rettungsversuche sind bei diesem Unfall drei Menschenleben zu beklagen, wie sich aus einem heute morgen bei der Kaiserlichen Marineverwaltung hier eingegangenen Telegramm der Torpedoinspektion in Kiel ergibt.
Dieses Telegramm hat mir der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts, da er leider persönlich (v) verhindert ist, heute hier zu erscheinen, zur Mitteilung an den Reichstag übermittelt, und ich gestatte mir, Ihnen von demselben zunächst Kenntnis zu geben.
Das Telegramm lautet: Unterseebootsunfall auf dem Kieler Hafen.
1'Bei einer am gestrigen Tage gegen 10 Uhr Vormittags in dem äußeren Kieler Hafen bei Heikendorf stattgefundenen Tauchübung des Unterseeboots II sank das Boot, ohne sich selbst wieder mit seinen Hilfsmitteln an die Oberfläche bringen zu können.
Durch die von dem Begleitboot sofort herbeigerufenen Kriegsschiffe und Werftsohrzeuge gelang es, Verbindung mit dem gesunkenen Boote herzustellen.
Aus dem Boote wurde durch das Telephon gemeldet: „Wasser dringt achtern ein ''.
Schon um 11 Uhr Vormittags war der große Schwimmkran der Kaiserlichen Werft zur Stelle, und es gelang, das Boot, das sich inzwischen durch Ausblasen der vorderen Ballasttanks vorne aus dem Wasser gehoben hatte, mit Hilfe des Krans so weit zu heben, daß die Mündung des Torpedoausstoßrohres aus dem Wasser kam.
Durch dieses Rohr wurden gegen 3 Vz Uhr Nachmittags 28 Personen aus dem Boote geholt.
Hierbei zeichneten sich Oberleutnant zur See Valentiner, Bootsmannsmaat Heinrich und Torpedoheizer Gießner besonders aus, indem sie durch das Lancierrohr in das Boot hineingingen und ihre Kameraden unter schwierigen Umständen aus dem sehr engen Raume retteten.
(Allseitiges lebhaftes Bravo.)
Es zeigte sich, daß die Rettung der in dem Kommandoturm eingeschlossenen drei Personen (Kommandant, Wachvffizter und Rudergast) nur nach Heben des Bootes durch das Bergungs- (v) schiff „Vulkan ''möglich war.
Erst nach Bergung der L ute aus den vorderen Schiffsräumen konnte S. M. S. „Vulkan ''an die Hebung des Bootes und somit an die Rettung der in dem Kommandoturm eingeschlossenen Leute gehen.
Hierzu mußte das Unterseebot erst wieder vorn auf den Grund gesenkt werden.
Trotz der früh einsetzenden Dunkelheit und des frischen Windes gelang es „Vulkan ''um 4 Uhr Morgens, das Boot zu heben und die im Turm befindlichen Leute zu bergen.
1 Diese gaben noch einzelne schwache Lebenszeichen von sich.
Die schon vorher vorbereiteten und sofort mit allen Mitteln angestellten Wiederbelebungsversuche blieben leider erfolglos.
Die Namen der Verunglückten sind Kapitänleutnant Ludwig Frscher aus Darmstadt, Leutnant zur See Kalbe aus Berlin und Torpedomalrose Rieper aus Hamburg.
Das Unterseeboot wird im Laufe des heutigen Vormittags in ein Dock der Kaiserlichen Werst eingedockt werden.
Die Ursache des Eindringens von Wasser in die Hinteren Schiffsräume wird die eingeleitete Untersuchung ergeben.
Die gesamten Bergungsarbeiten sind von allen Beteiligten mit großer Umsicht, Energie und aufopferungsvollster Arbeit durchgeführt worden.
Konteradmiral Lans.
Meine Herren, ich denke, der Deutsche Reichstag wird mit dem gesamten deutschen Volk diesen drei braven Männern, welche in der treuesten Pflichterfüllung für das Vaterland ihr Leben eingebüßt haben, ein ehrenvolles Andenken bewahren, so gut als ob sie in Feindesland gefallen wären.
(Allseitiger Beifall.)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
3959 (Priifident.)
M Sie haben sich zum Zeichen dessen von Ihren Plätzen erhoben, was ich hiermit feststelle.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engeleu: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Herzog, Ledebour, Gans Edlen Herrn zu Putlitz, Kleye die Herren Abgeordneten Bindewald, Hoch, v. Brockhausen, Dr. Stresemann; in die Petitioriskommtssion für den Herrn Abgeordneten Giesberts der Herr Abgeordnete Fürst zu Löwenstein; in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Hagen der Herr Abgeordnete Bahn; in die 16 Kommission für die Herren Abgeordneten Hoch, Doerksen, Pauli« Potsdam), Graf v. Westmp die Herren Abgeordneten Busold, Stubbendorff, Feldmann, Hufnagel; in die 17.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Gtese der Herr Abgeordnete Sielermann.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Wetzet (Eßlingen) für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Legten, für 3 Wochen wegen Erkrankung.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs (L) 1 eines Zuwachssteuergesetzes (Nr.
374 der Drucksachen).
Bericht der 15.
Kommission Nr.
515 und 596 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Anträge Nr.
603, 1605, 1606, 1607.
1608, 1609, 610, 611, 612, 1613, 1615, 1616, 1617, 1618, 619, 621, 622, 1623, 1624, 1625, 1626, 1627, 628, 629, 630.
In der Wied »eröffneten Diskussion über die 1 bis io und 3 mit den dazu gestellten Anträgen hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Zehnter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte ein paar Worte sagen zu unseren Anträgen Nr.
607 und Nr.
627, die sich beide auf den Abs.
2 des § 1 beziehen.
Dort ist von den Befreiungen der Grundstücke von der Wertzuwachssteuer die Rede.
Nun, meine Herren, versteht man im praktischen Leben meines Wissens allenthalben im Deutschen Reich unter einem „Grundstück ''eine einzelne Parzelle, ein bestimmtes abgegrenztes Stück der Erdoberfläche, einen Teil der Erdoberfläche, der in den Lagerbüchern, in den Grundstückskatastern unter einer bestimmten Nummer aufgeführt ist.
In diesem Sinne ist der Ausdruck „Grundstück ''auch in der Grundbuchordnung gebraucht und meines Wissens in der ganzen bürgerltchrechtlichen Gesetzgebung des Reichs.
Hier nun aber, in dem § 1 dieses Zuwachssteuergesetzes, und in Übereinstimmung damit allerdings auch schon in dem Stempelsteuergesetz vom Jahre 1909 wird dem Ausdruck „Grundstück ''eine andere, neue Bedeutung beigelegt.
Nach den Ausführungen, wie sie im Kommisstonsbericht gegeben sind, soll hier unter einem Grundstück verstanden sein der ganze zu einem einheitlichen wirtschaftlichen Betrieb vereinigte Grundstücksbesitz.
Es wird also (o) hier eine zweite Bedeutung des Begriffs „Grundstück ''eingeführt in die Gesetzgebung, und das ist meines Erachtens sehr mißlich und sollte, wenn es irgend gemacht werden kann, vermieden werden.
Der Text des Abs.
2 des § 1 verleitet die Leute, die das nähere nicht kennen, dazu, den Ausdruck „Grundstück ''im gewöhnlichen Sinne zu nehmen, also zu glauben, daß sie die Steuerbefreiung genießen, wenn die einzelne Parzelle, die sie verkaufen, nicht mehr als 20000 oder 5000 Mark wert ist.
und sie werden unangenehm überrascht sein, wenn man ihnen erklärt, daß hier in dem Zuwachssteuergesetz unter einem Grundstücke der ganze zu einer wirtschaftlichen Einheit vereinigte Grundbesitz, nicht die einzelne Parzelle zu verstehen sei, und daß es für die Steuerbefreiung nicht auf den Wert der verkauften Parzelle, sondern auf den Wert des zur wirtschaftlichen Einheit vereinigten gesamten Grundbesitzes ankommt.
Wenn dieser neue Begriff von Grundstück wirklich in das Zuwachssteuergesetz hereinkommt und in dem Stempelgesetz verbleibt, so kann es sich ereignen, daß jemand, der zwei oder drei Parzellen veräußert hat, vor dem Grundbuchamt, entsprechend dem Grundstücksbeg'iff in der G undbuchordnung, als Veräußerer von zwei oder drei Grundstücken behandelt wird.
Dann, meine Herren, nachdem das Grundbuch in Ordnung gebracht ist, wird an die Frage der Steuerbehandlung herangetreten, und dort wird nun demselben Mann unter Umständen in derselben Viertelstunde klargemacht, daß das, was er eben als 2, 3, 4 Grundstücke verkauft hat, für die Steuerbehandlung nicht mehr 2, 3, 4 Grundstücke sind, sondern nur noch 1 Grundstück, und das, meine Herren, ist zweifellos eine mißliche Sache, die, wenn trgendmöglich vermieden werden muß.
Nun, meine Herren, haben wir zwei Vorschläge gemacht, den einen auf Nr.
607 der Drucksachen.
Dieser Antrag will den bisherigen Begriff des Grundstücks fest- (v) h üten, aber er will die Befreiung i« der Weise begrenzen, daß gesagt wird: wenn die einzelnen Grundstücke im Sinne des bisherigen Sprachgebrauchs zusammen 20000 bezw.
5000 Mark in ihrem Werte übersteigen, dann soll die Befreiung nicht mehr eintreten.
Das wäre eine Möglichkeit, den Begriff „Grundstück ''so festzuhalten, wie er bisher gebraucht worden ist.
Die andere Möglichkeit, die Zweideutigkeit des Begriffs „Grundstück '', wie sie in dem tz 1 Abs.
1 enthalten ist, aus dem Gesetz herauszubringen, wäre die, daß man die Sache so formuliert, wie es auf der Nr.
627 vorgeschlagen ist, wo zum Ausdruck gebracht wird, daß die Grundstücke, die zu einem wirtschaftlichen Betrieb vereinigt sind, als ein einheitliches Ganze für die Steuerbehandlung betrachtet werden sollen.
Meine Herren, wenn man den Begriff „Grundstück ''so, wie es jetzt vorgeschlagen ist, im Sinne einer wirtfchaftltchen Einheit auffaßt, dann wird die Vorschrift des Abs.
1 des § 1 auch in materieller Richtung bedenklich.
Dann würden bei der Frage der Feststellung, ob Steuerfreiheit eintritt, alle Parzellen zusammenzurechnen sein, die zu einem wirtschaftlichen Betrieb vereinigt sind, (sehr richtig!
in der Mitte) und es würde selbstverständlich dann eine ganze Reihe von Besitzern diese Steuerfreiheit nicht bekommen, die sie bekämen, wenn man den Begriff „Grundstück ''in der bisherigen Auslegung, in der bisherigen Bestimmung beibehalten würde.
Wenn man aber eine Begrenzung bei Beibehaltung des bisherigen Begriffs des Grundstücks nicht eintreten ließe, dann könnte unter Umständen die Steuerbefreiung allerdings auch eintreten, wenn jemand 10, 12, 14 und noch mehr Grundstücke besitzt, die zusammen weit über den Wert von 20 000 Mark oder 5000 Mark hinausgehen, vorausgesetzt nur, daß jede einzelne verkaufte Parzelle nicht über diese Werte geht, 538 3960 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
(Dr. Zehnter.)
L) und vorausgesetzt, daß der Eigentümer keine 2000 Mark Einkommen im Jahre hat.
Wir haben nun diese beiden Anträge eingebracht.
Es ist selbstverständlich, daß sie nicht nebeneinander angenommen werden können, sondern nur entweder der eine oder der andere.
Wir haben sie aber zunächst einmal beide eingebracht, um die Frage hier zu erörtern und vor allen Dingen klarzustellen, wie denn eigentlich die Sache behandelt werden soll, und wie sie gedacht ist.
Ich möchte einen Vertreter der verbündeten Regierungen bitten, sich darüber auszusprechen.
Wir behalten uns vor, dann eventuell im Laufe der Debatte zu erklären, wie wir es mit der Abstimmung bezüglich unserer beiden Anträge gehalten wissen wollen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die beiden von dem Herrn Vorredner gestellten Anträge auf Nr.
607 und 627 der Drucksachen decken sich, wie er bereits ausgeführt hat, nicht vollständig mit einander, sondern stehen zu einander in einem gewissen Gegensatz.
Ich habe angenommen, als der zweite Antrag eingebracht wurde, der erste wäre damit zurückgezogen; uud wenn das noch nicht geschehen ist, möchte ich empfehlen, es jetzt zu tun.
Denn ganz abgesehen von den Erwägungen, die der Herr Vorredner sonst vorgetragen hat, würde es außerordentlich schwer sein, den Antrag durchzuführen, weil es hiernach bei jeder Veräußerung hinsichtlich der Steuerbefreiung des veräußerten Grundstückes aus den gesamten Grundbesitz des Veräußerers ankommen würde, und es selbstverständlich eine sehr schwierige Aufgabe für den Grundbuchbeamten oder die anderen beteiligten Behörden wäre, (L) festzustellen, welches der Gesamtbesitz des Veräußerers im einzelnen Falle ist.
Was den zweiten Antrag auf Nr.
627 anbetrifft, welcher das Grundstück vom wirtschaftlichen Standpunkt aus erfassen will, so nehme ich an, daß dem Zwecke dieses Antrags schon nach der Fassung des vorliegenden Entwurfs entsprochen wird.
Auch der vorliegende Entwurf geht, wie in dem Kommissionsbertcht bereits hervorgehoben ist, davon aus, daß für die Anwendbarkeit der Befreiungsvorschrift das Grundstück als wirtschaftliche Einheit in Betracht kommt, nicht als bloßer juristischer Begriff.
Ähnlich wird auch auf einem anderen hier sehr naheliegenden Gebiete verfahren, nämlich bei dem Umsatzstempel für die Grundstücke.
In letzterer Beziehung haben die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten noch in letzter Zeit auf Anregung des Reichskanzlers ihre Behörden angewiesen, daß.
es für die Auslegung der Steuerbefreiungsvorschrift auf die wirtschaftliche Einheit des Grundstücks ankommt.
So ist beispielsweise von dem preußischen Herrn Justizminifter unter dem 13.
Dezember vorigen Jahres in einer allgemeinen Verfügung ausgeführt, daß für die Begriffsumgrenzung des Grundstücks selbst wirtschaftliche Gesichtspunkte maßgebend sein müßten; insbesondere werde es für die Bestimmung des Umfangs eines Grundstücks allein auf die Verkehrsauffaffung und nicht etwa darauf ankommen dürfen, ob es im Kataster oder im Grundbuch als ein Grundstück eingetragen ist.
Hiernach wird auf dem Gebiete des Stempelwesens verfahren und in Zukunft auch auf dem Gebiete der Zuwachssteuer verfahren werden.
Danach würde es für die Auslegung der vorliegenden Vorschrift unschädlich sein, wenn der unter Nr.
627 gestellte Antrag angenommen würde; er würde ja nur ausdrücken, was das Gesetz will; aber es wäre doch nicht ganz ungefährlich, in eines von mehreren ähnlichen Gesetzen eine positive Bestimmung nach dieser Richtung hin auf- (0) zunehmen, die in dem anderen Gesetze fehlt.
Es könnte daraus leicht der irrtümliche Schluß gezogen werden, daß dieses andere Gesetz nun auch von abweichenden Gesichtspunkten bezüglich der Steuervorschrift ausgeht.
Ich glaube deshalb, es wäre besser, wenn auch der Antrag auf Nr.
627 nicht Wetter verfolgt würde.
Die Auslegung des Gesetzes im Sinne der Herren Antragsteller, und zwar die einheitliche Auslegung des Gesetzes, würde sowohl durch die Bemerkung im Kommtssionsbericht wie auch durch die heutige Verhandlung verbürgt werden.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Gestatten Sie auch mir, noch mit einigen Worten auf die vorliegenden Anträge einzugehen.
Der Herr Unterstaatssekretär hat ganz richtig ausgeführt, daß die beiden Anträge des Zentrums auf Nr.
607 und 627 miteinander in Widerspruch stehen, und der Herr Kollege vr.
Zehnter als Antragsteller hob auch hervor, daß beide nebeneinander voraussichtlich nicht bestehen können.
Ich möchte die Herren Antragsteller mit Rücksicht auf die meines Erachtens ganz präzise Fassung des Kommissionsentwurfs bitten, ihre Anträge zurückzuziehen.
Ich glaube, es kann keinem Zweifel unterliegen, was der Gesetzgeber mit der Vorlage der Kommission erreichen will, und ich bin auch der Meinung, die Fassung des Antrags auf Nr.
627 ist keine Verbesserung gegenüber dem Wortlaut des Gesetzes.
Was die Anträge anbetrifft, die Summen, die in § 1 Abs.
2 festgesetzt sind, für bebaute Grundstücke 20 000 Mark, für unbebaute 5000 Mark, Wetter hinauszusetzen auf 30 000 und 10000 Mark, und auf der anderen Seite den aus den Reihen des Zentrums von einigen Herren hervorgegangenen Antrag, die Einkommen- (v) steuergrenze von 2000 auf 3000 Mark zu erhöhen, so möchte ich doch dem hohen Hause noch einmal zur Erwägung anheimstellen, ob es nicht besser wäre, doch die Vorlage, wie sie von der Kommission uns gegeben ist, beizubehalten.
Wir pflegen ja bei der ganzen Gestaltung, besonders der Einkommensteuergesetze in den Bundesstaaten, darauf Rücksicht zu nehmen, daß wir die minderbemittelten Klaffen von der Steuer freilassen.
Diesen Schritt haben wir hier auch getan; aber ich glaube doch, daß wir auf diesem Wege nicht zu weit gehen sollten.
Wenn wir gerade in dieser Beziehung die Steuergesetzgebung der Bundesstaaten betrachten, so sehen wir, daß dieselben Leute, die doch alle Wohltaten des Staates in ebenso vollem Umfange genießen, wie alle anderen Staatsbürger auch, von der Steuer freigelassen werden, auf der anderen Sette aber viel höhere Steuern zahlen an Stellen, von denen sie vielleicht längst nicht das erwarten oder erhoffen können, was sie vom Staate erhalten.
Deshalb möchte ich doch bitten, hier beim Wertzuwachssteuergesetz nicht in jenen Fehler zu verfallen.
Ein Haus von 20 000 Mark und ein unbebautes Grundstück von 5000 Mark Verkaufswert sind an sich schon ganz nette Besitztümer für solche Kreise, die wir hierbei begünstigen wollen, für die Kreise des Mittelstandes, des mittleren Haus- und Grundbesitzerstandes.
Für die Großstädte kommt diese Bestimmung überhaupt nicht in Frage; dort kann es sich um einen derartigen Grundbesitz in solcher Wertlage kaum handeln.
Die Bestimmung ist in der Hauptsache auf den kleinen und mittleren Besitz zugeschnitten.
Und da meine ich doch, daß hier vielleicht die am wenigsten geeignete Gelegenheit ist, das Gesetz abzuschwächen; wir haben in dem Gesetz wichtigere Stellen, an denen wir auf viel berechtigtere Interessen Rücksicht zu nehmen haben als bei diesem Paragraphen.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
3961 (Dr. Weber.)
1, (L.) Das ist keine Animosität gegen den mittleren und kleinen Grundbesitz, den wir schützen wollen, genau wie alle anderen Parteien des Hauses, vielleicht mit Ausnahme der Herren Sozialdemokraten.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege, ich darf Sie auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Göhre verweisen, der sagte.
Sie hätten gar kein Interesse daran, diese Bestimmung stehen zu lassen, und deshalb hätten Sie auch Ihren Antrag auf Wiederherstellung der ursprünglichen Regierungsvorlage zu § 1 gestellt.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Göhre schon damals nachweisen können, daß er sich in seinen Ausführungen zwar nachher widersprochen hat; aber diese Bemerkung hat er doch zur Begründung seines eigenen Antrags, der die 20 000 Mark und 5000 Mark streichen wollte, gemacht.
Ich meine, daß wir in diesem Schutze weit genug gehen, wenn wir die Summen von 20 000 und 5000 Mark lassen und unsere Wünsche auf Abschwächung des Gesetzes in einzelnen, besonders einschneidenden Bestimmungen vielleicht an anderen Stellen wirksamer und für den Grundbesitz des Deutschen Reiches nutzbringender zum Ausdruck bringen.
Was im übrigen die Debatte der letzten beiden Tage betrifft, so möchte ich doch noch mit einigen wenigen Worten auf die Ausführungen des verehrten Herrn Kollegen Grafen Westarp zurückkommen.
Er ist gestern Abend wieder eingegangen auf die sehr interessante Frage der Besteuerung des mobilen Besitzes im Deutschen Reiche.
Er sagte, seine Parteifreunde und auch die bundesstaatlichen Finanzminister seien seinerzeit Gegner dieser Idee gewesen.
Das trifft nicht in dem Umfange zu, wie er es gesagt hat.
Ich darf den Herrn Kollegen Grafen Westarp daran erinnern, daß seine Parteifreunde zusammen mit uns und auch mit den Herren von der Linken unter dem (L) Vorsitz des damals noch im Amte befindlichen Finanzministers v. Rheinbaben gearbeitet haben, und zwar manche Stunden und manche Tage, um ein Besttzsteuerkompromtß das nachher unter der Fahne des Freiherrn v. Gamp in die Öffentlichkeit hinausgesegelt ist zustande zu bringen.
Es war eine umschriebene Form einer Vermögenssteuer für das Deutsche Reich; das wird niemand bestreiten können.
(Abgeordneter Dr. Arendt: Doch!)
Wenn Herr Dr. Arendt sich das Besttzsteuergesetz ansieht, so wird er das zugeben!
(Dr. Arendt: Ich habe es ja mit gemacht!)
Gewiß!
Wir wollten doch mit dem Gesetze den Besitz auf allen Gebieten fassen, nicht allein den Immobiliarbesitz!
Nun hat Herr Graf Westarp gesagt, ich sei gegen eine Mobiltenkapitalsteuer, und ich wolle durch eine Vermögenssteuer im Deutschen Reiche den immobilen Besitz doppelt treffen.
Das liegt mir ganz fern; auch Herr Graf Westarp wird mir zugeben, daß wir die Vermögensteuergesetze in einzelnen Bundesstaaten schon anders; efaßt haben, daß man im Königreich Sachsen rüher im Ergänzungssteuergesetz ganz verschiedene Betimmungen für den Mobiliar- und den Immobiliarbesitz satte, und daß ich durchaus mit ihm und seinen politischen Freunden der Meinung bin, daß, wenn man hier einseitig eine Reichswertzuwachssteuer auf den immobilen Besitz legt, naturgemäß eine Ausgleichung in anderen Gesetzen stattfinden muß.
So waren meine Ausführungen nur aufzufassen, und so halte ich sie auch aufrecht.
Denn wenn der Herr Graf Westarp von einer Reichswertzuwachssteuer auf mobilen Besitz sprach, so hat der Kollege Arendt ihn schon ganz richtig darauf hingewiesen, daß man keine Reichszuwachssteuer für den mobilen Besitz einführen könnte, sondern nur für immobiles Vermögen.
Denn wenn Sie eine Wertzuwachssteuer z.
B. auf Wertpapiere einführen wollen, allemal (o) am Tage der Steuerdeklaration die Kurse gewifsermafsen treffen wollen, dann würden Sie ein Verhängnis in das Deutsche Reich hineintragen, über das Sie heute noch nicht so recht orientiert sind.
Das ist natürlich für mich ganz ausgeschloffen, und der Idee habe ich mir nur erlaubt von dieser Stelle aus zu widersprechen, weil das die ganze Entwickelung Deutschlands aufhalten müßte.
Das sage ich nicht, weil ich vielleicht ein „Anhänger des mobilen Kapitals ''wäre.
Meinetwegen treffen Sie die reichen Leute, ob sie Grundbesitz oder Wertpapiere haben, aufs allerschärfste.
Ich bin ein Anhänger einer Vermögenssteuer, einer möglichst progressiven, meinetwegen auch noch über 5 Prozent hinausgehenden Einkommensteuer für die Bundesstaaten.
Aber diese Dinge kann man doch nicht rein von dem Standpunkt wie soll ich sagen
der Inschutznahme des mobilen Besitzes gegen den inmobilen Besitz betrachten.
Hier muß man auch die großen volkswirtschaftlichen Momente ins Auge fassen, die gegen derartige Ideen von vornherein sprechen.
Dann möchte ich auch Herrn Kollegen Grafen Westarp darauf hinweisen, daß wir schon einmal den verhängnisvollen Fehler auf einem anderen Gebiete im Deutschen Reiche gemacht haben, ein Gesetz zu schaffen, welches uns schweren Schaden zugefügt hat, und daß wir doch in der ganzen Erörterung der Finanzreform und nicht allein in den Erörterungen, sondern auch in den ganzen Konsequenzen der Gesetze die Erfahrung gemacht haben, daß wir auf diesem Gebiete vorsichtiger zu Werke gehen müssen, als wir gemeinhin im deutschen Reichsparlamente getan haben.
Dann gestatten Sie mir noch, einige andere Ausführungen des Herrn Kollegen Grafen Westarp zu widerlegen.
Er hat sich gegen meinen Parteifreund Vogel gewandt, der hier einige Ausführungen über die ganz anders ge- (v) artete Stellung des Bergwerkseigentums gegenüber dem reinen Grundstückseigentum gemacht hat.
Ich glaube, Herr Graf Westarp hat nicht ganz aufgefaßt, was der Herr Kollege Vogel hat sagen wollen.
Er hat ausführen wollen, daß naturgemäß ein großer Unterschied sein müsse zwischen dem Grundbesitz, dem Grundstück als solchem und dem Bergwerkseigentum, dem Bergrecht, das darin besteht, nicht ein Grundstück zu besitzen, sondern Mineralien, Erze, Kali oder sonst etwas aus der Erde herauszuholen, und daß diese Verhältnisse des Bergwerkseigentums eigentlich ganz anders geartet sind als die eines Weizenbodens oder eines Terrains, das der Bebauung zugeführt werden kann.
Kollege Vogel hat aber weiter auch auf die schwerwiegende und für unsere Volkswirtschaft höchst bedeutungsvolle Frage hingewiesen, daß wir dem Bergwerkseigentum gerade bei den Bestrebungen, einzelne Bergfeldteile volkswirtschaftlich besser auszunutzen, keine zu starken Hemmnisse in den Weg legen dürfen.
Ich wiederhole, was ich neulich nur kurz andeuten konnte.
Wir haben vor zwei Jahren hier eine Enquete, von der Regierung selbst veranlaßt, gehabt, die sich mit den notleidenden Gebieten der Walzwerkunternehmer usw.
im Siegerland befaßte, um festzustellen, woran die Verhältnisse dort kranken.
Da ist seitens der Regierung festgestellt worden, daß es mit daran läge, daß die sogenannten einfachen Werke wie die Walzwerke keine Konkurrenz mehr ausüben könnten gegen die gemischten Werke und die finanziell besser situierten Werke im Rheinland und Westfalen.
Nun liegt es meinem Kollegen Vogel und meinen politischen Freunden durchaus fern, die kapitalistisch gutgestellten Firmen noch irgendwie zu bevorzugen nach diesem Gesetz.
Wer es bezahlen kann, der mag die Steuer tragen.
Aber wenn es zur Erhaltung und Entfaltung der Industrie in gewissen auch zum Deutschen Reiche gehörigen Bezirken, wie dem Siegerland, Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
3962 (Dr. Weber.)
O) infolge der volkswirtschaftlichen Entwickelung in Deutschland notwendig wird, irgend ein Bergwerksfeldesteil zu einem anderen hinzuzufügen oder mit einem Hüttenwerk zu vereinigen, dann kann man das natürlich nicht aufhalten und unmöglich machen dadurch, daß man hohe Zuwachssteuern nimmt.
Die Herren Sozialdemokraten werden mir auch darin zustimmen, daß gewiß eine derartige Zusammenführung eines Bergwerksunternehmens oder eines Bergwerksbetriebes mit einem Hüttenunternehmen dem Kapitalismus zu gute kommen kann; das gebe ich ohne weiteres zu.
Es muß aber ebenso stark den in diesen Betrieben beschäftigten Arbeitern und Arbeiterfamilien zu statten kommen.
Wir müssen den Siegerländern diese Fazilität bieten, wir müssen sie ihnen durch das Gesetz nicht erschweren es kommt übrigens nicht allein das Siegerland in Frage, sondern auch der südliche Bergwerksbezirk in RheinlandWestfalen im Gegensatz zu dem nördlichen Bezirk —, wir müssen eben dafür sorgen, daß diesen Betrieben der Übergang eines Bergwerksunternehmens in ein Hüttenwerk oder ein anderes Bergwerkunternehmen ermöglicht wird.
Das ist die Anschauung des Herrn Kollegen Vogel, die, klaube ich, auch von jedem ruhig denkenden und mit der Volkswirtschaft in Deutschland vertrauten Manne zugegeben wird, nicht allein im Interesse der Kapitalisten, sondern vor allen Dingen im Interesse einer stabilen Entwicklung der Industrie und der Jndustrieunternehmungen in jenen Bezirken.
Das letztere ist für meine politischen Freunde das Wichtigste.
Es soll eine stabile Gelegenheit den dort ansässigen Arbeiterfamilien geboten werden, den Beamten, den Leuten, die dort ihre Kapitalien angelegt haben; es soll ihnen ermöglicht werden, diese Betriebe in der bisherigen Weise aufrechtzuerhalten oder weiter auszubauen.
Sie können natürlich, auch die Herren von der (R) Sozialdemokratie, eine solche Bestimmung nicht schaffen, ohne daß auf der anderen Seite die Besitzer der Unternehmungen daraus gewisse Vorteile ziehen; aber wir sind doch auch nicht dazu berufen, hier ganze Industrien in ihrer Entwicklung aufzuhalten, sondern müssen im Interesse der ganzen Entwicklung unserer Volkswirtschaft dafür Sorge tragen, daß diese Geschäfte auch weiter bestehen können.
Diesen Weg haben wir Ihnen in der Ziffer 1 unseres Antrages als Ergänzung zu Nr.
8 angegeben.
Ich gebe zu, meine Herren, daß vielleicht dieser Antrag und auch die Ziffer 8 des einschlägigen Z 20 eine redaktionelle Änderung erfahren kann; denn meine politischen Freunde das wiederhole ich sind durchaus nicht gewillt, den industriellen Unternehmungen Steuern zu ersparen oder kapitalistische Vorrechte auf anderen Gebieten einzuräumen.
Sie bezwecken nur, dem gesunden volkswirtschaftlichen Gedanken der besten Ausnutzung aller industriellen Betriebe Rechnung zu tragen, jenem gesunden volkswirtschaftlichen Gedanken, den wir ja jetzt überall, in allen Betrieben nach Möglichkeit in die Tat umzusetzen uns bemühen.
Wir bauen heute auch nicht mehr die Elektrizitätswerke in die Stadt hinein, sondern legen sie möglichst auf die Kohlengruben hinaus; wir nehmen die Gasstoffe, die auf den Hüttenunternehmungen überflüssig geworden sind, in 100 Kilometer langen Leitungen in Rheinland-Westfalen hinein in die Gasleitungen der Städte, und die industriellen Gasbetriebe in den letzteren stellen ihren ganzen Betrieb ein.
Das sind gesunde volkswirtschaftliche Gedanken, die im Interesse der Gesamtheit gelegen sind, und deshalb müssen wir diesen selben Gedanken, der einen ähnlichen Charakter trägt, auch hier beim Zuwachssteuergesetz Rechnung tragen.
Ich möchte empfehlen, die Frage des Bergwerkseigentums nicht allein vom Standpunkte der Gegnerschaft der Sozialdemokratie gegen diese Bergwerksbetriebe und deren Leiter anzufassen, sondern auch vom Standpunkte (v) der Vertretung der Arbeiterinterefsen, und ich würde auch die Herren Konservativen bitten, diese Frage doch nicht rein einseitig anzusehen, wie Herr Graf Westarp es tat.
Ich möchte meinen, daß diese Frage vielleicht wichtiger ist für diese großen Provinzen und Gegenden dort als manche andere Frage, die in diesem Gesetz angeschnitten wird, und ich möchte Sie bitten, den Ausführungen des Herrn Kollegen Vogel doch bei den wetteren Beratungen durch Annahme unserer Anträge Rechnung zu tragen.
Wir sind bereit, eine andere Formulierung des Antrages, wenn sie bester sein sollte, zu akzeptieren, und ich behalte mir vor, wenn mir bessere Vorschläge gemacht werden, sie gern zu berücksichtigen.
Uns ist es nicht gelungen, eine bessere Fassung zu finden, und der ganzen Kommission von 28 Mitgliedern und den Vertretern der Regierung ist es auch nicht gelungen; ja, ich glaube, es wird momentan überhaupt keine Möglichkeit sein, eine bessere Fassung zu finden.
Ein Korrektiv auf diesem Gebiete bietet Ihnen, meine Herren, hinterher der § 55 der Vorlage.
Wenn eine solche, wenn ich es mal so nennen darf es ist keine richtige Bezeichnung —, Fusion oder Überführung eines Unternehmens in ein anderes gemacht werden sollte zum Zweck der Steuerhinterziehung oder der Umgehung des Wertzuwachssteuergesetzes, so hat nach § 55 der Bundesrat das Recht und das Recht mag ihm auch bleiben —, diese Steuergeschäfte, die er für steuerpflichtig hält, durch eine Verfügung seinerseits, ohne den Reichstag vorher zu fragen, zur Steuer heranzuziehen; er ist nur verpflichtet, nachher dem Reichstag diese Fälle zur Genehmigung vorzulegen.
Das Recht mag also dem Bundesrat bleiben; denn meine politischen Freunde sind mit mir das wiederhole ich gewillt, derartige Umgehungen des Gesetzes, das Durchschlüpfen durch die Maschen des Gesetzes, besonders im Anfangsstadium, nach (v) Möglichkeit zu verhindern.
Aber, meine Herren, wenn dieses Korrektiv im Gesetz geschaffen ist, dann darf ich Sie wohl auch bitten, diesem wirklich gesunden Gedanken der besseren Haltung und Ausgestaltung unserer bergwerksindustriellen Betriebe Rechnung zu tragen; und ich möchte Sie aus diesem Grunde bitten, die Anträge, die ich gestellt habe, und die von meinen politischen Freunden einmütig gebilligt werden, mit zu unterstützen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Zehnter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Unterstaaissekretär hat dem Ausdruck „Grundstück ''im Sinne des 8 1 eine Erklärung gegeben, wonach darunter zu verstehen ist der zu einer wirtschaftlichen Einheit zusammengefaßte Grundbesitz.
Das entspricht der Fassung, die wir auf der Nr.
627 dem Abs.
1 des § 1 haben geben wollen.
Aus dem Hause ist ein Widerspruch gegen die von dem Herrn Unterstaatssekretär gegebene Definition nicht zutage getreten.
Es darf also wohl als festgestellt angesehen werden, daß es die übereinstimmende Meinung des Bundesrats und des Reichstags ist, daß der Begriff „Grundstück ''in diesem Sinne bei Z 1 und überhaupt in dem vorliegenden Gesetz aufgefaßt wird.
Danach ist der Begriff jetzt unzweifelhaft klargestellt, und die Antragsteller zu 607 und 62
sind daher in der Lage, diese beiden Anträge zurückzuziehen, was ich hiermit tue.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung, die sich, nachdem Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
3963 (Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn) -) (H die Anträge 627 und 607 zurückgezogen sind, vereinfacht.
Ich schlage dem hohen Hause vor, die Abstimmung in folgender Weise vorzunehmen: zunächst den Abs.
1 des 81 zu gestalten.
Dabei kommt für den § 1 in der Fassung der Kommission in Betracht der Antrag des Herrn vr.
Arendt Nr.
609, der vor dem Worte „Wertzuwachs ''eingefügt haben will „unverdienten ''und im Zusammenhang mit diesem Worte „unverdienten ''die Worte „der ohne Zutun des Eigentümers entstanden ist ''streichen will.
Würde dieser Antrag angenommen, so wäre damit der Antrag Cuno und Genossen auf 603 Ziffer 1 erledigt; würde der Antrag vr.
Arendt aber abgelehnt, so käme dann der Antrag Cuno auf Nr.
603 Ziffer 1 zur Abstimmung, nach dem die Worte „der ohne Zutun des Eigentümers entstanden ist ''beibehalten werden sollen.
(Abgeordneter vr.
Arendt bittet ums Wort.)
Wenn Herr vr.
Arendt keinen Widerspruch dagegen erhebt, würde ich es für richtig halten, getrennt über seinen Antrag abzustimmen, also zunächst über das Wort „unverdienten ''und dann, je nach dem Ausfall dieser Abstimmung, über den Wortlaut, den sein Antrag gemeinsam mit dem Antrag Cuno hat.
Ist Herr vr.
Arendt damit einverstanden
(Abgeordneter vr.
Arendt: Ja!)
Nachdem der Abs.
1 des 8 1 gebildet ist, würde ich übergehen zur Abstimmung über Abs.
2.
Zu diesem Absatz liegen drei Anträge vor: vr.
Arendt, Nr.
609, vr.
v. Sovigny, Nr.
611, v. Czarliüskt, Nr.
612, die sich inhaltlich decken.
Alle drei gehen dahin, statt der Zahl 20000 zu setzen 30000, statt 5000 zu setzen 10000 Mark.
Dann würden wir übergehen zu Satz 2; dazu liegen keine Anträge vor.
Dann zu Satz 3, hier liegen die Anträge Pauly (Cochem), Nr.
606, und v. Czarliüskt, Nr.
612, vor, anstatt der Zahl 2000 die Zahl 3000 einzusetzen.
Dann (8) über Satz.
Je nach dem Ausfall dieserAbstimmungen werde ich dann abstimmen lassen über den gesamten Abs.
2 des Z.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Ich meine, dadurch kommt der von meiner Partei gestellte Antrag nicht zu seinem Rechte.
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Darauf wollte ich jetzt eingehen.
Dem 8 1 steht nun aber selbständig gegenüber der Antrag auf 605, Albrecht und Genossen, von dem bezüglich des § 1 nur der Abs.
1 in Frage kommt.
Ich habe vor, ehe ich zur Gestaltung des § 1 Abs.
1 durch die von mir mitgeteilten Anträge übergehe, zur Abstimmung zu bringen den Antrag Albrecht und Genossen auf 605 und dann den Abs.
1 der Kommissionsfassung.
Ich nehme an, daß die Herren damit einverstanden sind.
(Zustimmung.)
Das Haus ist also mit diesem Modus der Abstimmung einverstanden.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, welche den Abs.
1 des § 1 der Kommissionsbeschlüffe durch den Abs.
1 des § 1 in dem Antrage Albrecht und Genossen Nr.
605 ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Gestaltung des Abs.
1 § 1 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche vor dem Worte „Wertzuwachs ''nach dem Antrage vr.
Arendt auf Nr.
609 der Drucksachen einfügen wollen das Wort „unverdienten '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Rufe: Einstimmig!
Große Heiterkeit.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche die W) Worte „der ohne Zutun des Eigentümers entstanden ist ''in der Fassung der Kommissionsbeschlüffe beibehalten wollen, entgegen dem Antrage Cuno und Genoffen auf Nr.
603 der Drucksachen zu 1, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Abs.
1 des § 1 der Kommisstonsbeschlüffe unverändert geblieben.
Dann gehe »wir über zu Abs.
2 des § 1.
Ich bitte, daß diejenigen, welche entsprechend den drei gestellten Anträgen Nr.
609, 611 und 612 im Satz 1 die Zahl 20 000 in Zeile 4 ersetzen wollen durch 30000 1- (Abgeordneter vr.
Südekum: Verzeihen Sie, Herr Präsident, aber auch hier wäre zweifellos besser erst über die Streichung des Ganzen, die wir beantragt haben, abzustimmen.)
Diese Frage kommt erst bet der Gesamtabstimmung zur Entscheidung; das hängt zusammen mit den weiter hierzu gestellten Anträgen.
Also ich bitte diejenigen, welche anstatt 20000 die Zahl 30000 einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt bei 20000 Mark.
Dann bitte ich, daß diejenigen, welche in der folgenden Zeile 5 des Abs.
2 statt 5000 Mark 10000 Mark setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht).
Das ist auch die Minderheit.
Meine Herren, Satz 2 ist nicht angefochten.
Da sich ein Widerspruch nicht erhoben hat, stelle ich fest, daß ihm das Haus vorbehaltlich der Gesamtabstimmung zustimmt.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche im (r ) Satz 3 des § 1 die Zahl 2000 nach den Anträgen Pauly (Cochem) Nr.
606 und v. Czarliüskt Nr.
612 ersetzen wollen durch 3000, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also auch hier die Zahl 2000.
Der Satz 4 ist nicht angefochten.
Danach würde also der Abs.
2 sich unverändert nach den Beschlüssen der Kommission gestalten.
Nunmehr werde ich darüber abstimmen lassen, ob, entgegen dem Antrage der Herren Albrecht und Genoffen, der Abs.
2 des 8 1 überhaupt beibehalten werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen, die den Abs.
2 in der Gestaltung, die er erhalten hat, beibehalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Abs.
2 ist in dieser Fassung beibehalten.
Danach ist 8 1 unverändert nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
8 1 ».
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 1 »nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; 8 1 »ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 15.
Diesem 8 b steht gegenüber der Antrag 605 der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen.
Wollen die Herren an dieser Stelle über diesen Antrag debattieren
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Südekum3964 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
(L.) Dr. Südekum, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, es ist besser, bei 8 3 darüber zu debattieren.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Dann liegen zu § b Wortmeldungen nicht vor.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Z b nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Das ist die Mehrheit; § b ist angenommen.
Wir gehen über zu H c.
Ich eröffne die Debatte.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem § Io nach den Beschlüssen der Kommission zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § Io ist angenommen.
Wir gehen über zu § 2.
Ich eröffne die Debatte.
Da Wortmeldungen nicht vorliegen, schließe ich sie.
Ich rufe bei der Abstimmung die einzelnen Absätze auf: Abs.
1, Abs.
2, Abs.
3 Nr.
1, 2, 3, 4, 5 und stelle fest, daß der § 2, wie er in den Kommissionsbeschlüssen vorliegt, vom hohen Hause angenommen worden ist.
Wir gehen über zu 8 3.
Da liegt vor außer dem bereits erwähnten Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
605 der Antrag Cuno und Genossen auf Nr.
629.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß der Antrag Albrecht und Genoffen auf 605 durch die Abstimmung über § b erledigt ist; denn § b hat denselben Wortlaut wie § 3, den der Antrag der Herren Ab (8) geordneten Albrecht und Genossen wieder herzustellen beabsichtigt.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Cuno, Dr. Neumann und Dr. Potthoff auf Nr.
629 geht dahin, einen neuen § 3 mit einem ganz anderen Inhalt einzufügen.
Ich möchte den Herren Antragstellern die Erwägung anheimstellen, ob es nicht vielleicht angebracht wäre, diesen 8 3 zurückzustellen, bis 8 55 beraten wird; denn es befassen sich beide mit demselben Gegenstände, nämlich mit der Verhütung von Umgehungen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Ich würde vorschlagen, entgegen der Anschauung des Herrn Berichterstatters den 8 55 hier mit dem 8 3 zu verbinden.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das wird nicht wohl möglich sein.
Ich meine, wir sollten den 8 55 an der Stelle belassen, an der er steht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Ich würde nicht gern damit übereinstimmen, daß die Debatte über diesen Antrag bis zu 8 55 zurückgestellt würde, denn der 8 55 enthält auch andere Dinge.
Gegen eine Verbindung der Debatte des zweiten und dritten Absatzes von 8 55 mit der jetzigen würde ich aber keinen Widerspruch erheben.
Ich möchte aber bitten, unseren 8 3 jetzt zur Debatte zu stellen, weil er eine gewisse Bedeutung auch für spätere Abstimmungen hat.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich bin mit der Anregung des Herrn Berichterstatters durchaus einverstanden, daß die Debatte über 8 3 zurückgestellt wird bis zu §55; (0) aber ich bin nicht damit einverstanden, daß der 8 55 jetzt hier schon verhandelt wird.
Ich glaube, das geht deshalb nicht, weil die Fraktionen bei den Vorbesprechungen wegen der zahlreichen Anträge noch nicht in der Lage gewesen sind, bis zu 8 55 in der Beratung vorzudringen.
(Heiterkeit.)
Deshalb scheint es mir wohl richtiger zu sein, daß man den Antrag bis zum 8 55 zurückstellt; denn sonst würden wir eine doppelte Debatte bekommen.
Ich möchte also bitten, der Anregung des Herrn Berichterstatters zu folgen.
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte aus den Erwägungen, die der Abgeordnete Dr. Arendt vorgetragen hat, und denen ich vollständig beistimme, den Antrag stellen, den 8 3 bis zum 8 55 zurückzustellen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Ich möchte mich durchaus den Ausführungen des Herrn Berichterstatters anschließen.
Es wird bei 8 55 eine Reihe von Gesichtspunkten zutage treten, die wir in der Zwischenzeit erst herankommen sehen.
Ich glaube daher, wir würden jetzt den 8 55 nur sehr unvollkommen debattieren können.
Es würde allerdings in Aussicht zu nehmen sein, daß wir bei der Beratung des 8 55 über 8 3 nach dem Antrage der Herren Nationalliberalen eingehend debattieren; das soll in keiner Weise beeinträchtigt werden.
Ich möchte also bitten, die Debatte über 8 55 für jetzt hinauszuschieben.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Daun muß ich fragen, ob der Widerspruch aufrecht erhalten wird.
C ) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potthoff »Abgeordneter: Ich muß den Widerspruch aufrecht erhalten, weil wir nicht in der Lage sind, über die folgenden Paragraphen abzustimmen, ehe nicht über unseren Antrag entschieden ist.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Dann muß ich das hohe Haus zur Entscheidung aufrufen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag auf Nr.
629 der Drucksachen jetzt schon erledigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht.
8 3 der Kommissionsvorlage ist nicht angefochten; er ist erledigt.
Wir gehen über zu 8 4.
Zu 8 4 liegen die Anträge Nr.
608 Ziffer 1, 610 Ziffer 1, 616 Ziffer 1, 618 und 625 vor.
Ich eröffne die Debatte über 8 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Bohle, Abgeordneter: Meine Herren, zu 8 4 liegen verschiedene Anträge vor, zu denen ich zunächst, ehe ich auf den Antrag meiner Partei eingehe, Stellung nehmen will.
Wir werden den auf Nr.
610 unter s. gestellten Antrag ablehnen, dagegen 5 und e unsere Zustimmung geben.
Zu dem Antrage vr.
Arendt werden wir ebenfalls eine ablehnende Haltung einnehmen, da dieser Antrag die Vorlage abschwächt.
Der Antrag Marx bedarf wohl noch einer näheren Begründung; denn so, wie er gestellt ist, wird man nicht klug daraus, was er eigentlich will.
Wenn der Antrag von Begründung von Rentengütern spricht, die keiner Zuwachssteuer unterliegen sollten, so Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
3965 (« öhle.)
M können meine Freunde diesem Antrage ihre Zustimmung nicht geben, weil doch bei Gründung von Rentengütern unter allen Umständen ein Wertzuwachs vorhanden ist und infolgedessen auch eine Wertzuwachssteuer erhoben werden muß.
Wenn aber weiter der Antrag Marx etwa festsetzen will, daß z.
B. der Verkauf von Grundstücken, die durch Unterstützung des Fiskus oder öffentlicher Anstalten angekauft werden sollten, um Arbeiteranfiedlungeu zu ermöglichen, steuerfrei bleiben soll, so gehört nach unserer Auffassung der Antrag nicht hierher, sondern würde unter ß 22 fallen.
Ehe wir1also1zu dem Antrag1Marx1nähere Stellung nehmen, möchte ich bitten, ihn näher zu begründen und uns zu sagen, was unter diesem Antrag zu verstehen ist.
Was den Antrag Dr. Weber zu den Bergwerken anlangt, so sind wir mit dem Kern desselben einverstanden.
Herr vr.
Weber hat aber in seinen Ausführungen im Zweifel gelassen, wie eigentlich dieser Antrag in diesen Paragraphen einzuschachteln sei.
Ich bemerke, daß dieser Antrag zur Ziffer 8 des § 41gestellt1ist, und meine Freunde beantragen, diese Ziffer 8 zu streichen, weil sie uns in1der1jetzigen Fassung zu weit geht und eigentlich1das1nicht trifft, was getroffen werden soll.
Nun glaubt Herr Dr. Weber, daß durch seinen Antrag eine Verbesserung eintritt unter Hinweis auf § 55 dieses Gesetzes, indem der Bundesrat Ausnahmebestimmungen machen könne.
Es ist notwendig, daß über diesen Abs.
8 des § 4 noch etwas gesprochen wird.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Ausführungen, die gestern Herr Vogel bezüglich des Bergbaues gemacht hat, vieles für sich haben, und daß namentlich für das Siegerland, wie ich mich erkundigt habe und mir auch einige meiner Parteifreunde bestätigen, eine Fusion unter Umständen notwendig sein wird, um überhaupt den Bergbau aufrecht zu erhalten und die Bergwerksbesitzer vor dem Ruin zu schützen.
Nach der vorliegenden Fassung der Ziffer 8 des E) Z 4 wird aber kein Unterschied gemacht, trotzdem z.
B. im Ruhrgebiet die Verhältnisse teilweise anders liegen als im Stegerlande, und ich kann deshalb mit Herrn Vogel nicht übereinstimmen, der ganze Bergbau würde leiden, wenn der Abs.
8 gestrichen würde.
Ich möchte die Herren Kollegen Vogel und Dr. Weber darauf aufmerksam machen, daß der Gewinn im Ruhrgebiet ein ganz bedeutender ist, und daß von 1875 und bis 1890 rund 60 Pfennig pro Tonne Förderung verteilt worden ist, in den Jahren 1898 bis 1909 aber über eine Mark.
Sie sehen also, daß unzweifelhaft im Ruhrgebiet und auch zum Teil in anderen Gebieten doch eine Wertsteigerung eingetreten ist.
Darum sehe ich nicht ein, daß gerade diese Bergwerke von der Steuer verschont bleiben sollen.
Dann mache ich noch weiter auf eins aufmerksam.
Die internationale Bohrgesellschaft Erkelenz hat im Jahre 1905 eine Dividende von 45 Prozent verteilt, 1906 eine solche von 100 Prozent, 1907 eine solche von 500 Prozent, 1908 desgleichen, dagegen 1909 von nur 100 Prozent.
Man kann da wohl zu der Auffassung kommen, daß im Jahre 1909, als man von der Werlzuwachssteuer gesprochen hat, diese Dividende absichtlich zurückgedrängt worden ist.
Denn der Unterschied zwischen der letzten Dividende und der Dividende des Vorjahres 1908 ist zu groß.
Für unsere Auffassung spricht ferner, daß z.
B. beim Schürfen, Muten und Verleihen dieser Vorgang nach den Berggesetzen kostenlos ist und nur für die Bohrungen Aufwendungen gemacht werden müssen.
Ich will einmal den Fall setzen, daß die Bohrungen für ein Werk, das aufgeschlossen wird, sich auf 200 000 Mark belaufen.
Aber wenn das Werk nun einmal aufgeschloffen ist, kann eine Wertsleigerung um das Doppelte, Drei- oder Vierfache eintreten.
Diese Bergwerke von der Zuwachssteuer zu befreien, ist nach unserer Auffassung ungerechtfertigt.
Wir müssen es den Herren überlassen, eine Fassung des Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Abs.
8 zu finden, die das Richtige trifft.
In der (cy Kommission hat über diese Punkte keine intensive Aussprache stattgefunden.
Erst im letzten Stadium der Beratung sind diese Fragen aufgetaucht.
Ich möchte nun namentlich die Herren von der Regierung bitten, uns zu sagen, wie sie sich die Ausführung des Abs.
8 denken.
So, wie der Absatz jetzt vorliegt, kann er nicht angenommen werden, und auch der Antrag Weber trifft, wie er selbst zugegeben hat, die Sache in ihrem Kern nicht.
Nun noch einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Vogel.
Er glaubte seine Ausführungen gestern dadurch bekräftigen und unterstützen zu können, daß er auf die großen Lasten hinwies, die dem Bergbau und überhaupt der Industrie in den letzten Jahren auferlegt worden seien.
Solche Lasten sind aber nicht bloß für den Bergbau und die Industrie eingetreten, sondern in ganz erheblichem Maße auch für die Arbeiter.
Ich will nur erwähnen, daß die indirekte Besteuerung in den letzten Jahren um 25 Prozent gestiegen ist.
Daß weiter die Arbeiter von den schlechten Konjunkturen, die im Bergbau auftreten, nicht verschont bleiben, ergibt sich aus einer Statistik, die im vorigen Jahre aufgenommen worden ist.
Danach ist festgestellt worden, daß die Bergarbeiter in dem Zeitraum vom 4.
Quartal 1907 bis zum 3.
Quartal 19l0 einen Lohnverlust von 136 Millionen zu verzeichnen hatten.
Sie sehen also, daß man auch bei den Arbeitern von einer Belastung sprechen kann, und daß man dieses Argument der Belastung in dieser Allgemeinheit nicht anführen kann, um damit einen speziellen Paragraphen in diesem Gesetze zu begründen.
Meine Freunde haben, wie ich noch einmal betone, den Antrag gestellt, diesen Abs.
8 zu streichen, weil er uns viel zu weit geht.
Wir verkennen aber nicht die Argumente, die dafür vorgebracht worden sind, und wenn es den Herren gelingt, eine Fassung zu finden, wodurch der Bergbau in besonderen Landesteilen berücksichtigt (v) werden kann, so können wir uns eventuell damit einverstanden erklären und können nach Beseitigung dieser Unstimmigkeiten einer neuen Fassung des Abs.
8 unsere Zustimmung geben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, inzwischen ist hier festgestellt, wer von den Herren Antragstellern zu den einzelnen Anträgen reden will.
Ich möchte dem hohen Hause den Vorschlag machen, daß die Worterteilung erfolgt nach der Reihe der Nummern des Kommissionsbeschlufses.
Ich nehme an, daß das hohe Haus damit einverstanden ist.
Dann hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
vr.
Reumann-Hofer, Abgeordneter: Die Anträge, die wir zu diesem Paragraphen gestellt haben, sind nicht prinzipieller Natur, aber im allgemeinen doch wohl geeignet, eine Verbesserung des Gesetzes durchzuführen.
In Ziffer 1 wird gesagt, daß eine Nichterhebung der Steuer erfolgt, sofern nicht anzunehmen ist, daß die Form der Schenkung gewählt ist, um die Zuwachssteuer zu ersparen.
Ich glaube, das ist nicht genügend zur Sicherung des Steuerpflichtigen.
Eine Ausnahme genügt nicht; es muß ein Nachweis erfolgen.
Und deshalb möchten wir bitten, die Worte „anzunehmen ''bis „daß ''zu streichen.
Wenn sie gestrichen werden, so folgt daraus, daß damit ein Nachweis erfolgen muß.
Der zweite Antrag zu Ziffer 6 ist rein redaktioneller Natur.
Er ergibt sich daraus, daß ein Absatz zu einem vorhergehenden Absatz hinzugenommen und dann vereinigt ist.
Der dritte Antrag will auch eine Milderung einführen.
Hier soll eine Befreiung von der Steuer statt539 3966 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
(vr.
Neumarm-Hofer.)
() finden, wenn die Flurbereinigung von einer Behörde als erforderlich anerkannt ist.
Es müßte genügen, wenn die Behörde es als zweckdienlich erachtet.
Man könnte bei dem scharfen Wort „erforderlich ''verschiedener Meinung sein.
Was die anderen Anträge anlangt, so sind meine Freunde nicht in der Lage, dem Abschwächungsantrage des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt, der auch hier wieder vorliegt, zuzustimmen.
Was den Abs.
8 anbetrifft, der nach einem Antrage der Sozialdemokraten gestrichen werden soll, so haben wir uns noch nicht davon überzeugen können, daß eine Streichung gerechtfertigt ist.
Andererseits können wir aber auch nicht dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Weber zustimmen, der unserer Anficht nach doch zu weit geht.
Die Ziffer 8, wie sie hier in der Kommisstonsfaffung vorliegt, ist zurückzuführen auf bergtechnische Erwägungen, und es ist durchaus verständlich, wenn diese Berücksichtigung finden.
Das, was der Herr Abgeordnete vr.
Weber will, ist etwas ganz anderes.
Diesen Maßnahmen, die er berücksichtigen will, liegen kaufmännische Erwägungen zu Grunde, und wir find nicht in der Lage, jetzt zu überschauen, welche Konsequenzen daraus gezogen werden können.
Auch gegen den Antrag des Herrn Kollegen Marx müssen wir uns erklären.
Wir glauben auch, daß er keinesfalls hierher gehört, sondern daß er eventuell bei § 22 mit den ähnlichen Dingen, die dort stehen, zu verhandeln sein wird.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat.
Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stell (L) vertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Präsident hat gewünscht, daß nach der Reihenfolge der einzelnen Nummern des Paragraphen verhandelt wird.
Ich möchte darum zunächst nur zu Nr.
1 die Bemerkung machen, daß der Antrag der Herren Cuno und vr.
Neumann-Hofer sich nicht wesentlich unterscheidet von der Vorlage der Kommission.
In der Vorlage ist gesagt: die Steuerfreiheit soll Platz greifen, sofern nicht anzunehmen ist, daß die Form der Schenkung lediglich gewählt ist, um die Zuwachssteuer zu ersparen.
Die Herren Antragsteller wollen, daß dafür gesagt wird: sofern die Form der Schenkung nicht zu dem besagten Zwecke gewählt ist.
Ich meine nun doch, wenn man diese letztere Fassung ganz streng auslegen wollte, so würde man wohl in keinem Falle dazu gelangen, daß die Schenkung nur in gewissen Absichten gewählt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Recht verstanden, kann wohl der Antrag der Herren Cuno und Genoffen auch nur wollen, daß die Steuerfreiheit wegfällt, wenn nach pfltchtmäßigem Ermessen der Veranlagungsbehörde, in letzter Linie nach Ermessen des Richters die Absicht der Steuerersparung vorgelegen hat.
Ja ist das der Fall, wie man mir zu bestätigen scheint, daun ist sachlich in der vorgeschlagenen Änderung kein Unterschied gegen die Kommisstonsvorlage enthalten, und ich nehme an, daß die Kommissionsvorlage dann in der Form etwas genauer zum Ausdruck bringt, was gemeint ist, als der hier vorliegende Antrag.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag Nr.
625 will eine Ungleichheit beseitigen, die meines Erachtens durch die Annahme der Ziffer 3 des 8 22, wo von gemeinnützigen Vereinigungen die Rede ist, die aus- (0) schließlich dem Zwecke der inneren Kolonisation, Arbeiteraustedlung usw.
diene », herbeigeführt wird.
Es wird durch diese Bestimmung wohl in erster Linie die preußische Rentengutsbildung betroffen werden.
Wir kennen zwei verschiedene Arten der Rentengutsbildung, eine unmittelbare, wenn ich mich so ausdrücken darf, unmittelbar aus der Hand des Besitzers in die Hand des Rentengutserwerbers, allerdings unterVermittlung der Generalkommisstonen, unter Vermittlung staatlicher Behörden, und dann eine mittelbare, unter Zuhilfenahme der dazu gebildeten Gesellschaften und Genossenschaften durchgeführte.
Wenn nun die Bestimmung des ß 22, die die Kommission angenommen hat, bleibt, dann würde darin meines Erachtens eine gewisse Bevorzugung dieser mittelbaren Rentengutsbildung vorhanden sein, während die unmittelbare mindestens ebenso wertvoll im sozialen Sinne und ebenso wertvoll in ihren wirtschaftlichen Wirkungen ist.
Ich kann insofern auch den Herren von der Linken bestätigen, daß gerade auch die preußische Rentengutsbildung unter Hilfe der Generalkommissionen oder unter Zuhilfenahme von Anstallen des öffentlichen Rechts, wie sie mein Antrag vorsieht, durchaus in Ihrem Sinne (nach links) wirkt, weil es sich hier vielfach um Arbetteranstedlungen, namentlich auch um die Ansiedlung ländlicher Arbeiter handelt.
In ganz bedeutendem Maße wird die Rentengutsbildung vorgenommen, um solche kleinen Arbetteranstedlungen und kleinen Wohnstätten für Arbeiter zu bilden, und gerade in diesen Richtungen haben sich die Rentengutsbildungen überaus segensreich erwiesen.
Nun könnte man meinem Antrag entgegenhalten, daß dadurch unter Umständen der Reichskaffe Zuwachssteuer entzogen würde, weil mein Antrag den Verkäufer steuerfrei stellen will, während 8 22, ich will kurz sagen, nur die gemeinnützigen Vereinigungen freistellt, dagegen den Veräußerer unter die Steuer fallen läßt.
Ich habe, wie ich (v) offen bekenne, selbst keine praktischen Erfahrungen in dieser Frage; aber es ist mir von durchaus sachverständiger Sette mitgeteilt worden, daß beim Ankauf von Gütern zum Zwecke der Rentengutsbildungen von einem Zuwachs überhaupt nicht die Rede sein könne.
Das sei ganz ausgeschlossen, weil es sich, um überhaupt diese Sache rentabel und zweckdienlich zu gestalten, um minderwertige Güter, nur um solche Grundstücke und Güter handelt, bet denen nur der landwirtschaftliche Ertragswert in Frage steht.
Meine Herren, ich bitte einmal folgende Zahlen zu berücksichtigen.
Nach der amtlichen Statistik über die Rentengüter in Preußen sind in den Jahren 1891 bis 1907 180 677 Hektar in 15 272 Rentengüter aufgeteilt.
Hierbei hat sich der staatliche Taxwert, der sicher nicht zu hoch gegriffen ist, auf durchschnittlich 849 Mark für den Hektar belaufen.
Dagegen betrug der wirkliche Kaufpreis aller der Rentengüter im Durchschnitt von 1891 bis 1907 799 Mark für den Hektar, ist also noch um 50 Mark hinter dem Taxwert zurückgeblieben!
Wenn ich nun auf das Jahr 1909 allein zurückgreifen darf, so ist nach unserer amtlichen Statistik im ganzen für diese Güter, die einer Rentengutsbildung dienten, die amtliche Taxe auf 15 600000 Mark festgelegt gewesen, während sich der tatsächlich erzielte Kaufpreis im Jahre 1909 auf 14 600 000 Mark belaufen hat, also noch um 1 Million unter dem amtlichen Taxwert geblieben ist.
Von einem Zuwachs kann also bei solchem Gütern mit solch niedrigen Beräußerungspreisen absolut nicht die Rede sein.
Für meinen Antrag spricht aber noch der Umstand, daß durch die Bevorzugung der gemeinnützigen Gesellschaften gemäß 8 22 ein Vorzugsrecht nur für de »kleineren Teil der Rentengüter bewilligt würde.
Es ist festgestellt, daß von den im Jahre 1909 gebildeten Rentengütern über 600 auf Provinzen entfallen, in denen BerReichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
3967 (Marx.)
M einigmtgen im Sinne von § 22 nicht bestehen; von dem Rest find über 300 ohne Gesellschaften gebildet, nur 600 find durch Vereinigungen im Sinne von § 22 gebildet worden.
Gerade in den Provinzen Westfalen, Hannover, Schleswig-Holstein, Sachsen, Schlesien die Rheinprovinz kommt überhaupt nicht in Betracht haben sich solche Bereinigungen nicht gebildet; hier kommt also nur die freihändige Rentengutsbildung vor, und diese Provinzen würden dadurch benachteiligt werden, wenn man es bei der Bestimmung des § 22 bewendet sein ließe.
Ich glaube also, daß die Billigkeit dafür spricht, daß eine gewisse gleiche Behandlung der mittelbaren und unmittelbaren Rentengmsbildung eingeführt wird, namentlich da eben von einem Wertzuwachs hier gar keine Rede ist.
Ich bitte unter diesen Umständen, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Zu den vorliegenden Anträgen möchte ich zunächst auf die Ausführungen des letzten Herrn Redners vom Zentrum Marx erwidern, daß man selbstverständlich an und für sich dem Gedankengang des Antragstellers folgen kann, weil jedermann es begrüßen muß, wenn die Kolonisation auf diesem Wege in Deutschland gefördert wird; aber dieser Antrag und das hat Herr Marx schon durchblicken lassen hat einen kleinen Pferdefuß, und das ist der: wenn ich Besitzer eines kleinen Grundstücks bin und habe meinetwegen 1000 Morgen Land, verkaufe diese an die Generalkommission leider bin ich nicht in der glücklichen Lage, Herr Kollege und verdiene bei dem Geschäft vielleicht 10000 Mark unter Berücksichtigung aller Anrechnungen und Zinszuschläge usw.
dann würde nach meiner Ansicht nach Ziffer 7 a des Antrages Marx keine Wertzuwachssteuer (L) in Frage kommen, auch nicht für mich, der ich bei dem Geschäft einen ganz hübschen Verdienst gemacht habe.
(Zuruf aus der Mitte: Das kommt aber nicht vor!)
Das kommt vielleicht nicht vor, ich weiß es aber nicht; wir können nicht wissen, ob es nicht vorkommt, denn die Verhältnisse auf dem Grundstücksmarkt variieren auch.
Es kann heute sehr gut sein, daß die Generalkommission nur wertloses Heide- oder Moorland kauft.
Wenn aber die Kultivierung Wetter fortgeschritten ist, kann die Kommission auch wertvolleren Besitz erwerben.
Dann käme die Wertzuwachssteuer in Frage und könnte nach dem Antrag Marx nicht erhoben werden.
Ich bin gerne bereit, dem Gedankengang im Antrag Marx zu folgen, wie das jeder im Hause tun wird, wenn er dahin ergänzt wird, daß im Falle des Erwerbs durch die Generalkommission der Veräußerer des Komplexes Wertzuwachssteuer zu zahlen hat.
Daß schließlich bet dem Erwerb von Rentengutsareal keine Wertzuwachssteuer zu zahlen ist, damit sind wir einverstanden; das ist ein gesunder Gedanke.
Aber dann könnten wir das doch im Wege der Ergänzung des Antrages formulieren.
Mir ist bekannt, daß das preußische Landwtrtschaftsministerium sagt, es sind derartige wertzuwachsstenerpfltchtige Fälle noch nicht vorgekommen.
Herr Marx wird zugeben, das preußische LandwirtschaftsMinisterium kann es für die Vergangenheit gar nicht wissen.
Es gab noch keine Wertzuwachssteuer, und darum wird das preußische Landwirtschaftsministerium seine Aufmerksamkeit noch nicht darauf gerichtet haben.
Ich glaube, wir können den Antrag dahin ergänzen, daß wir sagen und ich bitte Herrn Marx, das zu überlegen —, daß im Falle des Erwerbs von Rentengut zu Ungunsten des Veräußerers des betreffenden Areals eine Wertzuwachssteuer nicht erhoben wird.
Dann gehen wir allen Eventualitäten ans dem Wege; kommt die Wertzuwachssteuer nicht in Frage, dann belastet sie niemand, und wenn sie in Frage kommt, erfüllen wir die Tendenz, daß alle gleich-« A mäßig zur Wertzuwachssteuer herangezogen werden.
Wenn Herr Marx die Güte hätte, den Antrag zu ergänzen, würde das ganze Haus dem Antrage beipflichten können.
Was dann den Antrag Albrecht und Genoffen betrifft, in 8 4 die Ziffer 8 zu streichen, und meinen Antrag, Ziffer 8 zu ergänzen, dadurch, daß wir einfügen „oder eines Bergwerks mit einem Hüttenunternehmen '', so wiederhole ich, Bergwerkseigentum ist etwas anderes als Grundstückseigentum.
Ich bin gewiß mit Ihnen der Meinung, daß, wenn reiche Leute durch Verschiebung in Bergwerksbesitztum einen großen Gewinn machen, sie zur Steuer herangezogen werden sollen; aber ich bin der Meinung, daß der § 55 in dieser Beziehung ein ausreichendes Korrektiv gibt, wenn der Bundesrat und der Reichstag ordentlich aufpassen.
Denn durch den ß 55 wird gleichzeitig dem Reichstag die Möglichkeit geboten, wenn ihm persönlich ein solcher Fall bekannt wird, an den hohen Bundesrat hier die Anfrage zu richten, hast du den Fall zur Steuer herangezogen
—sonst lege auf Grund des §55 Ads.
3 sofort einen entsprechenden Gesetzentwurf vor.
Ich glaube, das ist ein gesundes Korrektiv gegen Schiebungen und Umgehungen.
Ich wiederhole, daß ich nicht die Absicht habe, derartiges zu befördern, sondern zu verhindern, und Ziffer 8 das interessiert Sie wegen Ihrer Beziehungen zu der Industrie in Rheinland-Westfalen und dem Siegerland ist schon so gefaßt, daß wir sagen: sofern es nicht zur Steuerersparung erfolgt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Bitte, formulieren Sie es besser, wenn Sie es können!
Es ist schwer, eine Formulierung zu finden.
Schließlich können Sie alle Gesetzesbestimmungen als Phrasen bezeichnen!
Meine Herren, Sie können doch nicht verkennen und darauf beruht mein Antrag Nr.
616 Ziffer 1 —, daß es volkswirtschaftlich ein sehr gesunder Gedanke ist, (v) industrielle Betriebe so auszunutzen, daß sie in jeder Richtung lukrativ arbeiten können.
Die Herren von der Sozialdemokratie dürfen doch nicht vergessen, daß die Rentabilität eines Unternehmens und eines Industriezweiges auch ihre Rückwirkung hat auf die Löhne und die Gehaltsverhältnisse.
Wenn Sie einem Hüttenunternehmen ermöglichen, besser zu rentieren, oder wenn Sie zwei Bergwerke zusammenführen und dadurch ein besseres Rentieren ermöglichen, so ermöglichen Sie dadurch den Arbeitern bessere Löhne.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ganz entschieden, Herr Kollege Ztetsch!
Jede Preissteigerung etwa einer Tonne Kohle kommt meinetwegen in erster Linie den Kapitalisten zugute, kann (Zuruf von den Sozialdemokraten: Kann!)
und wird bei richtiger Leitung aber auch den Arbeitern zugute kommen!
(Zuruf des Abgeordneten Zietsch.)
—Widersprechen Sie doch nicht!
Wenn ein Industriezweig Sie müssen an das ganze Deutsche Reich denken, nicht an ein einzelnes Etablissement besser rentiert, so verlangen doch sofort die Arbeiter höhere Löhne.
Machen Sie es einem Industriezweig unmöglich, zu florieren, dann können den Arbeitern keine höheren Löhne gezahlt werden!
Insofern haben Sie ja den ersten Schritt ich war gar nicht einmal sehr erfreut darüber, weil ich nicht wollte, daß es in ein solches Gesetz hineingearbeitet würde beim Kali getan.
Es ist ein Grundgedanke unserer ganzen volkswirtschaftlichen Entwicklung, das man die Prosperität der Industriezweige hebt, weil nur dadurch die Kämpfe der Arbeiter für höhere Löhne wirksam gefördert werden können.
Deshalb tun Sie den Arbeitem keinen Dienst, wenn Sie durch solche Steuern ein Prosperieren der Unternehmungen verhindern.
Und daß dort 539 3968 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
(Dr. Weber.)
(L) hohe Zuwachssteuern in Frage kommen, brauche ich Ihnen nicht vorzurechnen; das können Sie besser wissen als ich!
Z.
B. wenn ein Bergwerksunternehmen von 3 Millionen Mark Kapital hinübergeschoben wird in ein anderes von ebenfalls 3 Millionen Mark Kapital, so machen die Stempel Reichs-, Landes-, Umsatzstempel usw.
etwa 150000 Mark aus, und dazu sollen jetzt noch vielleicht 150 000 bis 300 000 Mark Zuwachssteuer gezahlt werden.
So viel bares Geld haben die Leute nicht liegen.
Darin liegt ein großer Schade, daß man hier etwas verhindert, was volkswirtschaftlich besonders für die Arbeiter notwendig ist.
Ich will kein Lied singen auf die schlechte Lage der Industrie.
Der Herr Kollege Böhle hat Ziffern genannt.
Gehen Sie aber in das Ruhrgebiet oder ins Siegerland, da finden Sie keine 100 Prozent, manchmal überhaupt keine Dividende.
(Abgeordneter Böhle: Habe ich ja zugegeben!)
Gewiß, Herr Kollege Böhle, aber Sie müsse« nicht Darlegungen geben, die eine Widerlegung zu sein scheinen und es nicht find!
Wir sprechen von den Bezirken, wo diese Bestimmung notwendig ist.
und wo Sie in erster Linie Ihren Arbeitern einen schlechten Gefallen tun, wenn Sie nicht versuchen, hier eine geeignete Form zu finden.
Der Gedanke muß in das Gesetz hineinkommen; das werden mir auch die Herren Freisinnigen, die die Gegend genau kennen, ohne weiteres zugeben.
Fasten Sie meinetwegen die Bestimmungen gegen Steuerhinterziehung so scharf wie möglich, setzen Sie meinetwegen sogar die oaxitis deminutio darauf; aber finden Sie hier eine entsprechende Form, solange es noch möglich ist.
Nachher ist es zu spät.
Deshalb bin ich dagegen, daß dieser Absatz ohne weiteres gestrichen wird.
Wir stehen in der zweiten Lesung und haben zwischen der zweiten und dritten Lesung Zeit, eine Bestimmung zu finden; aber wir legen aus (6) diese Bestimmung im Interesse großer wichtiger Bezirke Deutschlands großen Wert.
Dann sichere ich namens meiner politischen Freunde zu, daß wir jeder Formulierung, die besser ist, und die zweckmäßig das erreicht, was Sie und wir wollen, die Steuerhinterziehung zu verhindern, Rechnung tragen werden.
Aber den Absatz einfach zu streichen, diesen Antrag zu stellen, halten ich nicht für richtig und würde doch ersuchen, in der zweiten Lesung für diese Idee zu stimmen.
Ich glaube, wir kommen dann weiter.
Was die freisinnigen Anträge betrifft auf Nr.
610 zu Ziffer 1, so ist gegen dieselben nicht viel zu sagen.
Es handelt sich hauptsächlich um redaktionelle Änderungen, und meine politischen Freunde werden diesen Änderungen zustimmen.
Im übrigen, glaube ich, ist die Fassung der Kommisstonsvorlage, soweit ich das als Laie beurteilen kann, richtig, und ich würde bitten, sie mit den Abänderungsanträgen, die die Freisinnigen und wir gestellt haben, anzunehmen, möchte aber den Herrn Kollegen Marx bitten, seinen Antrag zu ergänzen, da wir ihn nicht so ohne weiteres würden akzeptieren können und uns auch nicht die Nachweise von Herrn Kollegen Marx oder von einem Herrn Vertreter der Regierung der es vielleicht noch tun könnte gebracht worden find, daß hier eine Wertzuwachssteuer unter keinen Umständen erhoben werden kann.
Das möchte ich Herrn Kollegen Marx bitten zu erwägen und zu ergänzen; dann sind wir bereit den Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Späh »(Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Zusatzantrag, den ich unter Nr.
618 der Drucksachen mir erlaubt habe zu stellen, wünscht dem § 4 noch eine Nr.
9 hinzuzufügen und noch eine Befreiung hier anzugliedern.
o) Diese Befreiung soll betreffen den Austausch kleiner Parzellen in der Landwirtschaft.
Meine Herren, wenn dieses Gesetz zur Anwendung kommt, so soll es doch nicht solche Fälle treffen, die lediglich einen Austausch kleiner landwirtschaftlicher Besitzungen ausmachen, wie solche in der Landwirtschaft nicht selten find infolge von Wegeänderungen oder sonstigen Verhältnissen, Etsenbahnbauten in der Gegend, Kanälen und dergleichen.
All das führt dahin, daß Landwirte genötigt sind, zur Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse, zur Erleichterung der Bebauung einen Austausch kleiner Parzellen vorzunehmen.
In diesem Falle kann von einem Wertzuwachs nicht die Rede sein.
Man würde also sagen können, daß diese Täuschungen auch der Gefahr einer Besteuerung nicht ausgesetzt sein würden.
Aber es scheint mir doch auch im fiskalischen Interesse wünschenswert, daß man dann nicht unnütz den ganzen schweren Apparat dieses Gesetzes in Bewegung setzt.
Nun muß auch noch besonders hervorgehoben werden, daß gerade bei Veranschlagung von Parzellen, von Teilen des Grundstücks die Veranlagung zur Steuer ganz besonders schwer ist.
Es muß der Gesamtwert der Grundstücke festgestellt werden, unter Umständen auf wette Zeit zurück; es muß außerdem festgestellt werden, ob die Abzüge nur für den Teil oder für das Ganze oder für den Teil nicht in Betracht kommen, kurz, es würden sehr umfassende, für den Steuerzahler wie für den Fiskus schwierige und kostspielige Erhebungen stattfinden, nur um schließlich festzustellen, daß eine Steuer überhaupt nicht in Betracht komme.
Da scheint es mir doch richtiger zu sein, daß man hier gleich durch das Gesetz eine Ausnahme macht.
Nun möchte ich aber dem Verdachte vorbeugen, als ob diese Ausnahme irgendwie wirksam werden soll nach der Richtung, daß mittels dieser Bestimmung die Steuer von solchen etwa umgangen werden könne, die einen wtrk- (v) lichen Wertzuwachs gemacht haben.
Ich möchte deshalb die Ausnahme beschränken, erstens nach der Richtung hin, daß der Wert der ausgetauschten Grundstücke 3000 Mark nicht übersteigen darf.
Es wird das den Begriff der kleinen landwirtschaftlichen Parzellen umfassen, die unter Umständen schon bei etwa 2 Morgen einen Wert von 3000 Mark erreichen können.
Außerdem ist aber hier vorgesehen, daß der Wert entsprechend den sonstigen Bestimmungen in diesem Gesetz pro Ar 100 Mark nicht übersteigen soll.
Damit ist zum Ausdruck gebracht, daß es sich eben nur um landwirtschaftliche Parzellen handeln kann, weil jede Parzelle, die zu Bauland wird, einen höheren Wert als 100 Mark für das Ar hat.
Andererseits aber schien es billig, daß die Weinberge entsprechend den übrigen Bestimmungen des Gesetzes dem landwirtschaftlichen Besitz gleichgestellt werden, und ich habe hier in meinem Antrage für die Weinberge 200 Mark für das Ar beantragt.
Es liegen nunmehr Anträge von seiten des Zentrums vor, denen ich zustimmen werde und welche das Ar für die Weinberge auf 300 Mark erhöhen wollen.
Selbstverständlich würde in diesem Fall bei der späteren Durchsicht des Gesetzes bei der dritten Lesung das hier als eine redaktionelle Änderung zu betrachten sein, wenn man hier statt 200 Mark 300 Mark hineinsetzt.
Mit der Tendenz der Erhöhung auf 300 Mark bin ich durchaus einverstanden, und ich halte sie für berechtigt.
Ich glaube, daß wir durch die Annahme dieses Antrages der Landwirtschaft eine Erleichterung schaffen können, ohne daß wir dadurch die Einnahmen aus dem Gesetze irgendwie beeinträchtigen.
Im Gegenteil, indem wir die Erhebung etwas erleichtern und von solchen Erhebungen entlasten, die einen Ertrag doch nicht bringen, können wir sogar sagen, daß wir durch diesen Antrag vielleicht den Reinertrag der Steuer erhöhen.
Ich bitte Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
3969 (Dr. Arendt.)
(L.) Sie also, diesen Antrag wohlwollend aufzunehmen, und ich glaube, daß auch von dem Herrn Reichsschatzsekretär und von den verbündeten Regierungen, wenn der Reichstag diese Ausnahme beschließt, dagegen ein Widerspruch wohl nicht gellend gemacht werden wird.
Ich bitte Sie um die Annahme dieses Antrages.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Gegen meinen Antrag auf Drucksache 625 sind so viel Bedenken geäußert worden, daß es mir zurzeit nicht opportun erscheint, ihn zur Abstimmung bringen zu lassen.
Es sind aber verschiedene Gesichtspunkte hervorgetreten, aus denen sich doch schließen läßt, daß eine Reihe von Herren auch von anderen Parteien dem Gedanken als solchem nicht ganz ungünstig gegenübersteht.
Ich ziehe deshalb einstweilen den Antrag zurück und behalte mir vor, eventuell bei der dritten Lesung darauf zurückzukommen und eine andere Fassung vorzuschlagen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Der Antrag auf Nr.
625 ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Ich kann mich nun darauf beschränken, zu Nr.
8 einige Bemerkungen zu machen.
Nach der Fassung, die die Nr.
8 in der Kommission gefunden hat, ist ganz zweifellos, daß hierbei nur zwei bergrechtliche Vorkommnisse haben begünstigt werden sollen, nämlich der Austausch von Feldesteilen zwischen angrenzenden Bergwerken und die Vereinigung benachbarter Bergwerke.
Das sind zwei bergtechntsche Vorkommnisse, die im Berggesetz geregelt sind.
Was insbesondere die Vereinigung zweier Bergwerke betrifft, so ist ausdrücklich, um zum (8) Ausdruck zu bringen, daß wir uns in Übereinstimmung halten mit bergrechtlichen Vorschriften, bestimmt worden, daß sie erfolgen muß zum Zweck der besseren bergbaulichen Ausnutzung, also aus bergtechnischen Gesichtspunkten heraus.
Das nennt eben das Berggesetz Konsolidation.
Aus dieser Grundidee, diesem Gedankengange der Bestimmung in Nr.
8 heraus Halle ich es für unzulässig, den Antrag Weber anzunehmen, der dieselbe Befreiung auch eintreten lassen will, wenn ein Bergwerk mit einem Hüttenunternehmen vereinigt werden soll; denn hier handelt es sich nicht um bergtechnische, sondern um rein wirtschaftliche oder verwaltungstechnische Gesichtspunkte, die gewiß volkswirtschaftlich von außerordentlicher Bedeutung find im Interesse der Ersparung allgemeiner Betriebskosten, der Regelung der ganzen Produktionsverhältnisse.
Aber das ist bei der Nr.
8 nicht in Frage gekommen.
Hier handelt es sich lediglich um ganz bestimmte bergbauliche Interessen, wo eine Zusammenlegung von Bergwerken aus bergtechnischen Gesichtspunkten erforderlich ist, und deshalb eine Befreiung von der Steuer eintreten soll.
Ich bitte deshalb doch, den Antrag Weber abzulehnen, weil er nicht das trifft, was eigentlich wohl auf seiten der Antragsteller im Rahmen des § 4 beabsichtigt ist.
Vizepräsident vr.
Spay »(Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wernmth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich erlaube mir, mich kurz zu den vorliegenden Anträgen zu äußern.
Zu dem Antrag Cuno auf 610 unter 1 »hat der Herr Unterstaatssekretär Kühn bereits gellend gemacht, daß er sich nicht empfehle, weil die praktische Anwendung des Gesetzes durch die Annahme des Antrags erschwert (6) werde.
Der redaktionelle Antrag Cuno zu 610 unter b ist richtig.
Den Antrag Cuno zu 610 unter Io möchte ich meinerseits nicht befürworten; er ist bereits früher wiederholt zur Anregung gekommen, aber ebenso wiederholt als nicht empfehlenswert erkannt, weil die Befreiungsvorschrift des § 7 Abs.
4 durch die Änderung des Wortes einen über ihren Zweck hinausgehenden Umfang erhalten würde.
Den Antrag Marx auf 625 brauche ich heute nicht zu besprechen, weil er für jetzt zurückgezogen ist.
Was den Antrag vr.
Weber zu 616 unter 1 anlangt, so möchte ich mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, indem ich insoweit ganz kurz die vorherige Generaldebatte wieder streife, daß den Anträgen und Wünschen des Bergbaues doch in sehr hohem Maße in der Kommission Rechnung getragen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den weitestgehenden Antrag, der dahin ging, an Stelle der Gegenüberstellung von Erwerbs- und Veräußerungspreis den Unterschied des gemeinen Wertes maßgebend sein zu lassen, haben die Herren, die ihn zuerst anregten, selbst als nicht durchführbar erkannt und in der Kommission zurückgezogen.
Sie können also nicht davon sprechen, daß durch Nichtberücksichtigung dieses Antrages den Wünschen des Bergbaues nicht Rechnung getragen worden sei.
(Abgeordneter vr.
Weber: Habe ich auch nicht gesagt!)
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Vogel hat es gesagt.
(Abgeordneter Vogel: Ich auch nicht!)
Der vorliegende Antrag geht aber über die Beschlüsse der Kommission ganz erheblich hinaus und bedeutet einen nicht unbedenklichen Schritt auf dem Wege, nicht nur die Konsolidation, sondern auch die Fusion steuerfrei zu lassen.
r ») Einer der Herren ich glaube, es war heute auch der Herr vr.
Weber hat von den Verhältnissen im Siegerlande gesprochen; aber es kommen doch auch die großen Zechen und Hütten in Rheiland-Westfalen, in Lothringen, Oberschlesien usw.
in Betracht.
Ein Grund, weshalb man die Vereinigung großer Werke in diesen Gebieten, die ja zum Teil nur mit Rücksicht auf das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat erfolgt und auch häufig mit großen Gewinnen verbunden ist, von der Steuer freilassen sollte, ist nicht recht ersichtlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem ist man vom bergtechnischen Standpunkt aus der Meinung, daß die Ausdrücke Bergwerke und Hüttenunternehmen doch nicht genügend abgegrenzt seien, um hier im Gesetze in dieser Weise Aufnahme zu finden.
Mit dem Bergwerk sind vielfach Brikettfabriken, Anlagen zur Gewinnung von Nebenprodukten, Ziegeleien und dergleichen verbunden, und zu einem Hüttenunternehmen gehören Berfetnerungsanstatten, Walzwerke, Gießereien usw.
bis herunter zur Nadelfabrik.
Es ist sehr zweifelhaft, inwiefern derartige Anlagen der Bestimmung unterfielen.
Es wird jedenfalls kaum möglich sein, diese Betriebe gegen andere industrielle Unternehmungen abzugrenzen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, der Antrag Weber geht in dieser Beziehung zu weit, und ich möchte ihn meinerseits nicht empfehlen.
Zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Albrecht unter 608 enthalte ich mich billig einer Aeußerung, weil er die Wiederherstellung der Regierungsvorlage bedeutet.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt zu 618 anlangt, so habe ich doch sehr große und lebhafte Bedenken.
Er enthält eine Wiederholung und, weil die persönlichen Voraussetzungen hier nicht gegeben zu sein brauchen, sogar eine erhebliche Erweiterung der 3970 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
(Wermuth.)
(L.) Befreiungsvorschrift, deren Erweiterung Sie in § 1 abgelehnt haben.
Träte die Erweiterung ein, so wäre damit der Umgehung Tür und Tor geöffnet.
Der Antrag ist in der Kommission mehrfach abgelehnt worden.
Soweit es sich um die Zusammenlegung von Grundstücken handelt, wird durch den 8 4 Ziff.
7 dem Bedürfnis entsprochen.
Ich möchte also bitten, dem Antrage nicht stattgeben zu wollen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, die Anträge des Herrn Abgeordneten Cuno auf Nr.
610 scheinen mir doch im wesentlichen unbedenklich zu sein, und auch in der Nr.
«, kann ich nicht viel mehr erkennen als eine redaktionelle Änderung, die mir auch, soweit sie etwa eine materielle Änderung enthält, nicht ganz unzweckmäßig erscheint.
Ich möchte nicht ganz darauf verzichten, auf den zurückgezogenen Antrag 625 etwas einzugehen, weil der Herr Abgeordnete Marx in Aussicht gestellt hat, in der dritten Lesung auf den Gedanken zurückzukommen.
Wenn das geschieht, möchte ich bitten, zu erwägen, daß die Ausführungen, die Herr Abgeordneter Marx hinsichtlich der Gleichstellung der durch die gemeinnützigen Vereinigungen und der durch die Rentenbanken vermittelten Verkäufe gemacht hat, vielleicht nicht ganz zutreffend sind.
Die Sache liegt so.
Bei den gemeinnützigen Vereinigungen befreien wir doch nur das Zwischengeschäft, das die Vereinigung macht; wenn die Vereinigung von einem Gutsbesitzer kauft, so muß dieser Gutsbesitzer zur Zuwachssteuer veranlagt werden.
Denn wir haben im 8 22 Ziffer 5 keine Befreiung des Verkaufs an die gemeinnützige Vereinigung eingeführt.
Wenn derselbe Gutsbesitzer, anstelle (L) sich an die gemeinnützige Vereinigung zu wenden, die Vermittlung der Rentenbank direkt in Anspruch nimmt, dann soll er nach dem Antrage Marx frei sein; wenn er an eine gemeinnützige Vereinigung verkauft, soll er nicht frei sein.
Dieser Antrag würde also eine Differenzierung zu Ungunsten der gemeinnützigen Gesellschaften bedeuten, während augenblicklich die Sache so liegt, daß der Besitzer, der an die gemeinnützige Vereinigung verkauft, genau ebenso gestellt ist wie der Besitzer, der die Rentevbank in Anspruch nimmt.
Ich glaube, daß zu solcher Differenzierung gar kein Anlaß vorliegt.
Gewiß stehe ich jeder Maßnahme sympathisch gegenüber, die die Gründung kleiner Anstedlungen zu fördern geeignet ist.
Da ich aber in der Überwälzungsfrage nur ein sehr vorsichtiges Urteil abgebe, da ich insbesondere nicht ohne weiteres dem zustimme, daß der Kaufpreis unter allen Umständen abgewälzt werden kann, so glaube ich, daß man in der Förderung und Begünstigung der Rentengutsansiedlungen etwas zu weit gehen würde, wenn man jeden Verkauf, der zum Zwecke der Ansiedlung erfolgt, freilassen würde.
Was die Nr.
8 betrifft, so sind meine politischen Freunde und ich der Meinung, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Weber jedenfalls zu weit geht.
Einzelne meiner politischen Freunde sind überhaupt nicht sehr geneigt, auf die Annahme der Nr.
8 des 8 4 überhaupt einzugehen; aber auch diejenigen, die die Nr.
8 des 8 4 annehmen wollen, wollen dieser Ziffer doch nur die Bedeutung beigelegt sehen, die sie nach den Kommissionsbeschlüffen haben sollte.
Diese Bedeutung ist in der Erklärung festgelegt, die der Vertreter des Retchsschatzamts aus Sette 15 des Kommisstonsberichts dahin abgegeben hat, daß diese Bestimmung nur auf die Bereinigung zweier oder mehrerer Bergwerke, die man im preußischen Berggesetz „Konsolidation ''neune, und die aus bergtechnischen oder sonstigen sachlichen Gründen vorgenommen werde, bezogen werden dürfe.
Der Antrag Weber geht (0) unserer Ansicht nach weit darüber hinaus und ermöglicht auch Fusionen jeder Art, die ohne besondere bergtechnische Rücksicht vorgenommen werden, zu befreien.
Das scheint uns erheblich zu weit zu gehen.
Auch hinsichtlich des Antrags des Herrn vr.
Arendt zu Nr.
9 können die Ansichten wohl verschieden sein.
Er erscheint mir und einem Teil meiner politischen Freunde nicht von so überaus schwerwiegender Bedeutung, um ihn direkt ablehnen zu müssen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potihoff, Abgeordneter: Meine Herren, so sehr der Gedanke, technisch notwendige oder zweckmäßige Vereinigungen von verschiedenen Schächten oder Bergwerksgerechtigkeiten nicht durch die Steuer zu erschweren, mir sympathisch ist, so bedenklich erscheint mir die Ziffer 8 und erst recht der Ergänzungsantrag des Herrn Kollegen Weber; und zwar hauptsächlich deshalb, weil das Wort „Bergwerk ''hier steht und es absolut nicht klar ist, was damit gemeint ist.
Soweit ich unterrichtet bin, beabsichtigen die Antragsteller und Veranlasser dieser Fassung mit dem Wort „Bergwerk ''nach dem Sprachgebrauch des preußischen Berggesetzes die Bergwerkskonzesstonen zu bezeichnen, sodaß es sich hier nur um die Vereinigung von Konzessionen und Feldern, von Gerechtsamen, nicht aber um die Fusion von Gesellschaften und von ganzen Betrieben handelt.
Aber wenn auch im preußischen Berggesetz das Wort „Bergwerk ''im Sinne von Gerechtsame gebraucht wird, so weiß ich im Moment nicht, ob in allen übrigen landesrechtlichen Berggesetzen das Wort auch ausschließlich in derselben Bedeutung gebraucht wird.
In der Gewerbeordnung wird das Wort zweifellos in einem anderen Sinne gebraucht, nämlich im Sinne des Bergwerksbetriebes.
Wir haben hier im Gesetz das Wort bereits im 8 1 », (v) wo es auch nicht Konzession sondern Betrieb bedeutet; wir haben da den Verkehr in Bergwerksanteilen von der Besteuerung ausgeschlossen.
Unter diesen Bergwerksanteilen sind Kuxe zu verstehen, und Kuxe sind noch nicht eine Beteiligung an einer Konzession, sondern an einem Unternehmen, an dem Bergwerksbetrieb, mit allem beweglichen und unbeweglichen Vermögen, was er besitzt.
Der Antrag vr.
Weber spricht von der Vereinigung von Bergwerken und Hüttenunternehmungen, und da mit dem Ausdruck „Hüttenunternehmungen ''zweifellos eine Gesellschaft, ein Betrieb gemeint sein muß, so liegt es natürlich nahe, unter dem Bergwerk, welches damit vereinigt werden soll, auch einen Betrieb, ein Unternehmen, eine Gesellschaft zu verstehen.
Es wird ja praktisch niemals die Fusion einer Hüttengesellschaft mit der Konzession einer Bergwerksgesellschaft vorkommen, sondern immer nur die Fusion der Hüttengesellschaft mit der Bergwerksgesellschaft, des Hüttenbetriebes mit dem Bergwerksbetrieb.
Ich fürchte also, wenn wir die Ziffer 8 annehmen, und erst recht, wenn wir den Antrag Weber dazu annehmen, so würden wir die vorteilhaften Fusionen von Bergwerksunternehmungen immer steuerfrei lassen, und das geht doch zu weit, das können wir nicht beschließen.
Ich würde es deshalb viel lieber sehen, wenn man bet der zweiten Lesung hier eine Lücke ließe und bis zur dritten Lesung eine passende Fassung fände.
Ich halte es für bedenklich, eine als schlecht erkannte Gesetzesbestimmung aufzunehmen in der Hoffnung, sie bei der dritten Lesung durch eine bessere zu ersetzen.
Außerdem haben wir für den Notfall, daß eine solche zweifelsfreie Fassung bei der dritten Lesung nicht in das Gesetz hineinkommt, noch die Bestimmung des 8 bb Abs.
1, wonach der Bundesrat ermächtigt ist, aus Btlligkeitsgründen auf eine Steuer zu verzichten.
Wenn es sich Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
3971 (Dr. Potthoff.)
(L) also im Siegerlande, das hier immer angeführt wird, darum handelt, zwei nicht lebensfähige Bergwerke oder Felder miteinander zu vereinigen, und es sollte wider Erwarten bei dieser Gelegenheit tatsächlich ein Wertzuwachs realisiert werden, was mir höchst unwahrscheinlich erscheint, so würde ja der Bundesrat in der Lage sein, hier auf die Steuer zu verzichten.
Das ist viel richtiger als das Gegenstück, daß wir hier die Steuerpfltcht beseitigen, und der Bundesrat dann trotzdem eine solche Fusion zur Steuer heranziehen könnte; das würde er ja nach § 55 Abs.
2 können.
Aber diese Bestimmung ist für meine politischen Freunde absolut unannehmbar, deswegen hatten wir zu § 3 unseren Antrag gestellt, der ja leider jetzt nicht zur Erledigung kommen konnte.
Solange das also nicht festgelegt ist, bin ich ganz außerstande, für die Ziffer 8 und den Antrag Weber zu stimmen, und es würde, glaube ich, zweckmäßiger sein, erst über eine wirklich präzise und gute Fassung des an sich richtigen Gedankens eine Entscheidung herbeizuführen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zietsch.
Zietsch, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Bestimmungen des durch die Kommission geänderten Entwurfes erinnern mich an eine Gewohnheit der Chinesen, von der wir gestern in dem Vortrage unseres Kollegen vr.
Görcke über Tsingtau gehört haben.
Diese Gewohnheit besteht darin, daß die Chinesen bemüht sind, den geraden Eingang in ihre Wohnungen durch vorgebaute Mauern zu verdecken, sodaß derjenige, der in die Wohnung hineinwill, mehrere Haken schlagen muß.
Das soll seinen Grund darin haben, daß die Chinesen glauben, daß auf diese Weise der böse Geist nicht in ihre Wohnungen hineinkommen kann.
Die ganze Gestaltung des Wertzuwachssteuergesetzes scheint von einer ähnlichen Tendenz geleitet (L) zu sein, den bösen Geist des Steuererhebers nicht in die Häuser derjenigen hineinzulassen, die einen Wertzuwachs zu versteuern haben.
8 1 macht den Anfang in dieser Hinsicht, 8 läßt diese Betrachtung unweigerlich fortsetzen und die Debatten beim 8 10 werden uns in dieser Auffassung noch bestärken.
Was im § 4 im allgemeinen schon für Ausnahmen möglich sind, um dadurch von der Entrichtung der Wertzuwachssteuer befreit zu werden, ging uns schon in der Regierungsvorlage zu wett.
Meine Freunde können eigentlich gar keinen berechtigten Grund dafür anerkennen, warum die Erbfolger von der Entrichtung der Wertzuwachssteuer ausgenommen werden sollten.
Wenn wir von einer Stellung von Anträgen in dieser Beziehung Abstand genommen haben, so leitete uns dabei allein der Gedanke, daß die Wertzuwachssteuer nach dem vorliegenden Entwurf nur von dem immobilen Kapital erhoben werden soll.
Wenn wir nun die Ausnahmebestimmungen für Erbschaften in dem Entwurf aufgehoben hätten, dann hätten wir wohl zum Teil die direkte Erbschaftssteuer für Erbfälle bei immobilem Kapital bekommen, aber die Erbschaften von mobilem Kapital würden immer noch frei bleiben.
Um diese Ungerechtigkeit zu vermeiden, haben meine Freunde Abstand genommen, ihre prinzipielle Auffassung durch entsprechende Anträge zu diesem Paragraphen zum Ausdruck zu bringen.
Aber über diese Ausnahmebestimmungen der Regierungsvorlage hinaus gehen die erweiterten Beschlüsse der Kommission, geht auch noch der Antrag des vr.
Arendt.
Daß meine Freunde gegen den Antrag Arendt sind, brauche ich nicht des weiteren auszuführen; denn es ist schon durch die Ausführungen des Herrn vr.
Arendt seinem Antrage der eigentliche Untergrund genommen worden.
Denn Herr vr.
Arendt hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß zum großen Teile die Veräußerung oder der Austausch von kleinen Grundstücken gar nicht mit irgend welchem Wertzuwachs verbunden sein würde.
Wenn aber kein Zuwachs vorhanden ist, kann auch die (0) Steuer nicht angefordert werden.
Infolgedessen braucht eine Bestimmung im Sinne des Antrags Arendt auch nicht im Gesetz formuliert zu werden.
Ebenso wenden sich meine Freunde gegen die Ziffer 8, wie sie in der Kommissionsfaffuug vorliegt, und in Verbindung damit auch gegen den Antrag vr.
Weber.
Nun ist zur Begründung der Ziffer 8 vorher ausgeführt worden, diese Ausnahmebestimmung sei in erster Linie deswegen zu Gunsten der Bergarbeiter getroffen worden, die dadurch, daß Vereinigungen von Bergwerken, die an sich unrentabel sein würden, wieder in die Lage versetzt werden könnten, längere Zeit Arbeit zu haben, als sie sonst haben würden.
Heute hören wir aus der Begründung zu dem Antrag des Herrn vr.
Weber noch ein weiteres: Herr Abgeordneter Weber möchte uns jetzt vor seinen Antrag spannen, indem er sagte, wir müßten doch insbesondere deswegen für seinen Antrag stimmen, weil dadurch die Arbeiter in die Möglichkeit versetzt würden, höhere Löhne zu erlangen; denn je geringer die Herstellungskosten für ein Quantum Ware, in diesem Falle von Kohlen, sind, um so höher steigen die Aussichten der Arbeiter, für ihre Arbeit besser bezahlt zu werden.
Ich habe nichts dagegen, daß diese Anschauung im Prinzip und in der Theorie vollständig berechtigt sein kann und auch für die Praxis anerkannt werden könnte, wenn nämlich die Bergwerksunternehmer anders wären, als sie in der Tat sind.
Aber das hängt nicht von der theoretischen Möglichkeit ab, höhere Löhne zu bekommen, sondern von den tatsächlichen Machtverhältniffen der Unternehmer- und der Arbeiterorganisationen, und Herr Kollege Weber, Sie können uns hier mit Engelszungen auseinanderzusetzen versuchen, daß die Bergarbeiter zehnmal besser wegkommen würden, wenn meine Freunde für Ihr Amendement stimmen würden, wir können Ihnen auf Grund unserer praktischen Erfahrung heraus iu Ihrer (v) Argumentation nicht folgen.
Die meisten Bergwerksvereintgungen finden doch nicht unter dem Gesichtswinkel statt, die Unternehmer in den Stand zu setzen, ihren Arbeitern höhere Löhne zu zahlen, sondern die Fusionen haben den Zweck, einzelne Unternehmer oder Unternehmungen der Konkurrenz gegenüber besserzustellen, als sie ohne Fusion dastehen würden.
Also es ist in erster Linie das Interesse für den eigenen Vorteil, das die Unternehmer zu einer Fusion bestimmt, nicht aber der Gesichtspunkt, daß sie ihren Arbeitern höhere Löhne zahlen wollen.
(Zuruf links: Das hat nichts damit zu tun!)
—Gewiß hat es damit etwas zu tun.
Bringen Sie in das Gesetz die Bestimmung hinein, daß die Arbeiter einen Rechtsanspruch darauf haben, daß, wenn bei der Fusion die Rentabilitätsverhältntsse für die Unternehmer sich günstiger gestalten, die Arbeiter höhere Löhne zu beanspruchen haben, und wir werden dann über eine entsprechende Änderung der Ziffer 8 des 8 4 mit uns reden lassen.
(Zuruf links: Streik!)
—Verweisen Sie im Zusammenhang mit dieser Frage nicht auf den Streik.
Sie wissen doch, daß, wenn die Arbeiter einen Streik unternehmen müssen, sie das gesamte Staatsbürgertum mit der Staatsgewalt vereinigt gegen sich haben.
Und so leicht streikt es sich ja auch nicht.
Denn Sie müssen bedenken, die Möglichkeit eines erfolgreichen Streiks wird in immer weitere Ferne gerückt, je stärker die Unternehmerorganisattonen werden, und je härter sich infolgedessen die Kämpfe der Arbeiter mit den Unternehmern gestalten.
Also so leicht ist die Sache nicht, daß Sie einfach sagen: folgt nur unserer Anregung und Ihr werdet sehen, Ihr werdet für die Arbeiter etwas Gutes schaffen.
Wenn Sie uns empfehlen, für die Interessen der 3972 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
(Zietsch.)
M Arbeiter tätig zu sein, so gestatten Sie mir wohl, daß ich Ihnen sage, daß wir ein starkes Mißtrauen gegen derartige Empfehlungen, die von Ihnen stammen, haben.
Wir haben ja nichts dagegen, daß Sie eine Bestimmung in das Gesetz hineinbringen, durch welche garantiert wird, daß an sich unrentable Bergwerke im Sinne dieses Gesetzes steuerfrei sind, wenn sie nur durch eine Vereinigung mit anderen bergbaulichen Unternehmungen in den Stand gesetzt werden, weiter zu existieren und ihre Arbeiter dadurch längere Zeit in Beschäftigung und Brot zu setzen, wie es z.
B.
darauf hat schon mein Freund Böhle hingewiesen bet einzelnen Bergwerken im Siegerlaude der Fall sein könnte.
Aber vergessen Sie doch nicht, eine ganze Reihe von Zusammenlegungen von Berwerksantetlen, Grundstücken, Feldern usw.
findet in Rheinland-Westfalen, im Ruhrgebiet und in Schlesien nicht deshalb statt, weil es sich dabei um unrentable Unternehmungen handelt, sondern wo die Fusion den Zweck verfolgt, ein rentables Unternehmen noch rentabler zu gestalten, und wenn Sie diese Rechtsvorgänge auf Grund der Ziffer 8 des Z 4 steuerfrei lassen wollen, so ist das eine Forderung, für die Sie auf unserer Seite kein Verständnis finden können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Ohne mich meinerseits für den Antrag Weber aussprechen zu wollen, möchte ich nur dem Herrn Vorredner erwidern, daß ich durch den Zwischenruf „Streik ''ihn nur auf dasjenige Mittel habe verweisen wollen, das nach unserer Ansicht die Arbeiterschaft hat, um gegenüber gestiegener Rentabilität der Betriebe ihre Rechte auf Teilnahme daran geltend zu machen.
Das ist ja unser Fundamentalgegensatz, daß wir von dem Staat weiter nichts verlangen, als daß er den Arbeitern die (v) Koalitionsfreiheit gewährt und es ihnen dann überläßt, ihre Gerechtsame wahrzunehmen, während Sie bereits beim Kaligesetz mit fremder Hilfe den Weg betreten haben, ein Stück Zukunftsstaat herbeizuführen.
(Heiterkeit.)
Dort ist gesetzlich festgelegt worden, wie der Arbeitsvertrag sich gestalten soll, wenn die Staatsordnung einem bestimmten Betriebe Vorteile zuwendet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben sich aber auch gebessert.)
Ich brauche mich nicht zu bessern, ich bin schon gut genug.
(Heiterkeit.)
Ich wollte mit wenigen Worten auf den Antrag Arendt kommen.
Es ist bereits darauf hingewiesen, daß seine Voraussetzung, daß, wenn kein Wertzuwachs vorhanden ist, dennoch die Steuer bezahlt werden müsse, ja an der allgemeinen Grundlage des Gesetzes scheitert.
Ich glaube aber auch, daß die Begründung, die der Kollege Dr. Arendt seinem Antrage gegeben hat, indem er wesentlich landwirtschaftliche Gesichtspunkte ins Feld geführt hat, in dem Antrage gar nicht deutlich zum Ausdruck kommt; denn das gesetzliche Charakteristikum, von dem die Anwendung dieser Ausnahme abhängig gemacht ist, ist nicht der landwirtschaftliche Betrieb, sondern das unbebaute Grundstück und der Charakter des Rechtsgeschäfts als Tausch.
Was zunächst diesen Tausch betrifft, so bin ich mir darüber sehr im Zweifel, wie das hier aufgefaßt ist.
Sollen lediglich solche Tauschgeschäfte darunter fallen, bei denen die beiden ausgetauschten Parzellen gleichwertig sind, oder auch solche Geschäfte, bei denen eine Verschiedenheit des Wertes der Grundstücke durch Barzahlung ausgeglichen wird, Geschäfte, die man gemeinhin auch als Grundstücksaustausch bezeichnet
Derartige Austauschgeschäfte kommen im Terrainhandel sehr häufig vor, auch mit kleinen Parzellen.
Es werden dabei erhebliche Gewinne gemacht, und es ist nicht (0) abzusehen, weshalb da die Befreiung eintreten soll.
Was der Herr Kollege Arendt weiter für seinen Antrag anführt, nämlich, daß dadurch, daß man weitere Ausnahmen schaffe, die Veranlagungstätigkeit vereinfacht würde, ist auch nicht richtig, sondern das Gegenteil ist der Fall.
Je mehr Kasuistik Sie in dieses ohnehin aus der Kommission schon sehr kasuistisch hervorgegangene Gesetz hereinbringen, desto schwieriger wird es im einzelnen Falle sein, alle die Voraussetzungen, die für den Steuersatz oder für die Befreiung in den einzelnen Paragraphen aufgestellt sind, festzustellen.
Es wird festzustellen sein, ob der eine der Kontrahenten gewerbsmäßig den Grundstückshandel betreibt; es würde festzustellen sein der Wert des Grundstücks, es würde festzustellen sein der Wert des einzelnen Ars; es würde festzustellen fein, ob das Grundstück als Weinberg anzusehen ist oder nicht.
Kurzum, es kommen eine ganze Menge einzelner Umstände in Frage, die das Veranlagungsgeschäft nicht vereinfachen, sondern außerordentlich kompliziert machen würden.
Deshalb können sich meine politischen Freunde nicht entschließen, diesem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag Weber ist die Folge einer Anregung, die von dem bergund hüttenmännischen Verein in Siegen ausgegangen ist.
Daraus geht schon hervor, daß nur an die dortigen kleinen Verhältntffe gedacht ist, an eine Gegend, wo notleidende Betriebe bestehen, die im Interesse ihres Fortbestehens unbedingt miteinander verbunden werden müssen.
Davon hängt das Wohl der ganzen Gegend, insbesondere auch der dortigen Arbeiterschaft ab.
Es mag sein, daß es vielleicht mit der Schablone des Gesetzes schwer zu vereinbaren ist, wenn der Antrag gerade an dieser Stelle (v) gestellt wurde.
Ich würde mir vorbehalten, zur dritten Lesung einen anderen Antrag einzubringen, falls er zu meinem Bedauern in der zweiten Lesung abgelehnt werden sollte.
An andere Fusionen habe ich und, ich glaube, auch Herr Dr. Weber nicht gedacht.
In allen diesen Fällen findet zudem meist gar kein eigentlicher Besitzwechsel statt, sondern die Werke erleiden lediglich eine Umgruppierung unter anderen Beteiligungsverhältniffen der einzelnen Personen innerhalb des bisherigen Besitzerkreises.
Vielleicht ist es möglich, daß die Regierung die Wohltat des § 55 Abf.
1 auf diese Fälle in Anwendung bringen könnte; dann wäre ja den in Betracht kommenden Kreisen eine gewisse Beruhigung gegeben.
Was sodann den Antrag der Bergbauvereine anlangt, so habe ich ihn nicht deswegen zurückgezogen, weil ich ihn für undurchführbar gehalten habe, sondern lediglich aus dem Grunde, weil er im Laufe der Verhandlung unklar geworden ist.
Die Bergbauvereine wollten die Differenz des gemeinen Werts zur Zeit des Erwerbs und zur Zeit der Veräußerung als Steuerobjekt angesehen wissen.
Die Kommission hat andere Wege eingeschlagen; sie hat entsprechend den übrigen Bestimmungen in § 4 auch dem Bergbau eine gewisse Anrechnung von Arbeiten zugestanden, und dadurch ist der Antrag der Bergbauvereine, soweit es sich um den Erwerb des Bergwerkeigentums handelt, hinfällig geworden.
Es geht aus dem Kommisstonsbericht Nr.
596 der Drucksachen Seite 33 ganz klar hervor, daß ich den Antrag nur deshalb zurückgezogen habe, weil die Sache damals nicht genügend geklärt war, und weil die Antragsteller den Bergbauvereinen Gelegenheit geben wollten, andere Anträge zu stellen.
Das ist inzwischen geschehen, und ich werde mir erlauben, bei 8 16 auf die Sache zurückzukommen.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
3973 M Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die gefährlichen Konsequenzen nicht erkennen, welche der Antrag Weber bezüglich der Bergwerke haben sollte.
Ich glaube vielmehr, daß sich sowohl die Aufrechterhaltung der Nr.
8 des § 4 empfiehlt, wie auch die kleine Hinzufügnng, die Herr Dr. Weber beantragt hat, und die im wesentlichen ja nur bezweckt, Zusammenfügungen zu ermöglichen, wo solche sich als nötig erweisen.
Daß man solche Fusionen machen will, nur um die Wertzuwachssteuer zu umgehen, das halte ich für völlig ausgeschloffen, da ja das gemeinsame Unternehmen immer die Wertzuwachssteuer im Falle einer Liquidation wieder zu tragen hätte, und ich wirklich nicht einsehen könnte, welcher Schaden hier aus diesen Beschlüssen, die dem Bergbau eine Erleichterung schaffen, irgendwie hervorgehen könnte.
Wenn man aber mit dem Herrn Abgeordneten Zietsch hier in dem Gesetz unterscheiden wollte zwischen rentablen und unrentablen Unternehmen, dann weiß ich nicht, wer berufen sein soll, die Rentabilität festzustellen, und wie man diese Dinge im Rahmen eines Gesetzes überhaupt konstruieren will.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dove hat wohl die Ausführungen, die ich zu meinem Antrage auf Nr.
618 der Drucksachen machte, nicht richtig aufgefaßt.
Er scheint aber auch den Antrag selbst nicht ganz richtig aufgefaßt zu haben; denn andernfalls würde er wohl nicht in Zweifel gezogen haben, daß es sich hier lediglich um landwirtschaftliche Parzellen handeln kann.
Er hat übersehen, daß hier die Bestimmung enthalten ist, wonach im ganzen 100 Mark für den Ar nicht überschritten werden dürfen.
Wir sind bei dem ganzen Gesetze von der Anschauung (8) ausgegangen, daß dies kennzeichnend für die Landwirtschaft ist, d. h. daß überall da, wo der rein landwirtschaftliche Charakter des Bodens dadurch, daß der Boden zum Bauterrain wird, verloren geht, daß überall da der Wert über 100 Mark hinausgeht, sodaß in der Tat Vertauschungen von Parzellen, die bereits den Charakter als Bauterrain haben, hier nicht in Betracht kommen können, und ich glaube, daß der Herr Kollege Dove, wenn er meint, daß durch solche Ausnahmen die Schwierigkeiten der Gesetzesausführung nur erhöht werden, auch wieder im Irrtum ist; denn es wird bei der Handhabung des Gesetzes doch ganz zweifellos keine Mühe machen, ohne weiteres, wenn ein solcher Tausch beim Grundbuche angemeldet ist, aus den ganzen Verhältnissen zu ersehen, daß man diesen Fall, wie Herr Graf Westarp sich gestern ausdrückte, zu den Akten schreiben kann, weil die Möglichkeit einer Steuer hier nicht vorliegt.
Ich glaube in der Tat, daß es sich hier gar nicht um eine Befreiung von der Steuer handelt, weil ich annehme, daß alle diese Fälle tatsächlich steuerfrei sind, daß das überhaupt gar nicht vorkommen wird, daß jemand, der einen solchen Tausch vornimmt, Wertzuwachssteuer zahlen kann.
Worauf es mir vielmehr ankommt, das ist, daß diese Tausche von der Steuerveranlagung befreit werden, und daß die Steuerveranlagung unterbleibt.
Das letztere ist ein fiskalisches Interesse; denn die Steuerveranlagung kostet Geld und Arbeitskraft, und die Steuerveranlagung ist für die Steuerzahler auch keine Freude.
Sie müssen die Steuererklärung auf Anfordern der Behörden liefern, sie müssen in westläufige Untersuchungen über den Gesamtwert des Grundstücks mit der rückwirkenden Kraft, über den früheren Wert des Grundstücks, über alle die schwierigen Fragen eintreten, die bei diesem Gesetz in Betracht kommen, ohne daß wirklich ein Steuerertrag herauskommt.
Deshalb hafte ich es lediglich für zweckmäßig, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
wenn man eine ganze Reihe von derartigen Geschäften, (6) die doch nicht unter die Steuer kommen können, gleich aus der Steuer herausnimmt.
Dann möchte ich mir gestatten, auch gegenüber dem Herrn Reichsschatzsekretär zu bemerken, daß ein derartiger Antrag in der Kommission nicht vorgelegen hat.
Seme Bemerkung darüber trifft meines Wissens nicht zu.
Ferner glaube ich, daß der Herr Schatzsekretär auch nicht im Recht ist, wenn er meint, daß der § 4 Nr.
7 hier ausreichende Fürsorge trifft.
Der Unterschied zwischen der Nr.
7 und dieser Nr.
9 ist der, daß nach der Nr.
7 wohl Feldvereinigungen steuerfrei bleiben, wenn sie öffentlichrechtlicher Art find, aber nicht, wenn sie privatrechtlicher Art sind, nur wenn sie im öffentlichen Interesse liegen, aber nicht, wenn sie im privatrechtlichen Interesse der Besitzer liegen, und um diese Ergänzung der Nr.
7 handelt es sich.
Wie im öffentlichen Interesse Landwirte und nur diese kommen hier in Betracht einen Austausch vornehmen können, ohne daß sie unter das Gesetz fallen, so, meine ich, sollte man auch denjenigen Landwirten, die aus privatwirtschaftlichen Gründen der besseren und leichteren Bebauung ihres Landes einen Tausch vornehmen, wobei eine Umgehung des Gesetzes durch die Bestimmung dieses Antrags vollständig ausgeschlossen ist, diese Befreiung zugestehen und dadurch die Veranlagung erleichtern und die Behelligung der Behörden und der Steuerzahler auf ein geringeres Maß herabbringen.
Meine Herren, dieser Antrag auf Nr.
618 der Drucksachen hat sicher keine erhebliche Tragweite.
Es ist nur ein kleiner Teil von etwaigen Steuerverpflichtungen, die hier in Betracht kommen.
Aber er bietet doch eine Erleichterung, ohne daß irgendwelcher Schaden daraus entstehen kann, ohne Steuerausfall, ohne die Möglichkeit einer Umgehung, und deshalb meine ich, könnten wir eine solche Erleichterung doch wohl schaffen, und ich bitte nochmals um die Annahme des Antrags.
1 D) Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, so leid es mir tut, so muß ich doch noch mit einigen Worten auf die Ausführungen sowohl des Herrn Staatssekretärs wie des Herrn Kollegen Zietsch zurückkommen.
Der Herr Kollege Zietsch hat mich immer noch nicht ganz verstanden.
(Heiterkett.)
Was ich sagen will, ist das und dagegen kann auch keiner der Herren Sozialdemokraten irgendwie grundlegende Bedenken ins Treffen führen —, ist das, daß ich sage: wenn Sie den Unternehmungen in gewissen Bezirken Deutschlands, das ist der südliche Teil des Ruhrgebiets, das ist das Siegerland und anderes mehr, unmöglich machen, weiter zu arbeiten oder zu prosperieren, machen Sie es auch den Arbeitern dort unmöglich, wenn sich eine Gelegenheit findet, ihre Löhne zu erhöhen; denn die Lohnhöhe eines Arbeiters hängt insbesondere, wenn man die Volkswirtschaft oder einen Industriezweig als Ganzes betrachtet, ganz entschieden davon ab, wie hoch die Prosperität des Unternehmens oder der Volkswirtschaft oder des Zweiges der Volkswirtschaft als Ganzes bettachtet in einer Nation ist.
Wenn Sie den Walzwerken im Siegerland oder im südlichen Ruhrgebiet unmöglich machen, ihre Werke zu fruktifizieren, werden die Arbeiter nie in die Lage kommen können, auch wenn sie sich in anderen Bezirken höhere Löhne verschaffen, sich dort solche zu verschaffen.
Ob es möglich ist, diesen Grundsatz der Volkswirtschaft, der nicht zu bestreiten ist, in die Praxis umzusetzen, das haben wir nicht bei der Wertzuwachssteuer zu erörtern, das haben wir zu erörtern bei den Kämpfen draußen im Lande, oder es müßte möglich 540 3974 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
(Dr. Weber.)
M sein, eine ähnliche Bestimmung hineinzuarbeiten wie beim Kaligcsetz.
So wie Herr Zietsch kann man aber Gesetzesbestimmungen nicht betrachten.
Ob sie ohne weiteres in die Praxis umgesetzt werden können, das ist schließlich Sache der gewerkschaftlichen Organisationen.
Ob sie diese Lohnhöhe dann erreichen können, das müssen sie nachher in der Praxis versuchen.
Das haben wir hier nicht in Rechnung zu ziehen.
Wir haben aber wohl in Rechnung zu ziehen, ob wir es der betreffenden Arbeiterschaft, Beamtenschaft, der ganzen Einwohnerschaft des Bezirks unmöglich machen, dort weiter zu arbeiten; hier hat die Sozialdemokratie das gleiche Interesse wie wir.
Das ist richtig und dagegen wird kein Sozialdemokrat etwas einwenden können.
Was nun die Fusion anbetrifft, die der Herr Staatssekretär hier angeführt hat, so möchte ich mir erlauben, ans Seite 15 des Berichts einmal Bezug zu nehmen.
Es heißt dort ganz ausdrücklich, und ich glaube, es war der sehr verehrte Herr Staatssekretär selber, der sagte: daß diese Bestimmung, falls sie zum Gesetz erhoben werden sollte, nur auf die Vereinigung zweier oder mehrerer Bergwerke zu einem einheitlichen Ganzen Konsolidation im Sinne des preußischen Berggesetzes bezogen werden dürfe, die aus bergtechnischen oder sonstigen sachlichen Gründen notwendig oder zweckmäßig sei.
Aus sonstigen sachlichen Gründen: wenn Sie das bei einer Zusammenlegung von zwei Bergwerksteilen tun können, ist auch die Regierung und der Bundesrat in der Lage, das bei einer Fusion, wie wir es beabsichtigen, zu tun.
So liegt die Sache, darüber ist nicht hinwegzukommen, dann müßte man überhaupt auch Ziffer 8 beseitigen; denn da könnten auch die Fusionen hineingebracht werden, die aus kapitalistischem oder Spekulationsinteresse vorgenommen werden.
Aber wir verlassen uns darauf, daß das Reichs (L) schatzamt die Verpflichtung, die es nach dem Bericht übernommen hat, erfüllen wird, bei Unternehmungen, wie sie sie im Siegerland, im südlichen Ruhrgebiet, auch in anderen Bezirken Deutschlands, bet manchen Braunkohlengebieten, auch übernommen hat.
Mir ist es nicht gleichgültig, ob Sie unseren Antrag annehmen; die Verantwortung haben diejenigen zu tragen, die es diesen Gegenden unmöglich machen, den Anregungen nachzukommen, die vom preußischen Handelsministerium selbst den Leuten dort gegeben sind; denn im Stegerland haben die Unternehmungen denselben Weg zu gehen wie die anderen fusionierten Werke, die dadurch den Betrieb verbilligt haben.
Das wollen wir ermöglicht haben, die Anregungen, die vom preußischen Handelsministerium gegeben sind, auszuführen.
Was den Antrag des Herrn Kollegen vr.
Arendt betrifft, so muß ich bedauern, ihn nicht ganz verstanden zu haben; was er eigentlich will, ich weiß es wirklich nicht.
Wenn bei einem Austausch von 3000 Mark ein Verdienst in Betracht kommt, so muß doch eine Wertzuwachssteuer erhoben werden.
Was er treffen will, ist gewiß das, wenn ein kleiner Bauer mit einem anderen eine Parzelle austauscht, wenn ein Großgrundbesitzer oder ein Spekulant mit einem anderen mit großem Nutzen einen Austausch vornimmt; warum soll da keine Wertzuwachssteuer gezahlt werden
Ich glaube nicht, daß wir den Antrag annehmen können, und bitte das Haus, ihn abzulehnen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamis, Wirkliche Geheime Rat Mermuth.
Mermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Gegenüber dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt ist nochmals darauf hinzuweisen, daß Vorschläge ähnlicher Art in der Kommission wiederhott gestellt worden sind (0) sowie daß die Kommission Wert darauf gelegt hat, bei dem Austausch von Grundstücken immer genau an den Grundsätzen festzuhalten, die auch für den Verkauf maßgebend gewesen sind.
Ich bitte Sie, das auch hier zu tun.
Es liegt kein Grund vor, über die BefreiungsVorschriften, die im § 1 schon enthalten sind und natürlich auch für den Austausch Anwendung finden, noch hinauszugehen.
Die vom Herrn Abgeordneten Vr.
Arendt vorgeschlagene Befteiungsvorschrtft unterscheidet sich noch zu ihrem Nachteil von der des 8 1, daß die persönlichen Voraussetzungen, nämlich die Etnkommensteuergrenze nicht berücksichtigt ist.
Ist der Austausch nicht mit Gewinn verbunden, so muß, wie der Herr Abgeordnete vr.
Weber schon ausgeführt hat, die Steuer ebenso bezahlt werden wie in den Fällen des Kaufs; liegen die Befreiungsvorschrtften des Z 1 aber vor, dann bedarf es der Bestimmung nicht, und dann finden auch keine weitläufigen Veranlagungen statt.
Herrn Abgeordneten vr.
Weber erwidere ich, daß auf Seite 15 des Kommisstonsberichts doch nur von der eigentlichen bergrechtlichen Konsolidation die Rede ist; dagegen ist die Einbeziehung der Fusion ausdrücklich abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Weber sollte sich das Argument, dessen er sich eben gegen den Antrag Arendt selbst bedient hat, auch für diesen Fall einmal überlegen.
Wenn im Siegerlande in einzelnen Fällen so traurige Verhältnisse bestehen, so wird auch kein Wertzuwachs eintreten, und dann finden die Bestimmungen des Wertzuwachssteuergesetzes gar keine Anwendung.
Ich glaube also, der Antrag erübrigt sich.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Ich muß mich mit einigen Worten gegen den Herrn Abgeordneten Zietsch wenden, der es so darstellte, als ob wir auch in § 4 chinesische (v) Ecken gemacht hätten, um die Wirksamkeit des Gesetzes zu verhindern.
Gerade beim Z 4 ist doch dieser Vorwurf ganz unangebracht; denn dieser Paragraph enthält tatsächlich keine Befteiungsvorschriften von der Steuer selbst.
Der Herr Abgeordnete Zietsch hat vollständig den § 11 übersehen.
Es wird ja doch in allen Fällen des § 4 die Erhebung der Steuer nur aufgeschoben; wenn später z.
B. der Erbe mit Gewinn veräußert, also die Wertsietgerung, die teilweise schon bei seinem Erblasser eingetreten ist, realisiert, so wird auf die Besitzzeit des Erblassers zurückgegriffen.
Das findet in allen Fällen des § 4 statt.
Wir haben eben keine direkte Wertzuwachssteuer machen wollen, keine periodisch erhobene Vermögenssteuer, sondern eine Steuer, die erhoben wird, wenn ein Grundstück in den Geschäftsverkehr kommt, wenn durch die Veräußerung eines Grundstücks ein Gewinn realisiert wird.
Deshalb mußten wir naturgemäß die in § 4 vorgesehenen Fälle von der Steuererhebung freilassen, weil in diesen Fällen eine Realisierung des Wertzuwachses doch nicht stattfindet.
Wir behalten uns aber vor, diese Fälle nachträglich, wenn die Realisierung des Gewinnes erfolgt, zur Steuer heranzuziehen.
Genau so liegt die Sache nach unserer Auffassung bei Nr.
8, soweit die Kommission sie gebilligt hat, also in den Fällen der Konsolidation und des Felderaustausches nach den 88 41 und 51 des preußischen Berggesetzes.
Diese Fälle sollen begünstigt und für steuerfrei erklärt werden, weil es sich hierbei um Maßnahmen handelt, bei denen nicht die Realisierung eines Gewinnes ins Auge gefaßt ist, sondern darum, vielleicht Irrtümer, die bet der ursprünglichen Feldverleihung vorgekommen sind, zu korrigieren, durch Zusammenfassung verschiedener kleinerer Werke ein größeres, leistungsfähiges Werk zu erzielen, das wirklich imstande ist, die in ihm lagernden Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
3975 (Cu« o.)
(4) Mineralien wirksam auszubeuten.
Wird dann ein so vereinigtes Bergwerk mit Gewinn verkauft, so tritt allerdings nachträglich eine Besteuerung ein.
Es wird dann zurückgegangen auf die früheren Verhältnisse der einzelnen Felder; und wenn durch die Konsolidation eine Preissteigerung des neuen, großen Bergwerks eingetreten ist, so wird bei der späteren Veräußerung des Gesamtbergwerks eben dieser Gewinn nachträglich zur Steuer herangezogen werden.
Wenn wir aber diesen Standpunkt einnehmen, so ist es mir unverständlich, wie die Herren Kollegen vr.
Weber und Vogel an ihrem Antrag festhalten können.
Denn der geht doch weit über den Rahmen dessen hinaus, was wir in § 4 Ziffer 8 in Aussicht genommen haben.
Da handelt es sich doch um Fälle, wo nicht aus rein bergbautechnischen Gründen eine Konsolidation stattfindet, sondern wo aus allgemeinen wirtschaftlichen Erwägungen heraus eine Fusion vorgenommen wird.
Da hat der Herr Staatssekretär vollständig recht: wenn die notleidenden Siegerländer Hüttenwerke bei einer solchen Fusion so gut fahren, daß sie noch eine große Wertteigerung als Gewinn in die Tasche stecken, so müssen sie hn auch versteuern; ich sehe nicht ein, warum wir ihn reilassen sollten.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Zur Begründung der Anträge vr.
Weber und Vogel wird immer nur auf das Siegerland hingewiesen und betont, daß der Siegerländer Bergbau schwer geschädigt werden könnte.
Mein letzter Herr Vorredner und auch der Herr Staatssekretär hat schon darauf hingewiesen: gerade im Stegerland wird es selten vorkommen, wenn Fusionen eintreten, daß eine große Wertsteigerung in Betracht kommt und die Wertzuwachs (2) steuer überhaupt hart treffen kann.
Das wird so gut wie ausgeschlossen gelten für jeden, der die Verhältnisse kennt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber beim Kalibergbau, beim Steinkohlenbergbau wird es öfters in die Erscheinung treten, und da hat der Herr Vorredner richtig ausgeführt: da, ob es Siegerland, ob es Kali- oder Steinkohlenbergbau ist, wenn bei solcher Fusion gewaltige Werte und gewaltige Wertsteigerungen herausgeschlagen werden, ist diese Wertzuwachssteuer gewiß am Platze.
Nun hat aber Kollege Herr Dr. Weber noch gesagt, daß wir die Arbeiterinteressen dabei nicht vertreten, wenn wir solche Fusionen durch diese Steuer so gut wie unmöglich machen.
Ach, meine Herren, die Arbeiterinteressen sollten und könnten dabei wohl eine Rolle spielen!
Aber bei den Fusionen werden die so beiseite geschoben, wie ich es an einem Beispiel zeigen möchte.
Das große Werk „Phönix ''in Rheinland-Westfalen hat solche Fusionen wiederholt vorgenommen.
Dieses Werk „Phönix '', zu dem die Steinkohlenzeche „Westende ''und verschiedene Hütten gehören, hat vor zwei Jahren eine Dividende von 9 Prozent, vergangenes Jahr eine Dividende von 15 Prozent gezahlt.
Die Löhne der Hüttenarbeiter und die Bergarbeiterlöhne sind trotz der Fusion, trotz des Rtesengeschästes, trotz des besseren Geschäftsganges noch heruntergedrückt worden.
Also so direkt hängt die Sache nicht zusammen, wie es hier dargestellt ist, und wir bitten deshalb, es bet den Beschlüssen zu lassen und den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Weber abzulehnen.
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, wir stimmen also ab über 8 4 mit (o) sämtlichen Ziffern und den dazu gestellten Anträgen.
Ich werde die Abstimmung folgendermaßen vomehmen.
Zum § 4 liegt zuerst zu Ziffer 1 ein Antrag Cuno vor auf Nr.
610 unter 1 ».
Dann kommt derselbe Antrag Cuno Nr.
610 unter Ziffer b zu Ziffer 6 und derselbe Antrag unter Ziffer io zu Ziffer 7.
Es folgt darauf ein Antrag Marx aus Nr.
625 der Drucksachen.
(Zurufe: Ist zurückgezogen!)
Ich bitte um Entschuldigung!
Das ist hier nicht notiert; ich war vorher nicht auf diesem Platze.
Also der Antrag Marx auf Nr.
625 ist zurückgezogen.
Dann kommt der Antrag Dr. Weber auf Nr.
616 unter Ziffer 1 und dann der Antrag vr.
Arendt auf Nr.
618, in dem § 4 eine Ziffer 9 hinzuzufügen.
Außerdem liegt noch vor ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
608 zu 1, im § 4 den Abs.
8 zu streichen.
Das Haus ist mit diesem Modus der Abstimmung einverstanden.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die in Ziffer 1 des 8 4, entgegen dem Antrag Cuno, die Worte „anzunehmen ist, daß ''— also die Worte des Kommisfionsantrags aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die drei Worte find demnach gestrichen.
Wir kommen zum Antrag Cuno auf Nr.
610 unter b.
Nach diesem Antrag soll es in Ziffer 6 vorletzte Zeile statt „Abs.
2 ''„Satz 2 ''heißen.
Es ist nur eine Berichtigung, die sich daraus ergibt, daß in der dritten Kommisstonslesung wohl eine redaktionelle Änderung gemacht ist.
Diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrag statt „Abs.
2 ''„Satz 2 ''sagen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist angenommen.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die nach dem Antrag Cuno auf Nr.
610 zu 1« in Ziffer 7 letzte Zeile statt „erforderlich ''„zweckdienlich ''sagen wollen.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrhett steht.
Statt „erforderlich ''ist „zweckdienlich ''gesetzt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag vr.
Weber auf Nr.
616, in § 4 Ziffer 8 hinter den Worten „oder mehrerer Bergwerke ''einzufügen: „oder eines Bergwerkes mit einem Hüttenunternehmen ''.
Wer diese Worte, diesem Antrag entsprechend, einfügen will, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Nun liegt vor das Verlangen der Herren Albrecht und Genoffen auf Nr.
608 »ä 1, Abs.
8 überhaupt zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Abs.
8 in der Kommtssionsvorlage laufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
8 ist aufrechterhalten.
Nun bleibt noch übrig der Antrag des Herrn vr.
Arendt, Nr.
618, eine Nr.
9 hinzuzufügen.
Der Antrag ist den Herren bekannt, wie ich voraussetze.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag des Herrn vr.
Arendt annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine kleine Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zur Gesamtabstimmung.
540 3976 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
(Vizepräsident Schultz.)
() Diejenigen Herren, welche den Z 4 mit den so getroffenen Änderungen annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der § 4 ist mit den getroffenen Änderungen angenommen.
Wir kommen zu 8 5.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Böhle, Abgeordneter: Der Herr Berichterstatter hat es unterlassen, bei 8 5 auf die Änderung aufmerksam zu machen, die gegen die dritte Lesung vorgenommen ist.
Ich weise darauf hin, daß in Z 5 Abs.
2 der Kommisstonsbeschlüffe nach der dritten Lesung mit den redaktionellen Änderungen auf einmal das Wort „Grundstück ''erscheint.
In den Beschlüssen der dritten Lesung heißt es statt „Grundstücke '': „Gegenstände ''.
Ich möchte um Auskunft bitten, warum diese Änderung eingetreten ist, und welchen Zweck sie haben soll.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp als Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Änderungen, die darin bestehen, daß in § 5 und an sehr vielen anderen Stellen das Wort „Gegenstand ''bezw.
die Worte „Grundstücke und Berechtigungen ''überall durch den einfachen Ausdruck „Grundstücke ''ersetzt sind, sind auf Seite 11 des Berichts begründet.
Da ist festgestellt, daß § 1 a ausdrücklich die Berechtigungen den Grundstücken gleichstellt, und daß überall im Gesetz, wo das Wort „Grundstücke ''vorkommt, die darauf bezügliche Vorschrift sich auch auf die „Berechtigungen ''des § 1 »bezieht.
Das war allgemeine Ansicht der Kommission, die auch aus der Fassung des § a ohne weiteres und deutlich (D) hervorgeht.
Der Herr Abgeordnete Böhle scheint mir im Irrtum zu sein, wenn er annimmt, daß ich die redaktionellen Änderungen allein gemacht habe.
Sie sind von mir der Kommission vorgeschlagen und von ihr beschlossen worden.
Die Kommission hat sich also der soeben vorgetragenen Auffassung angeschlossen.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Schultz: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Eventualantrag Nr.
632 erledigt ist durch die Ablehnung des Antrags Nr 609 unter a. Ein weiterer Antrag liegt nicht vor.
Falls kein Widerspruch erfolgt, stelle ich den ganzen § 5 zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Z 5 in allen seinen Teilen annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 5 ist angenommen.
Wir kommen zu § 6.
Es liegen keine Anträge dazu vor, Wortmeldungen ebenfalls nicht.
Ich stelle ihn zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den § 6 des Kommisstonsantrages annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 a.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf 608, diesen Paragraphen zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat das Wort.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, 8 a scheint mir hier an einer falschen Stelle zu stehen.
Ich glaube, wir bringen den Gedanken, der in 8 6 »aus- (v) gedrückt ist, logisch richtiger zu 8 15.
Sonst würden wir auseinanderreißen, was wir von dem festgestellten Verkaufspreise abzusetzen oder dem Ankaufspreise hinzuzusetzen haben.
Selbstverständlich könnte man die Sache auch bet 8 iv behandeln.
Ich meine, logisch gehört sie zu 8 15.
Es hat keinen Zweck, und es ist ein Schönheitsfehler des Gesetzes, dies herauszugreifen und schon hier zu bestimmen.
Ich mache aber weiter darauf aufmerksam, daß gegen die Fassung des 8 a auf Seite 99 der Drucksache 596 doch noch andere Bedenken sich geltend machen.
Die Fassung auf Seite 99 stellt sich als redaktionelle Änderung der Beschlüsse dritter Lesung dar.
Wenn man aber 8 a vornimmt, so steht man, daß er eine materielle Änderung enthält.
Ich weiß nicht, wie weit die Herren, die die Redaktionskommission bilden, zu dieser materiellen Änderung berechtigt waren.
In 8 5, aus dem der jetzige 8 a herübergenommen ist, finden Sie folgende fett gedruckten Worte, die Sie vielleicht zweckmäßigerweise auf Seite 98 vergleichen: Von dem Preise kommt der Wert der Erzeugnisse des Grundstücks, solange sie mit dem Boden zusammenhängen, sowie der Maschinen auch insoweit in Abzug, als sie zu den wesentlichen Bestandteilen des Grundstücks gehören.
Das heißt mit anderen Worten: wenn Maschinen zu den wesentlichen Bestandteilen des Grundstücks gehören, dann wird der Wert abgerechnet.
Lesen Sie nun 8 a, so finden Sie folgendes: Von dem Preise kommen in Abzug der Wert der vom Veräußerer übernommenen Lasten der Maschinen, auch soweit sie zu den wesentlichen Bestandteilen des Grundstücks gehören.
Das ist logisch etwas anderes.
Demnach würde es heißen: es kommt zunächst in Abzug der Wert der (v) Maschinen, soweit sie nicht wesentliche Bestandteile des Grundstücks sind, und dann würde der Gesetzgeber hier bestimmen: darüber hinaus kommt aber auch noch in Abzug, was wesentlicher Bestandteil des Grundstücks geworden ist.
Das weicht von dem, was die Kommissionsmehrheit in 8 5 als ihre Meinung ausgedrückt hat, ab.
(Widerspruch.)
Doch, zweifellos!
Jedenfalls ist der Wortlaut eine logische Veränderung dieses Gedankens.
Ich gebe also anheim, diesen mir auffallenden Widerspruch erst einmal aufzuklären.
Ich behalte mir wettere Erörterungen vor.
Ich will erst hören, was die Herren vorbringen wollen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp als Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich glaube nicht, daß in der Fassung des 8 a gegenüber der Fassung der Kommission in dritter Lesung durch die, wie ich bereits bemerkte, von der Kommisston selber beschlossenen redaktionellen Änderung materiell etwas geändert ist.
Das Wort „auch '', das der Herr Abgeordnete vr.
Südekum beanstandet, ist ja auch im 8 5 Abs.
1 auf Seite 98 rechte Spalte enthalten.
Deshalb ist es in den 8 a herübergenommen.
Die Sache ist die: wenn die Maschinen nicht zu den wesentlichen Bestandteilen des Grundstücks gehören, dann kommen sie ja überhaupt nicht in Frage, werden sie von der Steuerpflicht des 8 1 nicht betroffen, sind also nach 8 9 aus dem Preise auszusondern.
Gehören sie zu den wesentlichen Bestandteilen und darüber schwankt die Rechtsprechung —, dann sollen sie nach 8 a in Abzug gebracht werden.
Ich kann vielleicht zugeben, daß das Wort „auch ''etwas überflüssiges enthalten mag.
Auch wenn man es streichen Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
3977 (Graf v. Westarp.)
(wollte, würde sich der Sinn vielleicht nicht ändern; es ist aufgenommen aus dem Gefühl heraus, daß diejenigen Maschinen, die nicht wesentliche Bestandteile sind, unter keinen Umständen in Frage kommen.
Durch die Umstellung der beiden Sätze soll nur deutlicher ausgedrückt werden, daß der Zwischensatz „auch soweit sie zu den wesentlichen Bestandteilen des Grundstücks gehören ''sich nur auf Maschinen, nicht auch auf den Wert der Erzeugnisse beziehen soll.
Man könnte vielleicht zweifelhaft sein, ob die vom „Veräußerer übernommenen Lasten ''hier mit anzuführen wären.
Ich halte aber auch das für berechtigt.
Ich kann ferner dem Herrn Abgeordneten vr.
Südekum nicht darin folgen, daß 8 6«.
an einer falschen Stelle steht, daß es richtiger wäre, die darin angeführten Punkte nach § 15 zu übernehmen.
Dadurch würde die Sache eine ganz andere Regelung erfahren.
Nach 8 6 »— wie das die Absicht der Kommission war sollen die hier erwähnten Werte sowohl vom Erwerbs- wie vom Veräußerungspreise in Abzug kommen.
Das ist etwas ganz anderes, als wenn bloß die Differenz dieser Werte vom Veräußerungspreise abgezogen wird.
(Sehr richtig!)
In vielen Fällen wird die in § 6 »getroffene Angebung mehr zu Gunsten des Fiskus wirken, indem durch die Ermäßigung des Erwerbspreises um den früheren Wert der in § a genannten Maschinen und Erzeugnisse sich auch die Hinzurechnungen aus § 10o oder die Zinsen aus § 15, 2 sich ermäßigen, was nicht der Fall sein würde, wenn nur die Differenz zwischen dem früheren und jetzigen Werte vom Veräußerungspreis abgesetzt wird.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin auch (L) derselben Anschauung wie der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Ich glaubte erst dem Herrn Kollegen Dr. Südekum folgen zu können wegen der Versetzung des Paragraphen; aber es ist klar, daß sowohl der Erwerbswie der Veräutzerungspreis getroffen werden sollen, daß deshalb H a an seiner Stelle stehen bleiben muß, wenn wir beide Preise unter diesen Paragraphen subsumieren wollen.
Was die Frage der Formulierung des Paragraphen betrifft, so kann es, glaube ich, egal sein, wie der Wortlaut ist.
Wir wollen treffen, daß Maschinen unter allen Umständen nicht zu dem Veräußerungs- oder Erwerbspreise gehören, ob sie wesentliche oder unwesentliche Bestandteile sind; Maschinen gehören überhaupt nicht zu den Preisen.
Das wird in dem Paragraphen deutlich ausgedrückt.
Ich glaube, wir brauchen keine Bedenken gegen die Fassung zu haben.
Die Fassung der Kommission in dritter Lesung besagt genau dasselbe wie die neue redaktionelle Form.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, die redaktionellen Bedenken, die Herr vr.
Südekum geltend gemacht hat, habe ich auch nicht.
Ich glaube auch nicht, daß irgend eine Änderung gegenüber dem früheren 8 5 eingetreten ist.
Aber ich möchte auf eine materielle Unstimmigkeit aufmerksam machen, die darauf zurückzuführen ist, daß die Kommission den Zweck und Charakter des ganzen Gesetzes verschoben hat.
Nach der Regierungsvorlage sollte der reine Zuwachs vom Grund und Boden besteuert werden, und infolgedessen wurden die Gebäude auch angerechnet, die bauliche Veränderung zwischen Erwerbs- und Veräußerungspreis.
Das hat die Kommission leider jetzt gestrichen.
Nach der Kommtsstonsfaffung wird nicht mehr der reine Grund und Boden besteuert, (o) sondern das bebaute Grundstück; 1 also auch die Häuser und der Zuwachs, der an der Baulichkeit eventuell durch Veränderungen hervorgerufen ist, wird mit besteuert, und angesichts dieser Besteuerung der Baulichkeiten, die ja auch wesentliche Bestandteile des Grundstücks sind, ist es eigentlich ein logischer Fehler, nun hier andere wesentliche Bestandteile des Grundstücks, nämlich die mit den Baulichkeiten festverbundenen Maschinen und die Ernte, wieder herauszunehmen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß es praktisch richtig ist, diese Maschinen und Ernten nicht mitzubesteuern, sondern sie sowohl vom Erwerbspreise wie vom Veräußerungspreise abzuziehen.
Aber ich meine, die richtige Konsequenz wäre, wenn man dieses Prinzip immer anwendete und auch die Baulichkeiten nachher beim 8 iO aus der Besteuerung nach der Regierungsvorlage herausnähme.
Ich habe also nichts gegen den 8 6 s. einzuwenden, möchte aber darauf aufmerksam machen, daß wir dasselbe richtige Prinzip beim 8 10 nachher auf die Baulichkeiten auch anwenden sollten, damit wir wieder zu dem zurückkehren, was die Regierung vorgeschlagen hat, und was das einzig richtige ist, nämlich eine Anteilnahme des Reichs und der Gemeinden an dem Wertzuwachs, deu der Grund und Boden erfährt.
Das ist der Zweck des Gesetzes, und es ist der vernünftige Zweck dieses Gesetzes.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Ich verzichte.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumaun-Hofer, Abgeordneter: Ich kann mich nicht davon überzeugen, daß das, was mein Freund Potthoff vorgeschlagen hat, richtig ist.
Gebäude und (v) Maschinen sind etwas vollkommen Verschiedenes.
Wenn ein Gebäude auf einem Grundstück errichtet wird, dann hält es im allgemeinen länger, als der betreffende Erbauer lebt.
Bei den Maschinen liegen die Dinge anders; da werden heute Maschinen eingebaut, morgen werden sie herausgerissen, und übermorgen werde »wieder neue hineingebaut, und es ist doch unmöglich, daß man jemandem, der neue Maschinen hineingebracht hat, für den Zuwachs, den das Grundstück dadurch erfährt, haftbar machen und den Gewinn daraus besteuern will.
Das geht eben nicht, und darum ist es notwendig, die Maschinen im 8 6 »zu erwähnen und von beiden Preisen, wie richtig gesagt ist, in Abzug zu bringen.
Der Wortlaut des Paragraphen gefällt mir allerdings nicht ganz.
Ich will keinen Antrag stellen, aber logisch scheint mir die Fassung nicht zu sein; denn es müßte darin stehen, daß diese Werte dann abgezogen werden, wenn sie im Preise enthalten find.
Ich würde es also für richtiger halten, wenn gesagt würde: von dem Preise kommt in Abzug der Wert der vom Veräußerer übernommenen Lasten.
Ebenso der Wert der Maschinen, auch soweit sie zu den wesentlichen Bestandteilen des Grundstücks gehören, und der Erzeugnisse des Grundstücks, wenn sie in dem Preise einbegriffen sind.
Vizepräsident Schultz: Wortmeldungen liegen weiter nicht vor, die Debatte ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich halte es nicht für nötig, der Anregung des Herrn Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer Folge zu geben.
Zu dem 8 6 »tritt der 8 9.
Nach 8 9 sind die Parteien berechtigt, den Preis der steuerpflichtigen Gegenstände von dem der steuerfreien Gegenstände zu sondern, und selbstverständlich ist letzterer, wenn diese Sonderung erfolgt ist, 3978 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
(Graf v. Westarp.)
() nicht nochmals abzuziehen.
§6 »ist die materielle Bestimmung; im § 9 ist vorgeschrieben, wie die Sonderung formell stattzufinden habe.
Vizepräsident Schultz: Wir kommen zur Abstimmung über 8 a.
Diejenigen Herren, welche den 8 a nach dem Kommissionantrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § a ist angenommen.
Wir kommen zu 8 7- Zu 8 7 liegen keine Anträge vor.
Ich eröffne die Debatte.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Diejenigen Herren, 1 welche1den18
1 »ach dem Kommissionsantrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 8.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Diejenigen Herren, 1 welche1den18 81nach1dem Kommissionsantrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 8 ist angenommen.
8 a.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimbor«, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf den zweiten Absatz des 88a auf einige Minuten lenken.
Er lautet: Den Landesregierungen bleibt überlassen, im Einverständnisse mit dem Reichskanzler zu bestimmen, daß bei der Wertfestsetzung Einheitspreise zu Grunde zu legen sind.
Das ist also so zu verstehen: es kann für einen be (s) stimmten Bezirk eine Königliche Regierung sagen: in der und der Gemeinde sind bei der Wertfestsetzung Einheitspreise zu Grunde zu legen.
Nun tritt die Wertfestsetzung an Stelle der Preisfestsetzung in sehr vielen Fällen ein, nämlich wenn der Erwerb vor dem 1.
Januar 1885 liegt, ferner wenn der Erwerb 40 Jahre vor der Veräußerung liegt, weiter wenn der Preis nicht zu ermitteln oder nicht vereinbart oder wenn er verschleiert ist.
Das find also zahlreiche Fälle, besonders diejenigen, wo der Erwerb vor dem 1.
Januar 1885 liegt, und für diese Fälle können nun gemeindeweise oder bezirksweise von den Königlichen Regierungen Einheitspreise ein für allemal festgesetzt werden, die dann der Wertfestsetznng zu Grunde zu legen sind.
Diese Einheitspreise müssen also für die Wertfestsetzung maßgebend sein, denn sonst hätte die Bestimmung gar keinen Sinn.
Wenn das aber so zu verstehen ist, daß diese von der Regierung angegebenen Preise maßgebend sind, dann fällt jede Taxierung fort, dann wird einfach der Einheitspreis pro Ar.
Quadratmeter oder Morgen multipliziert, und die Sache wird lediglich kalkulatorisch oder, wenn Sie wollen, automatisch ausgerechnet.
Von irgendeiner Taxation, von irgendeiner Berücksichtigung der lokalen Verhältnisse oder damaligen Zeitumstände ist gar keine Rede.
Sie werden sich jetzt darüber klar sein, daß Sie mit dem Abs.
2 eine sehr große Vollmacht in die Hände der Regierungen legen, und das wollte ich den Herren zum Bewußtsein bringen.
Es ist mir aufgefallen, daß weder in der Regierungsvorlage noch in dem Kommissiousberichte irgendein Wort enthüllen ist, welches die Tragweite dieser Bestimmung näher beleuchtet, namentlich die Tragweite in dem Lichte zeigt, wie ich es getan habe.
Ich will nun nicht leugnen, daß ich gegen diesen Abs.
2 die allergrößten Bedenken habe.
Ich muß zugeben, daß die Bestimmung des Abs.
2, die schematische Anordnung von Einheitspreisen durch die Regierung, in (0) gewissen Fällen praktisch ist, wie z.
B. bei Odländereien, Moorländereien usw.
Da kann man annehmen, daß im Jahre 1885 der Preis so und so gewesen ist.
Sobald man aber in kompliziertere Verhältnisse kommt, ist diese Schematisierung nicht nur nicht begründet, sondern außerordentlich gefährlich.
Nun ist gar keine Grenzlinie gezogen, sondern die Behörden haben die weiteste Vollmacht.
Denken Sie z.
B. an die großen Städte, wo die Verhältnisse doch erheblich kompliziert sind, und ganz andere Umstände in Betracht kommen, die man schematisch gar nicht festlegen kann.
Hier haben die Regierungen eine Vollmacht von einer Unbegrenztheit, die wirklich gefährlich erscheint.
Es würde mir schon von Wert sein, wenigstens von den verbündeten Regierungen ein Wort der Beleuchtung und näheren Aufklärung über diesen Abs.
2 zu erlangen.
Ich habe tatsächlich die größten Bedenken, diesem Abs.
2 zuzustimmen, und ich habe den Eindruck, als ob meine Ausführungen den einen oder anderen Herrn Kollegen doch etwas nachdenklich gemacht haben.
(Heiterkett und Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Uuterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich glaube, der Herr Vorredner hat dem zweiten Absätze dieses Paragraphen eine größere Tragweite beigelegt, als ihm innewohnt.
Ich kann zur Erläuterung anführen, daß man in der Praxis einzelner Gemeinden, welche schon jetzt eine Zuwachssteuerordnung besitzen, dahin gelangt ist, bezüglich einzelner Jahre für Grundstücke in gewisser Lage und in gewisser Bodenklasse Etnheitswerte festzusetzen.
Man hatte dadurch den großen Vorteil, daß man nicht in jedem v) einzelnen Falle eine Schätzung eintreten zu lassen brauchte, sondern daß man sich auf diese einmal festgesetzten Werte berufen konnte.
Die Einrichtung hat sich bewährt.
Sie hat gewirkt zur großen Zufriedenheit sowohl der Steuererheber wie der Steuerzahler, welchen die große Umständlichkeit des Schätzungsverfahrens im einzelnen Falle erspart blieb.
Es erscheint nicht zweckmäßig, dieses Verfahren, dort wo es besteht, durch Reichsgesetz unmöglich zu machen.
Im Gegenteil sollte man suchen, eine derartige Einrichtung nicht nur beizubehalten, sondern auch sie möglichst noch etwas auszudehnen.
Selbstverständlich wird bei einer Ausdehnung des Systems mit außerordentlicher Vorsicht vorgegangen werden müssen.
Aus diesem Grunde hat man auch in dem Gesetzentwürfe nicht etwa den einzelnen Gemeinden oder Provinztalbehörden die entsprechende Befugnis gegeben, sondern man hat die Bestimmung hierüber der Landesregierung übertragen und außerdem auch noch von der Zustimmung des Reichskanzlers abhängig gemacht.
Ich kann als Vertreter der verbündeten Regierungen die bestimmte Zusicherung geben, daß von der Ermächtigung dieses Paragraphen nur Gebrauch gemacht werden wird, wo nach örtlichen und nach allgemeinen Gesichtspunkten keinerlei Bedenken dagegen bestehen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, auch im Kreise meiner Freunde waren gegen den Abs.
2 des neuen 8 8 »recht erhebliche Bedenken laut geworden.
Ich kann sie dahin formulieren, daß dieser Paragraph die Möglichkeit gibt, z.
B. für landwirtschaftlichen Grund und Boden einen viel höheren Einheitspreis festzusetzen- (Zuruf vom Bundesratstisch.)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
3979 (vr.
Siidekum.)
M Bitte sehr, sie werden sich nicht hüten; denn wenn sie einen höheren Preis für 1885 einsetzen, ist der Wertzuwachs, den sie etwa im Jahre 1911 zu versteuern haben, selbstverständlich geringer.
Und infolgedessen auch die Wertzuwachssteuer geringer.
Also das ist erstlich einmal eine Gefahr!
Zweitens kommt noch etwas anderes hinzu.
Wir sind bisher nicht darüber aufgeklärt worden, ob es überhaupt ein Hilfsmittel der Korrektur gibt, wenn die Einwohner eines Gebietes, für das von der Landesregierung mit Zustimmung des Herrn Reichskanzlers, praktisch also des Herrn Reichsschatzsekretärs, Einheitspreise festgestellt worden find, zu der Überzeugung gelangen, daß diese Feststellung unrichtig ist: haben sie dann weiter gar kein Hilfsmittel dagegen als das einer Petition an die Landesregierung oder an das Reichsschatzamt oder an beide
Kann eine Änderung wieder herbeigeführt werden dadurch, daß die Landesregierung die Initiative ergreift und an den Herrn Reichskanzler bezw.
an das Reichsschatzamt herantritt
Oder kann die Initiative vom Reichsschatzamt kommen und ist von dort aus ein Vorgehen an die Landesregierung möglich
Das sind alles Fragen, die doch hier in der Debatte erörtert und vom Regierungstisch beantwortet werden müffen, bevor wir zur Abstimmung über eine so weitgehende Bestimmung kommen können.
Zweifellos ist die Absicht dieser Vorschrift bei der ursprünglichen Regierungsvorlage die gewesen, die außerordentlich große Schwierigkeit der Veranlagung besonders in den Fällen, bei denen man bis zum Jahre 1885 oder noch etwas weiter zurückgehen muß, etwas wenigstens herabzumildern.
Diese Vorsicht erkenne ich durchaus als berechtigt an.
Aber, meine Herren, wir dürfen, um der Bureaukratie eine Schwierigkeit zu ersparen, ihr nicht gewisse Vollmachten geben, die erhebliche Gefahren in sich schließen können, wie Herr Kollege (v) Trimborn mit Recht hervorgehoben hat.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe ja deutlich zu erkennen gegeben, daß ich mit der Vereinfachungstendenz als solcher durchaus einverstanden bin.
Ich bin ein so enragierter Feind jeder Bureaukratie und jedes Schreibwesens, daß alle Vereinfachungen und alle Maßnahmen in dieser Richtung auf mich einen bestrickenden Eindruck machen.
(Heiterkeit.)
Aber wir müssen doch, wie der Herr Vorredner richtig gesagt hat, vorsichtig sein.
Ich kann zugeben, daß die Festlegung von Einheitspreisen als Instruktion an die Verwaltungsbehörden durchaus zweckmäßig sein mag.
Das wäre eine sehr vernünftige Maßnahme, und die Ministerien des Innern in den verschiedenen Staaten werden es gewiß nicht unterlassen, derartige Instruktionen zu erlassen.
Aber etwas ganz anderes ist es, hier eine bindende Gesetzesvorschrift zu geben und die Sache so zu machen, daß die Landesregierung Einheitspreise bestimmt, ohne daß es irgendein Rechtsmittel dagegen gibt.
Eine Instruktion würde dahin lauten: es wird empfohlen, in Zwetfelsfällen in den und den Gegenden den Morgen zu so und so viel anzusetzen.
Das kann man handhaben, und dann kann man, wenn der Preis festgesetzt wird, seine Einwendungen dagegen machen.
Wenn es aber hier heißt, die Regierung hat das Recht, Einheitspreise festzusetzen, dann gibt es gegen eine solche generelle Festsetzung gar kein Rechtsmittel; denn über den Reichskanzler hinaus, mit dessen Genehmigung die Festsetzung geschehen ist, kann man nicht mehr appellieren.
Man könnte also höchstens im Parlament darüber seinen Verdruß und seinen Arger äußern.
Ob das gerade sehr (0) wirksam ist, weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Ich bin also der Meinung, daß diese Bestimmung zu weit geht, und daß wir in der zweiten Lesung gut tun, gegen diesen Absatz zu stimmen.
Wenn der Gedanke, den ich geäußert habe, und dem auch der Herr Abgeordnete Südekum Ausdruck gegeben hat, nämlich daß man Instruktionen erteilen könne, in das Gesetz hineinkommen soll, dann mag man für die dritte Lesung eine andere Fassung vorschlagen.
Im gegenwärtigen Stadium haben wir keine Veranlassung, eine so weitreichende Vollmacht zu erteilen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth »Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Sehr richtig haben die sämtlichen Herren Redner bemerkt, daß die Absicht des Gesetzes hier nur gewesen ist, den Geschäftsgang zu vereinfachen, und zwar nicht, wie einer der Herren gesagt hat, im Interesse der Behörden, sondern sehr wesentlich auch im Interesse des Zensiten, dem dadurch Weiterungen erspart werden sollten.
Es ist hier ja in beweglicher Weise darauf hingewiesen worden, wie außerordentliche Schwierigkeiten eine derartige Festsetzung haben würde; dem haben wir abhelfen wollen.
Wenn man solche Vorschriften aber einmal erläßt, so kann man sie natürlich nicht gut nur nach der einen Seite für bindend erklären, sodaß der Zenstt sich zwar darauf berufen kann, wenn sie ihm günstig scheinen, der Fiskus aber nicht.
Lediglich instruktionelle Sätze würden nicht viel Wert haben.
Aber ich bin sehr gern bereit, auf —.
jeden Mittelweg einzugehen, der aus dem Hause vor- geschlagen wird.
Es liegt tatsächlich nur in der Absicht des Gesetzes, eine Vereinfachung herbeizuführen.
Derartige Bestimmungen würden natürlich nur unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse erlassen werden, auch nicht gegen das Votum der betreffenden Gemeinde.
Man könnte beides aber eventuell in das Gesetz hineinschretben, ebenso sind noch andere Kautelen möglich.
Jedenfalls stehen wir zu jedem Abänderungsantrag dieser Art gern zur Verfügung.
Ich bitte Sie, keinerlei Mißtrauen in diesen Paragraphen zu setzen, aber Ihrerseits dazu mitwirken zu wollen, daß wir hier etwas Praktisches schaffen; denn das werden Sie selbst zugeben die Absicht der Bestimmung ist eine wohlgemeinte.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: Meine Herren, von Mißtrauen ist nicht die Rede, sondern nur von Vorsicht.
(Heiterkeit.)
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Trimborn haben insofern einen „bestrickenden ''Eindruck gemacht, als sie auch mich zum Nachdenken angeregt haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Es ist durchaus richtig, was er angeregt hat.
Ich bin dafür, daß wir den zweiten Absatz des §8 »überhaupt streichen und eine derartige Bestimmung etwa den Ausführungsbestimmungen überlassen.
Dann wird sie den Charakter einer Instruktion an die Behörden haben, die im einzelnen Fall gewiß sehr segensreich wirken kann.
Z.
B. bei der Einschätzung zur Einkommensteuer oder Vermögenssteuer finden Vereinbarungen statt zwischen der Einschätzungsbehörde und einem gewissen Bezirk, wyngch 3980 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch dm 18.
Januar 1911.
(Dr. Jimck.)
(L.) der Ertrag oder Wert eines Morgens, eines Ackers zu Zwecken der Besteuerung mit einem bestimmten Betrag im Zweifel angenommen werden soll.
Aber es ist dann immer zulässig, nachzuweisen, daß der Ertrag oder Wert im einzelnen Fall ein anderer ist.
So denke ich mir auch eine Tätigkeit der Behörden, die sich mit der Wertzuwachssteuer zu beschäftigen haben.
Sie können für einen Bezirk festsetzen, daß im Zweifel der nnd der Wert angenommen werden soll.
Es muß aber dem einzelnen von der Festsetzung Betroffenen immer vorbehalten bleiben, dagegen Widerspruch zu erheben, unter Umständen die geordneten Rechtsmittel zu ergreifen.
Als Teil des Gesetzes, das den einzelnen bindet, ist diese Vorschrift für uns nicht akzeptabel.
Ich bitte, daß getrennt abgestimmt wird, und ich werde, wenn ich nicht noch anderes entscheidendes höre, gegen den Abs.
2 des ß a stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Im ganzen, glaube ich, würde ich im beiderseitigen Interesse nicht dazu raten können, ganz auf den bindenden Charakter der Bestimmung zu verzichten.
Natürlich könnten wir die Bestimmung im Wege einer Instruktion erlaffen; aber es ist doch zu erwägen, daß eine gesetzliche Bestimmung dem Zensiten selbst leichter bekannt wird und ihm das Gefühl gibt, vor einer Willkür geschützt zu sein.
Ich sehe nicht ein, weshalb wir diesen Vorteil aufgeben sollten.
Wollen Sie Modifikationen vornehmen, so läge am nächsten die Zustimmung der betreffenden Gemeinde zu einer derartigen Festsetzung; stimmt sie nicht zu, wünscht sie, daß die Festsetzung im einzelnen Falle erfolgt, (L) nun gut, so mag das geschehen.
Stimmt sie zu, so ist man sicher, daß die lokalen Verhältnisse in ausreichender Weise berücksichtigt werden.
Wir von unserem Standpunkte aus haben entscheidenden Wert auf diese Bestimmung nicht zu legen.
Ich bitte Sie aber, Ihrerseits zu erwägen, ob sie nicht doch ganz praktisch ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuuo, Abgeordneter: Wenn der Herr Reichsschatzsekretär keinen entscheidenden Wert auf diese Vorschrift legt, glaube ich, haben wir keinen Anlaß, sie aufrecht zu erhalten; denn sie kann allerdings außerordentlich bedenklich wirken.
Es gibt auch nicht den Weg, den der Herr Reichsschatzsekretär vorgeschlagen hat, eine mittlere Linie zu finden.
Es gibt hier nur ein Entweder Oder.
Entweder sind diese von der Landesregierung erlassenen Vorschriften über die Preisermittelung bindend.
Dann ist eben der Zensit derjenige, der sich gefallen lassen muß, daß ihm als Ausgangspunkt für die Berechnung seiner Wertsteigerung ein ganz minimaler Wert angerechnet wird, während tatsächlich der gemeine Wert seines Grundstückes, der in Frage kommt, ein bedeutend höherer gewesen ist, und er muß lediglich wegen dieser formellen Vorschrift eine hohe Zuwachsstener tragen.
Darüber kommen wir nicht hinweg.
Und wenn es nur eine formelle Vorschrift sein soll.
brauchen wir es nicht in das Gesetz hineinzuschreiben.
Wie ist diese ganze Frage entstanden
Sie ist überkommen aus Gemeindesteuerordnungen, (Zuruf: Aus Dortmund!)
auch aus der Dortmunder aus solchen Gemeindesteuerordnungen, die sehr weit zurückgehen, über das Jahr 1885 zurück, auf 71 oder 60, und wo es dann allerdings möglich ist, zu sagen: wir können noch feststellen, daß außerhalb der engeren Grenzen des Stadtgebietes der (cy Ringmauern der alten Stadt ein rein landwirtschaftlicher Wert der Besitzungen vorhanden war, den wir mit höchstens o und so viel Mark pro Ar beziffern können.
Für bechränkte lokale Verhältnisse bei weit zurückliegender Zeit st eine solche Festsetzung sehr wohl möglich und sie geschieht rann mit dem vollen Bewußtsein, daß sie unter Umtänden zu einer Benachteiligung der Steuerzahler führen ann, weil es verhältnismäßig wenig darauf ankommt iei der gewaltigen Wertsteigerung von vielleicht 60 Mark ür den Ar auf mehrere tausend Mark für den Ar nachher, ob da 60 richtig ist oder vielleicht 75 oder 90.
Bei Wertsteigerungen von mehreren tausend Prozent spielt das keine große Rolle.
Hier aber, wo es sich um Vorschriften handelt, die für das ganze Land gegeben werden müssen, nicht nur für die Umgebung einzelner Städte, kann diese Bestimmung zu außerordentlich schädlichen Konsequenzen führen.
Sie würde auch nur Bedeutung erlangen können in den Fällen, wo auf die Wertermittlung eines bestimmten Jahres zurückgegangen wird, nämlich des Jahres 1885.
Sie ist sofort erledigt, wenn die spätere Vorschrift in Kraft tritt, wonach immer ein 40jähriger Zeitraum gerechnet wird, der in jedem Jahre wechselt.
Sollte etwa die Absicht gewesen sein, nicht für ein bestimmtes Jahr Vorschriften zu machen, wie da die Schätzungen, die Wertermittlungen stattfinden sollen, sondern generelle Vorschriften, die auch noch nach Jahrzehnten gelten sollen, auch bei wechselnden Zeitpunkten, dann wäre die Bestimmung noch viel bedenklicher, dann würde der Preissteigerung in den verschiedenen Landesteilen bei einer solchen allgemeinen Ordnung zweifellos gar nicht entsprechend Rechnung getragen werden können.
Wir sind der Frage in der Kommission aus dem Weg gegangen.
Wenn sie eingehend in der Kommission erörtert worden wäre, wären wir auch schon in der Kommission zur Streichung des Abs.
2 gekommen.
Ich bitte, den Abs.
2 zu streichen.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, in diesem Augenblick liegt es mir am Herzen, daß wir zunächst tabula rasa machen, daß wir also abbrechen.
Was wir nachher an Stelle des Abgerissenen aufbauen, ist eine andere Frage; ich will nicht jetzt schon sagen, daß ich mich prinzipiell in der dritten Lesung auf keine andere Bestimmung einlasse.
Da bin ich sehr gern bereit, etwaige anderweitige Vorschläge in Erwägung zu ziehen.
Aber das eine möchte ich dem Herrn Staatssekretär doch sagen, die Zustimmung der Gemeinden würde mir nicht genügen; denn, meine Herren, an der Höhe der Wertzuwachssteuer ist die Gemeinde zu 40 Prozent und das Reich zu 60 Prozent interessiert.
Die zwei teilen dann das Fell des Zensiten, (Heiterkeit) und der arme Zensit liegt da als Opfer, das die beiden anderen verspeisen.
Daß diese beiden über die Einheitspreise schnell einig werden, ist klar.
Aber ich wünsche, daß dem eigentlichen Opferlamm die Möglichkeit gewahrt wird, sich zu wehren.
Ein derartiger Ausweg kann gefunden werden.
Grundsätzlich will ich die Sache nicht abweisen; überlegen wir es bis zur brüten Lesung.
Ich möchte aber auf einen Umstand hinweisen.
Ähnliche Bestimmungen über Zugrundelegung von Einheitspreisen mögen ja auch in anderen Steuermaterien Platz greifen.
Das kann ich durchaus verstehen und auch unter Umständen billigen.
Aber hier handelt es sich doch nicht um kleine Beträge, wie sonst bei Steuern, bei der Einkommensteuer, der Vermögenssteuer, der Grundsteuer u. dgl.
sondern hier kann es sich unter Umständen um Summen handeln, die halbe Vermögen darstellen, und da muß man Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
3981 (Trimborn.)
() die Sache doch etwas sorgsamer regeln und einer generellen Regelung nicht so sorglos Tür und Tor öffnen.
Also, meine Herren, brechen wir einstweilen die Sache ab, dann wird sich das weitere finden.
Auch ich beantrage Streichung des Abs.
2.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Ich schließe mich dem Antrag des Herrn Vorredners an, aber genau aus der entgegengesetzten Befürchtung.
Denn ich halte es für ganz ausgeschloffen, daß diese Bestimmung mißbraucht werden könnte, um dem Grundstücksveräußerer überhohe Steuer aufzuerlegen.
Die Gefahr ist gerade die umgekehrte, daß dieser Paragraph benutzt wird, um einen großen Teil der fälligen Wertzuwachssteuer unerhoben zu lassen.
Wie ist denn diese Bestimmung entstanden
Es ist schon mit Recht gesagt worden, sie stammt aus einigen Westdeutschen Städten, speziell aus Dortmund.
Man hat da gesagt: das Objekl der Besteuerung ist landwirtschaftliches Gelände, was jetzt baureif geworden ist, der Wert des Morgens mag heute 2- bis 3000 Mark sein; ob wir nun für das Jahr 1870 ich glaube, bis 1870 geht die Dortmunder Steuerordnung zurück für dieses Terrain einen Wert von 100 Mark oder 80 oder 60 Mark annehmen, ist für die Bemessung des Zuwachses auf 3000 Mark vollkommen gleichgültig; diese kleinen Differenzen spielen bei dem ungeheuren Zuwachs von ein paar tausend Prozent gar keine Rolle, und das hat man deswegen gesagt: um die Untersuchung zu vereinfachen, nehmen wir für das Jahr 1870 einen Einheitspreis an, der sicher höher ist, als der Preis eines Grundstückes zu jener Zeit gewesen ist.
Also man hat etwasWertzuwachssteuer entzogen, aber bei denVerhältnissen in der Stadt, an deren Peripherie landwirtschaftliche Gelände sich in Bauplätze verwandeln, macht das nichts aus (6) und spielt keine Rolle.
Ganz anders liegen die Verhältnisse in ländlichen Bezirken.
Wenn sie bei der Veräußerung von Landgütern, die noch nicht Bauplätze sind, sondern heute so gut landwirtschaftlich benutzt werden wie vor 40 Jahren, den Wert vor 40 Jahren um 20 bis 30 Prozent höher ansetzen, als er in Wirklichkeit gewesen ist, dann erlauben Sie dem Besitzer, einen unverdienten Zuwachs nach diesem Gesetze von 20 bis 30 Prozent zu realisieren, ohne einen Pfennig Steuern zn bezahlen.
Das, meine Herren, glaube ich, müssen wir unbedingt ausschließen; denn wir wollen das Gesetz doch nicht nur für die Städte, sondern für jeden unverdienten Wertzuwachs machen, und da es so wie so schon außerordentlich schwer sein wird, in den ländlichen, ostelbischen Bezirken eine den Tendenzen des Gesetzes entsprechende Veranlagung und Durchführung zu sichern, so dürfen wir auf keinen Fall hier eine direkte Handhabe geben, bei der man in der allerlegalsten Weise mit Zustimmung der Behörden fich der Steuerpslicht entziehen könnte.
Aus diesen Gründen bitte ich auch dringend, diesen Abs.
2 hier zu streichen, und ich möchte auch nicht einmal dem Herrn Staatssekretär nahelegen, nun auf dem Wege der Instruktion in den Ausführungsbestimmungen diesen Gedanken wieder hineinzubringen; denn wenn die Durchführung der Instruktion eine wirkliche Bedeutung haben sollte, würde sie gegen das Gesetz verstoßen müssen, indem sie nämlich den Wert höher ansetzte, als er in Wirklichkeit vor 40 Jahren gewesen ist, und dadurch die Steuerpsitcht mancher Besitzer herabminderte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Savigny.
Dr. v. Savigny, Abgeordneter: Ich möchte im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner doch glauben, daß wir uns bemühen müssen, bis zur dritten Lesung eine Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S0S1911.
bessere Fassung zn finden und nicht bloß, wie der Herr (0) Kollege Trimborn gesagt hat, tabula rasa zu machen; denn ich vermute und kann nicht anders annehmen, als daß der Vorschlag der Reichsregierung dahin geht, hier nur Bestimmungen zu treffen, die wir In Preußen, dem größten deutschen Bundesstaate, schon für die Ermittelung von Vermögenswerten haben, die auch auf Grund des Einheitspreises, und zwar regional, erfolgt, sodaß eine gewisse Anpassung an die Verhältnisse stattfindet, nicht, wie Herr Trimborn sagt, in absolut bindender Form, sondern so, daß auf Grund der Einheitspreise aufgebaut und dann individualisiert wird nach den einzelnen Fällen durch Zusetzung von Prozenten, Zuschlägen oder Abzügen, je nachdem es die Sachlage erfordert.
Wenn dieser Modus gewählt wird, der zu praktischen Ergebnissen führt, auch im Interesse der einzelnen Zenstten, wenn ein Weg gefunden wird im Gesetze selbst, so würde das ganz günstig sein.
Sonst bleibt allerdings nichts übrig, als daß dieses Ziel tatsächlich auf instruktionellem Wege angestrebt wird.
Im übrigen dürfte etwas, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, doch nicht ganz bedenkenfrei sein.
Er sagte, diese Preise sollten möglichst veröffentlicht werden.
Wenn die Staatsregierung im Verein mit dem Herrn Reichskanzler die Preise und Werte von Grund und Boden ermittelt und festsetzt, so können diese Festsetzungen, wenn sie publiziert werden, unter Umständen nicht ohne Einfluß auf die Preisbildung auch im freien Handel der betreffenden Gegend bleiben.
Deshalb wären solche Veröffentlichungen doch nicht ganz unbedenklich.
Wenn die Taxen nur denen bekannt werden, die sie interessieren, so geht das weit genug.
Es kann eine Veröffentlichung Wirkungen haben, die wir nicht voraussehen und auch gar nicht wollen.
Der Herr Kollege Trimborn hat soeben noch einmal versichert, daß er seine etwas radikale Äußerung nur für (v) diesen konkreten Fall gemacht habe.
Sie entspricht ja auch seinen sonstigen Gesinnungen gar nicht.
Er sagte: „Wir wollen zunächst einmal abbrechen und tabula rasa machen; was nachher aufgebaut wird, ist meine Sorge jetzt nicht!
Da hörte ich in meiner Nachbarschaft auf der äußersten linken Seite des Hauses: „Das ist ja ganz unsere Ansicht im allgemeinen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hu, hu, Trimborn!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Nenmaun Hofer, Abgeordneter: Die letzten praktischen Bedenken des Herrn Vorredners sprechen doch ganz wesentlich gegen das Bestehenlassen des zweiten Absatzes.
Ich schließe mich allen Bedenken an, die gegen ihn vorgebracht worden sind, und werde für die Streichung stimmen.
Ich bitte Sie aber, durch die Bedenken, die gegen den zweiten Absatz vorgebracht worden sind, Ihre Aufmerksamkeit nicht ablenken zu lasten vom ersten Absatz.
Wenn der zweite Absatz ein Sprung ins Dunkle ist, so ist es der erste nicht minder.
Wir bemühen uns hier mit außerordentlicher Arbeit, Grundsätze festzulegen, und nun steht im ersten Absatz des Z a: Soweit in Landesgesetzen für die Wertermittlung.


Abweichungen getroffen sind, können diese nach näherer Bestimmung des Bundesrats.


zu Grunde gelegt werden.
Wir sind hier auf dem Wege der Reichsgesetzgebung bemüht, Bestimmungen zu treffen, und schreiben dabei hinein, daß der Bundesrat und jeder Einzellandtag ermächtigt seien, unsere Bestimmungen wieder aufzuheben!
Das geht wirklich nicht!
Wir sind uns schuldig, glaube 541 3982 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
(Dr. Reumaun-Hofer.)
ich, daß wir auch den ersten Absatz beseitigen.
Ich möchte deshalb den Antrag stellen, den ganzen § a zu streichen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es scheint mir doch etwas zu weit zu gehen, daß wir auch die Landesgesetzgebung ausschalten sollen, der sonst in allen Beziehungen die Ausführung der Reichsgesetzgebung obliegt.
Ich glaube doch, die Landesgesetzgebung würde derartige Festsetzungen treffen, daß irgendeine Gefahr nicht zu besorgen wäre.
Man sollte das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, der Äußerung des Herrn Staatssekretärs, daß allgemein der Landesgesetzgebung die Ausführung der Reichsgesetze üb erlaffen bleibe, kann ich nicht zustimmen.
Das ist doch eine eigentümliche Auffassung; es ist möglich, daß der Herr Staatssekretär etwas anderes sagen wollte.
Er bestätigt nur das; schön!
Jedenfalls erlaube ich mir die Anfrage, inwieweit schon bisher derartige Landesgesetze existieren.
Wenn gar keine da sind, dann liegt keine Veranlassung vor, der Landesgesetzgebung für die Zukunft einen Eingriff in dieses Recht zu gestatten.
Wenn solche Landesgesetze schon existieren, müssen wir sie uns erst einmal ansehen und erfahren, welche Grundsätze dort für die Wertermittlung bei der Erhebung von Umsatzsteuern bisher maßgebend (L) waren.
Weichen diese Grundsätze von den in diesem Gesetz niedergelegten Grundsätzen erheblich ab, so kann das natürlich nicht geduldet werden; sind sie identisch mit den Grundsätzen dieser Gesetzgebung, dann liegt keine Veranlassung vor, die Grundsätze des Reichsgesetzes für die Zukunft nicht maßgebend sein zu lassen.
Außerdem aber ist auch die Umsatzsteuer ihrer Natur nach, wie hier wiederholt festgestellt wurde, eine rohere Steuer als die Wertzuwachssteuer.
Außerdem ist bei dieser roheren Steuer die Wertfestsetzung vielleicht doch etwas laxer gehandhabt als in diesem Gesetz, wo sie mit außerordentlich vielen Kautelen versehen worden ist.
Ich glaube also, daß der Hinweis unseres Herrn Kollegen vr.
Neumann-Hofer durchaus beachtenswert ist, und daß wir dem ersten Absatz des § s.
nun nachträglich noch in der zweiten Lesung unsere Aufmerksamkeit in hohem Grade widmen sollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe gemeint und glaube, gesagt zu haben, daß die Landesgesetze auch in sonstigen Reichsgesetzen sehr häufig zur Ausführung der grundlegenden Bestimmungen ausdrücklich ermächtigt werden, wie es in diesem Gesetze der Fall ist.
Es ist bei einer Anzahl von Paragraphen höchstens darüber debattiert worden, ob die Ausführung der Landesregierung oder der Landesgesetzgebung zufallen sollte.
Landesgesetzliche Vorschriften, von denen hier die Rede ist, bieten aber doch gewiß, sowohl in denjenigen Bundesstaaten, in denen bereits Wertzuwachssteuerordnungen bestehen, wie in denjenigen, in welchen derartige Ausführungsbestimmungen künftig erlassen werden sollten, genügende Sicherheit.
Ich möchte Sie bitten, hier der Ausführung durch die Landesgesetzgebung Vertrauen zu (O) schenken.
Weshalb Sie in allen Beziehungen diese Vereinfachungen, die offensichtlich im Interesse des Zensiten liegen, so sehr beargwöhnen, verstehe ich nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß die Festsetzung, die nach § a Abs.
1 getroffen wird, sowohl für den Erwerbspreis wie für den VeräußerungsPreis gilt, oder anders ausgedrückt —, daß dasjenige, was heute Veräußerungspreis ist, bei der nächsten Veräußerung Erwerbspreis ist.
Wird die Sache heute zu niedrig festgesetzt, so muß der Verkäufer bei der nächsten Veräußerung mehr zahlen; wird sie zu hoch festgesetzt, so muß der Verkäufer bei der nächsten Veräußerung weniger zahlen.
Ein Fehler gleicht sich also im weiteren Verlauf der Dinge aus.
Deshalb, glaube ich, braucht man diesen Dingen nicht ein allzu hohes Gewicht beizulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär und wir reden anscheinend aneinander vorbei.
Der Herr Staatssekretär scheint meine Bedenken nicht verstanden zu haben.
Er sagt eben, man solle der Landesgesetzgebung doch die Möglichkeit der Ausführung der Bestimmungen geben, man solle sie dazu ermächtigen.
Dagegen habe ich ja gar nichts.
Aber was im 8 a Abs.
1 steht, ist ganz etwas anderes.
Da steht nicht, daß die Landesgesetzgebung zur Ausführung der Bestimmungen ermächtigt werden soll, sondern es steht da, daß sie mit dem Bundesrat berechtigt sein soll, von den vorstehenden Vorschriften Abweichungen vorzunehmen!
Hier wird der Landesgesetzgebung also das Recht gegeben, ein Reichsgesetz, das wir zusammen mit dem Bundesrat (v) machen, einfach in einer Anzahl von Bestimmungen außer Kraft zu setzen!
Also ich bitte den Herrn Staatssekretär, wenn er Wert darauf legt, daß die Sache stehen bleibt, doch wenigstens auf die Bedenken, die ich habe, materiell einzugehen und nicht von anderen Dingen zu sprechen, gegen die ich gar nichts habe.
Privatim ist mir mitgeteilt worden, daß die einzige Landesgesetzgebung, die hier vorläufig in Frage kommt, die lippische sein soll.
Ich freue mich, daß ich hier einmal in die Lage komme, Lippe auf dem Altar des Deutschen Reichs zu opfern.
Ich habe nichts dagegen, daß dies geschieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe durchaus nicht sagen wollen, daß das Fürstentum Lippe der einzige Bundesstaat sei, in dem die Sache zur Frage kommt.
Es handelt sich zunächst auch um die Wertzuwachssteuerordnungen der übrigen Bundesstaaten: Hessen, Hamburg, Lübeck; es handelt sich aber auch um die sonstigen gesetzlichen Bestimmungen für die Wertermittelung bei Erhebung einer Abgabe von dem Übergang des Eigentums an Grundstücken.
Damit wir nicht noch einmal aneinander vorbeigehen, stelle ich fest: wenn der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer fragt, ob es sich um Gesetze handelt, die in der Vergangenheit liegen, oder auch um solche, die künftig noch erlassen werden, so erkläre ich, daß (Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Beide!)
ich beide darunter verstehe.
(Abgeordneter I) r. Neumann-Hofer: Ja!)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
5983 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Zu« ck, Abgeordneter: Es wird zur Abkürzung der Debatte beitragen, Wenn wir uns entschließen, heute in der zweiten Lesung den ganzen §a abzulehnen.
Wir haben jetzt gehört, daß sich der Vorbehalt zu Gunsten der Landesgesetzgebung nicht nur auf schon bestehende Landesgesetze bezieht, sondern auch auf erst noch zu erlassende Landesgesetze.
Es bekommt also die Landesgesetzgebung die Befugnis, abweichend vom Reichsgesetz, Bestimmungen zu erlassen, und wenn solche Landesgesetze vom Bundesrat gutgeheißen werden, dann ist das Reichsgesetz durch Landesgesetz geändert, (sehr richtig!)
ohne daß der Reichstag Gelegenheit gehabt hat, seine Zustimmung dazu zu erteilen oder zu versagen.
Unter diesen Umständen glaube ich allerdings, daß wir uns heute entschließen sollten, den ganzen § a abzulehnen ich gebe zu, vorbehaltlich näherer Überlegung für die dritte Lesung.
Aber wie die Dinge heute liegen, bin ich nicht in der Lage, für § a zu stimmen.
Es liegt im Interesse der Reichsgesetzgebung, daß wir nicht der Landesgesetzgebung eine Legitimation ausstellen, ohne Zustimmung des Reichstags daran zu ändern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Bestimmung, welche Sie jetzt anfechten, findet sich wortgetreu bereits im Reichsstempelgesetz Z 87 Abs.
4 vor; sie ist von dort hierher übernommen.
Oy Dort hat sie keinerlei Bedenken erregt, und ich sehe wirklich nicht ein, weshalb Sie nun hier bei der zweiten Lesung Bestimmungen streichen wollen, die praktisch nützlich sein können, um es der dritten Lesung vorzubehalten, etwa neue Bestimmungen wieder einzufügen.
Die Bestimmung des zweiten Absatzes stelle ich Ihrem Ermessen anheim; dagegen bitte ich, den ersten Absatz aufrechterhalten zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumanu-Hofer »Abgeordneter: Im Reichsstempelgesetz ist das dann zweifellos übersehen worden; denn ich kann mir nicht denken, daß der Reichstag damals die Absicht gehabt hat, die Reichsgesetzgebung durch die Landesgesetzgebung abändern zu lassen.
Das ist so undenkbar, daß meiner Ansicht nach nur ein Versehen vorliegen kann, übrigens ist die Sache dort auch viel weniger von Bedeutung.
Dem Herrn Staatssekretär möchte ich sagen, daß es mir gar nicht darauf angekommen ist, ob es sich um frühere oder um künftige Gesetzgebung handelt selbstverständlich fällt beides hierunter —, sondern mir kam es daraus an, festzustellen, daß der Herr Staatssekretär zur Verteidigung des ersten Absatzes von H 8 »ausgeführt hat, man müsse der Landesgesetzgebung doch die Möglichkeit zur Ausführung der reichsgesetzlicheu Bestimmungen geben.
So weit stimme ich mit dem Herrn Staatssekretär überein; dagegen habe ich gar nichts.
Aber dem widerspricht der Wortlaut des ersten Absatzes in § 8 », weil da steht, daß die Landesgesetzgebung das Recht haben soll, Bestimmungen zu treffen, die von den vorstehenden Vorschriften abweichen, d. h. also gegen die reichsgesetzlichen Bestimmungen verstoßen.
Dazu kann ich mich unmöglich verstehen.
Wenn 8 8 »vielleicht in der dritten Lesung so formuliert wird, daß das damit getroffen wird, was der Herr Staatssekretär hier verteidigt hat, so habe ich nichts dagegen; aber es steht etwas anderes darin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Wenn der Herr Reichsschatzsekretär sich auf das Reichsstempelgesetz beruft, dann möchte ich doch darauf hinweisen, daß es sich bet dem Reichsstempelgesetz um den Umsatzstempel handelt, und Umsatzstempel wird auch in den Einzelstaaten erhoben.
Da kaun es ganz zweckmäßig erscheinen, von Reichs wegen zu bestimmen, daß diejenigen Wertermittlungen, welche für den landesrechtlichen Stempel festgelegt sind, auch Anwendung finden auf die Berechnung des reichsgesetzlichen Stempels, damit nicht eine doppelte Einschätzung stattfinde.
Wenn man also selbst nicht annehmen will, daß wir etwas übereilt bei der dringenden Regelung der Finanzreform dem § 87 Abs.
4, ohne viel darüber nachzudenken, sondern aus sachlichen Erwägungen zugestimmt haben, so liegen doch die Verhältnisse bei der Wertzuwachssteuer ganz anders, weil hier bedeutend höhere Werte in Frage stehen als bei den zwei Drittel Prozent Umsatzstempel im Reichsstempelgesetz.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete vr.
Junck hat getrennte Abstimmung über die beiden Absätze des § a beantragt.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich über die beiden Absätze des Z 8 »getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Abs.
1 des 8 a nach den Beschlüssen der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren aufstehen bezw.
stehen bleiben, welche den Abs.
2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der ganze Paragraph ist abgelehnt.
Wir gehen über zu 8 9.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich in der Kommission gewesen wäre, würde ich beantragt haben, die am Schluß des ersten Absatzes stehenden fettgedruckten Worte folgendermaßen zu fassen.
Es heißt jetzt: Sind die Angaben zum Zwecke der Steuerersparung unrichtig gemacht, so ist der Betrag durch Schätzung zu ermitteln.
Ich würde gesagt haben: Sind zum Zwecke der Steuerersparung unrichtige Angaben gemacht worden.



usw.
Das ist erstens besseres Deutsch, und, ich glaube, es ist auch sachlich berechtigter; denn es trifft alle Angaben.
Ich schlage deshalb vor, die am Schluffe des ersten Absatzes fettgedruckten Worte so zu fassen: Sind zum Zwecke der Steuerersparung unrichtige Angaben gemacht worden, so ist der Bettag durch Schätzung zu ermitteln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp als Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Vom Standpunkt der Kommission glaube ich, daß der Anregung des Herrn Abgeordneten vr.
Südekum kein Bedenken entgegensteht.
541 3984 Reichstag.
11V.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
1) Präsident: Meine Herren, der Antrag liegt noch nicht gedruckt vor.
Der Herr Berichterstatter befürwortet den Antrag.
Es würde also der letzte Satz des ersten Absatzes vom § 9 lauten sollen: Sind zum Zwecke der Steuerersparung unrichtige Angaben gemacht worden, so ist der Betrag durch Schätzung zu ermitteln.
Nicht wahr
(Zustimmung.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Änderung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich würde nun, wenn Widerspruch nicht erfolgt, feststellen, daß der ganze 8 0 mit dieser Änderung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu 8 10.
Meine Herren, hier liegen eine Reihe von Wortmeldungen vor, und zwar zu verschiedenen Ziffern.
Ich würde aber, wenn eine getrennte Diskussion nicht verlangt wird, die Diskussion über den ganzen 810 eröffnen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Reumann Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es würde doch eine sehr unübersichtliche Diskussion herauskommen, wenn wir über diese Unzahl von Anträgen die Diskussionen gemeinsam führten.
(Zustimmung.)
Ich möchte bitten, die Diskussion nach den Ziffern ausetnanderzunehmen.
Präsident: Ich werde das Haus darüber befragen.
Ich bitte, daß sich diejenigen Herren, welche, dem Vorschlage des Henn Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer entsprechend die Diskussion auf die einzelnen Ziffern ge (M trennt haben wollen, also zunächst über Ziffer 1, dann über Ziffer 2 usw.
diskutieren wollen, von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei der Diskussion über den ganzen 8 10.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Dahlem.
vr.
Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, in 8 10 wird unter anderem bestimmt: Dem Erwerbspreise sind hinzuzurechnen: 3. die Aufwendungen für Bauten, Umbauten und für sonstige dauernde besondere Verbesserungen zuzüglich 5 Prozent.
Meine Herren, im folgenden Satze hat die Kommission bestimmt: Hat bet den Bauten und Verbesserungen der Veräußerer als Baugewerbetrcibender oder Bauhandwerker eigene Arbeit geleistet, so ist dem anrechnungsfähtgen Wert dieser Aufwendungen anstatt 5 vom Hundert ein Bettag von 10 vom Hundert des Wertes hinzuzurechnen.
Demgegenüber haben wir in unserm Antrage Nr.
617 beantragt, in Ziffer 3 den Satz 2, den ich soeben verlesen habe, wie folgt zu fassen: Außerdem find 5 vom Hundert oder, wenn der Veräußerer Baugewerbetrcibender oder Bauhandwerker und selbst der Bauunternehmer ist, 10 vom Hundert des anrechnungsfähigen Wertes den Aufwendungen hinzuzurechnen.
Meine Herren, es ist klar, daß diese Bestimmung, die wir hier beantragt haben, eine wesentliche Klärung und vor allen Dingen auch eine materielle Verbesserung dieser Bestimmung enthüll.
Ich kann Sie daher nur bitten, diesem unserem Vorschlage zuzustimmen.
Es ist aber auch ferner beantragt: 1 (O) Diese Bestimmung findet jedoch keine Anwendung, wenn der Unternehmer eine Gesellschaft im Sinne des Handelsgesetzbuchs oder eine Genossenschaft ist.
Diese Bestimmung enthält offenbar ein Unrecht, z.
B. gegen Leute, die sich in kleinen Verhältnissen befinden und dennoch vom Amtsgericht angehalten worden sind, sich ins Handelsregister eintragen zu laffen.
Mir sind Fälle bekannt, wo der Onkel und der Neffe ein Baugeschäft betteiben, beide Leute des Mittelstandes sind, aber dennoch ins Handelsregister eingetragen wurden.
Es wäre solchen Geschäften gegenübenüber offenbar ein Unrecht, wenn man die Eintragung ins Handelsregister als Maßstab dafür annehmen und ihnen den Schutz des Satzes 1 unseres Antrags Nr.
617 versagen würde.
Ich bitte Sie daher, den Satz 2 der Ziffer a zu streichen, um sonach allen denen, auf die der Paragraph zutrifft, diese Wohltat auch zuteil werden zu laffen und sie nicht denen zu versagen, die im Handelsregister eingetragen sind.
Meine Ausführungen enthalten etwas derartig Natürliches, daß ich nicht annehmen kann, daß der Reichstag diese Bestimmung stehen läßt bezw.
den Leuten, die nun zufällig durch einen, sagen wir einmal, zu eifrigen Amtsrichter ins Handelsregister eingetragen worden sind, die Wohltat dieser Bestimmung versagt.
Demgemäß möchte ich auch den Herrn Präsidenten bitten, eine getrennte Abstimmung in Ziffer is.
unseres Antrags auf Nr.
617 eintreten zu laffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Binder.
Binder, Abgeordneter: Meine Herren, im 8 10 dieser Vorlage spiegelt sich so recht der Vorgang in der Kommission und der Werdegang des ganzen Gesetzes wider.
In der dritten Beratung der Kommission waren nicht (v) weniger als 10 Abänderungsauträge gestellt, und diese Anträge sind hier im Plenum bet der zweiten Lesung nicht weniger geworden, sondern es sind 27 durchaus verschiedene Anträge eingereicht.
Diese Anträge verfolgen alle die Tendenz, dem Gesetz die Wirkung zu nehmen, das Gesetz selber abzuschwächen.
Von den großen Gesichtspunkten, von denen das Gesetz eigentlich ausgeht, ist man übergegangen zu einer Kleinigkeitskrämerei.
Der eigentliche Gesetzentwurf, wie ihn die Regierung vorlegt, sagt in wenigen Worten, was er will, während nach dem Kommisstonsantrag der 8 10 derart ausgebaut wird, daß der beste Gesetzeslenner schließlich nicht mehr klug daraus werden kann.
Es zeigt sich an diesem Gesetzesparagraphen die Uneinigkeit in den Fraktionen, es zeigt sich aber auch die Schwierigkeit in der Kommission, allen den Wünschen Rechnung zu tragen, die in das Gesetz hineingebaut werden sollen.
Herr vr.
Arendt hat gestern unter anderem gesagt, es wird nur wenige geben, die das Gesetz in Wirklichkeit genau kennen; er hat recht, wir müssen uns nur fragen: aus welchem Grunde
Aus dem einen Grunde, weil die Mitglieder der Kommission zum großen Teil versuchten, Privattnteressen in dem Gesetz ganz besonders zu wahren und zu schützen.
Auf Grund dieses Bestrebens, Milde und Rücksicht gegen einzelne Steuerpflichtige hineizubringen, ist ein Paragraph entstanden, der außerordentlich verwickelt ist, und schon während der Beratung ist mir unwillkürlich das Wort in den Sinn gekommen, daß es sich hier um den Grundsatz handle: Sucht nur die Menschen zu verwirren, Sie zu befriedigen ist schwer.
Machen Sie etwa bei anderen Gesetzen solche Ausnahmen
Empfinden Sie da so fein und zart, daß Sie einem nicht wehe tun wollen
Ich erinnere Sie an die GesetzesReichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1911.
3985 (Binder.)
L) macheret beim Zolltarif.
Haben Sie da so zarte Rücksicht auf diejenigen genommen, die von der Steuer betroffen wurden, ob es wehe tue oder nicht, wie es bei diesem Gesetz der Fall ist
Gerade bei der Finanzreform ist es zum Ausdruck gekommen, daß Sie darauf keine Rücksicht nehmen; denn es ist unbestritten, daß momentan durch die indirekte Besteuerung die Ausgaben eines Mannes, der etwa 1500 Mark jährlich für Lebensmittel usw.
aufwendet, mit 10 Prozent belastet sind; je größer aber das Einkommen, desto kleiner ist selbstverständlich die Belastung.
Die antragstellenden Parteien zeigen hier nicht das große Vertrauen zu der Regierung, wie sie es sonst tun; in verschiedenen anderen Gesetzen lassen sie der Regierung recht viel Spielraum.
Hier aber zeigt sich gegen die Regierung ein sehr schlimmes Mißtrauen.
Sie möchten gern im Gesetz festlegen, daß der Betreffende, der zur Wertzuwachssteuer herangezogen wird, beim Erwerbspreise schließlich noch eine Treppenstufe, die er hat ausflicken lassen, anrechnen darf.
Und was müssen nicht alles für Motive herhalten, um Ihre Ansichten zu begründen!
Da sagen Sie: die Eigenarbeit muß geschützt werden; ferner verlangen Sie sogar, daß ein gewisser Unternehmergewinn in Anrechnung kommen soll; dann appellieren Sie an die Arbeiter und an die kleinen Leute.
Dieser Appell wird wohl draußen im Lande gehört werden, aber es wird ihn niemand glauben; denn man hat bei der Finanzreform zu trübe Erfahrungen gemacht.
Wir Sozialdemokraten stehen auf dem Standpunkt, daß dies ein Gesetz werden soll, das alle Steuerpflichtigen trifft, die einen Wertgewinn zu machen in der Lage sind.
Worauf beruht denn die Steuer
In erster Linie muß vorhanden sein ein Wertobjekt, in zweiter Linie muß dieses Wertobjekt eine anormale Steigerung in seinem Wert erfahren, und in dritter Linie muß ein Rechtsvorgang, ein Verkauf oder Tausch stattfinden; dann erst (R) tritt die Steuer ein, und diese Steuer soll jeder zahlen, der höchste und der niedrigste, der Landesfürst und der Arbeiter, wenn sie ihn trifft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich noch ein Beispiel anführen.
Sind Sie denn bei anderen Steuergesetzen so empfindlich
Machen Sie sich z.
B. bei der Kapitalrentensteuer ein Gewissen daraus, daß Sie Ersparnisse etwa einer Näherin, die in 10 oder 20 Jahren 3000 Mark gespart hat, weniger zur Steuer heranziehen, als wenn jemand über Nacht vielleicht am Totalisator 3000 Mark gewonnen hat
Hier ist alles gleich.
Der Herr Schatzsekretär hat gewiß Schwierigkeiten, um das Gesetz unter Dach und Fach zu bringen, und er hat verschiedene Mitarbeiter, die sozusagen seine rechte Hand sind, und die ihm viele Dienste geleistet haben.
Aber ein Mitarbeiter hat ihm geradezu einen schlechten Dienst geleistet, und zwar dadurch, daß er von den praktischen Schwierigkeiten der Durchführbarkeit des Gesetzes gesprochen hat, und zwar bei Gelegenheit der Besteuerung der Landessürsten.
Da sagt dieser Herr, bei der zum Teil sehr verwickelten und staatsrechtlich umstrittenen Entwicklung der Vermögen dieser Familienglieder werde die Untersuchung eine ganz besonders schwierige und kostspielige sein, der die Steuerbehörden nicht gewachsen sein würden.
Und von jener Seite beruft man sich nun auf diese praktischen Schwierigkeiten und weist darauf hin, daß sie derartig groß find, daß das Gesetz nicht zustande kommen soll bezw.
kann.
Dann wird darauf hingewiesen, daß die Bautätigkeit durch dieses Gesetz beeinflußt werde, aber an einer anderen Stelle hat man sich widersprochen und gesagt, daß die Steuer ja nicht vom Besitz bezahlt werde, sondern daß sie abgewälzt wird auf die Mieter.
Wenn ich richtig verstanden habe, hat vor einigen Tagen eine Zeitung den Vorschlag gemacht, man möge an Stelle dieser Wertzuwachssteuer vielleicht eine Reichsmietssteuer einführen, (0) die naturgemäß die Besitzenden schwerer treffe als die andern.
Wir Sozialdemokraten befinden uns in einer sehr angenehmen Lage; denn wir brauchen keinen Katzenjammer vor vollendeter Tat zu haben, wie manche anderen Parteien bezüglich der Finanzreform ihn jetzt empfinden.
Wir haben ein Versprechen nicht abgegeben, brauchen also auch ein Versprechen nicht einzulösen.
Sie wollen aber nicht diejenigen sein, welche das gegebene Versprechen nicht halten; ins Land wollen Sie nicht hinaustreten vor den Wahlen mit einem Steuergesetz, für das Sie sehr viel angegriffen werden, trotzdem es in seinen Motiven sehr lauter ist und im großen ganzen nur Anerkennung finden sollte.
Deshalb suchen Sie während der gegenwärtigen Beratung noch so viel Anträge zu stellen, daß schließlich ein Wirrwarr entsteht, den wir im Plenum nicht lösen können.
Sie operieren an dem Kranken herum, und während der Operation wird er schließlich sterben, und dann werden Sie sagen: Gott sei Dank!
Wir betonen ausdrücklich, daß wir gegen alle Abänderungsanträge, soweit sie das Gesetz abschwächen, stimmen werden, und deshalb stellen wir den Antrag, den ganzen Paragraphen zu streichen und die ganze Vorlage, wie sie von der Regierung eingebracht wurde, wiederherzustellen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Enno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man angeblich für ein Gesetz ist und dann bei allen Punkten möglichst dagegen redet, dann ist das widerspruchsvoll.
Die Sozialdemokratie hat es sich diesmal außerordentlich leicht gemacht, ihre Stellung zum Gesetz zum Ausdruck zu bringen.
Um den Anschein zu erwecken, daß auch sie Arbeit geleistet hat, hat sie vereinzelt den Antrag gestellt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, vielleicht sogar an unpassenden Stellen.
Das ist die ganze Arbeit der Sozialdemokratie gewesen, und sie glaubt damit an dem Gesetz ihre Schuldigkeit getan zu haben.
Ich möchte mich etwas eingehender mit dem § 10 befassen, weil ich ihn für die Gestaltung des Gesetzes bedeutungsvoll halte.
Es ist ganz richtig, daß jede Hinzurechnung znm Erwerbspreise nach Maßgabe des § 10 den Ertrag der Steuer beeinträchtigt, und wenn man auf dem Standpunkt steht, daß unter allen Umständen das Kapital bluten muß, so ist es ja richtig, zu sagen, der § 10 ist zu streichen.
Hier handelt es sich aber darum, entsprechend den Vorschriften des Reichsstempelgesetzes festzustellen, was wir als verdienten und was wir als unverdienten Wertzuwachs angesehen wissen wollen, und deshalb ist es unbedingt notwendig, ins einzelne gehende Vorschriften zu geben, möglichst Schätzungen zu vermeiden und den betreffenden Behörden feste Anhaltspunkte zu geben.
Wenn wir spezialisieren, so müssen wir auch sehr genau überlegen, wie wir die Bestimmung fassen wollen, damit nicht unbeabsichtigte Schädigungen für die Steuerpflichtigen eintreten.
Lediglich von diesem Gesichtspunkte aus betrachte ich den § 10 und die zu ihm gestellten Anträge.
Wir haben bei Nr.
2 desZlO, welcher davon handelt, wie der Erwerbspreis im Falle einer Zwangsversteigerung anzusetzen ist, einen kleinen Zusatz beantragt, der dann Platz greift, wenn das Grundstück in der Zwangsversteigerung erworben werden muß, um eine Fordemng zu decken.
Die Bestimmung des Abs.
2 deckt nur den Fall, daß der Betreffende vor der Zwangsversteigerung die Forderung erworben hat.
Wir bitten Sie, den Fall noch zu berücksichtigen, daß bei dem Erwerb der Forderung nicht bekannt war, daß die Zwangsversteigerung bereits eingeleitet war.
Ich muß hierbei noch einen formellen Antrag hinzufügen.
Es ist in Nr.
2 versehentlich der Ausdruck „GegenReichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
3986 (Cuno.)
(4) standes ''stehen geblieben, den wir sonst durch „Grundstück ''ersetzt haben.
Wir müssen in diesem Falle das noch nachholen.
Zu Nr.
2 hat nun Herr Dr. Weber einen Zusatz beantragt, der einen anderen Zeitpunkt wählen will für die Feststellung des Werts des Grundstücks.
Nach den Kommisstonsbeschlüssen ist der Zeitpunkt der Zwangsversteigerung maßgebend.
Herr Dr. Weber will zurückgehen auf den Wert zur Zeit der Eintragung der ausgefallenen Forderung.
Ich möchte bitten, diesem Antrag nicht zuzustimmen.
Er kann vielleicht zu einem günstigen Ergebnis führen für den, der in der Zwangsversteigerung das Grundstück erwerben muß.
Aber die Regel der Fälle wird doch die sein, daß derjenige, der eine Hypothek auf ein Grundstück gibt, damit rechnet, daß in Zukunft der Wert des Grundstücks steigen wird, und nach unseren Bestimmungen wird ihm diese Wertsteigerung zu gute gerechnet.
Es wird der Wert berücksichtigt, den das Grundstück erreicht hatte zur Zeit der Zwangsversteigerung, und bis zu dieser Höhe darf er seine ausgefallene Forderung anrechnen.
Ich glaube, die Kommisstonsvorschläge haben den normalen Fall im Auge, und der Herr Kollege Weber hat einen Ausnahmefall im Auge, einen Fall, der nur eintritt, wenn inzwischen seit der Beleihung des Grundstücks ein Sinken des Grundstückspreises eingetreten ist.
Ich möchte deshalb doch bitten, es bei der Kommissionsfassung zu lasten.
Sehr schwierig ist die Formulierung der Nr.
3 über die Aufwendungen für Bauten und Umbauten.
Hier handelt es sich ja um die wichtige Streitfrage, daß diejenigen Bauten und Verbesserungen nicht mehr angerechnet werden, die inzwischen wieder abgebrochen und durch neue Bauten ersetzt worden sind.
Wir haben beantragt, die Worte „soweit die Bauten und Verbesserungen noch vorhanden sind ''zu streichen.
Sie anstecht zu erhalten, entspricht wesentlich theoretischen Erwägungen über die Gestaltung der Steuer als einer realen Steuer.
Diese Werte seien (8) eben nicht mehr vorhanden, sagt man.
Aber diesen Grundsatz der realsteuerartigen Behandlung haben wir doch im wesentlichen verlassen und haben uns auf den Standpunkt gestellt, so zu rechnen, wie ein guter Kaufmann dies tut.
Da möchte ich nun darauf hinweisen, daß hier ein wesentliches Interesse der Bauhandwerker und der kleinen Gewerbtretbenden vorliegt.
Die Bestimmung der Kommisflonsvorlage führt zu ganz gewaltigen Inkonsequenzen.
Nehmen Sie an, ein kleiner Handwerker kauft sich ein Grundstück für 10 000 Mark, baut darauf eine Werkstätte für 20000 Mark, sein Geschäft geht vorwärts, er reißt die Werkstätte wieder ab und baut ein großes Fabrikgebäude für 50000 Mark dahin, das Geschäft geht dann nicht mehr so glänzend, er ist froh, wenn er die 80 000 Mark, die er hineingesteckt hat, wieder herausbekommt und das Grundstück ohne Verlust verkauft.
Da sagt nun die Vorschrift der Nr.
3: diese Werkstätte, die du für 20 000 Mark gebaut hattest, ist nicht mehr vorhanden, die darfst du nicht anrechnen; also hast du einen Gewinn von 20 000 Mark gehabt, den du versteuern mußt.
Hätte dieser Handwerker zufälligerweise das Grundstück schon mit der Werkstätte für zusammen 30 000 Mark gekauft, hätte also sein Vorgänger schon diese Werkstätte für 20 000 Mark gebaut, dann würden diese 30 000 Mark voll gerechnet, obwohl die Werkstätte abgebrochen ist, und dazu die Kosten des von ihm erstellten Neubaus hinzugerechnet, und er würde keine Steuer zu zahlen haben.
Es hängt also von dem Zufall, ob er selbst den abgebrochenen Bau aufgeführt oder sein Rechtsvorgänger, ab, ob dieser Handwerker eine Wertzuwachssteuer bezahlen muß oder nicht.
Das führt leicht zu einer Benachteiligung des Grundstücksbesitzers, die ich zu vermeiden bitte.
Dieser Fall trifft aber nicht bloß den städtischen Besitz, sondern auch den landwirtschaftlichen Besitz.
Alle Verbesserungen, die der Besitzer gemacht hatte, die er aber wieder beseitigt hat, und alle Einrichtungen, die fehl- (0) geschlagen waren und infolgedessen durch neue ersetzt werden mußten, werden ihm nicht angerechnet, die hineingesteckten verlorenen Werte müssen als Gewinn versteuert werden.
Von außerordentlich großer Bedeutung ist dieser Punkt für unsere gesamte Industrie.
Gerade unsere Industrie ist vielfach gezwungen, noch recht wertvolle Gebäude und Fabrikanlagen niederzureißen, wenn der technische Fortschritt einen Neubau erfordert.
Der Fabrikbesitzer, der später verkauft nach dem Neubau, muß den Wert der Gebäude, die er niedergerissen hat, als Gewinn versteuern, weil sie ihm nicht mehr angerechnet werden können, da sie nicht mehr vorhanden sind.
Ich will noch auf einen anderen Fall hinweisen.
Wenn ein Grundstücksbesitzer einen Bau an einem Fluß oder an der See ausführt, und wenn dann durch Hochwasser die Fundamente wegrastert werden, sodaß er nochmals bauen muß, dann dürfen die Ausgaben für die zerstörten Fundamente nicht milangerechnet werden, sondern es darf nur der Wert der noch vorhandenen Bauten genommen werden.
Das, was er rechnungsmäßig nachweisen kann als den von ihm in dieses Grundstück hineingesteckten Wert, findet keine volle Berücksichtigung, und er muß etwas als Gewinn versteuern, was für ihn tatsächlich einen Verlust bedeutet.
Deshalb möchte ich Sie bitten, unserem Antrage zu folgen und die Worte „soweit die Bauten und Verbesserungen noch vorhanden find ''zu streichen.
Sollte der Antrag nicht Annahme finden, so würde es allerdings nötig sein, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Weber zu folgen und die Worte „sowie die Aufwendungen für bergmännische Versuchs- und Ausrichtungsarbeiten ''ganz an den Schluß zu setzen.
Meine Herren, ein weiterer Antrag zu Nr.
3 will ja den den Baugewerbetreibenden anzurechnenden Zuschlag für eigene Tätigkeit beim Bau von 10 auf 15 Prozent (l ) erhöhen.
Das scheint mir doch ein bißchen weit gegriffen.
Unsere Stellungnahme hängt aber von Klarstellung der Frage ab, wem der Zuschlag zugebilligt wird.
Hier kommen Anträge, welche den Begriff des Baugewerbetreibenden und Bauhandwerkers nun noch mehr beschränken wollen.
Es ist insbesondere ein Antrag des Herrn Abgeordneten Marx, der in einem Punkte die Vorschrift so erweitert, wie es wohl meine Zustimmung finden könnte, nämlich dahingehend, daß der Baugewerbetretbende und Bauhandwerker selbst der Bauunternehmer sein muß.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Marx fügt diesem Punkte in seinem Antrag 617 a einen Zusatz hinzu, welcher eine Ausnahmevorschrift bedeutet gegenüber Gesellschaften, die solche Bauten ausführen.
Die Bestimmung soll keine Anwendung finden, wenn der Unternehmer eine Gesellschaft im Sinne des Handelsgesetzbuchs oder eine Genossenschaft ist.
Meine Herren, damit haben Sie die Aktiengesellschaften treffen wollen, und Sie treffen gleichzeitig auch den kleinen Handwerker.
Wenn sich, wie es so häufig vorkommt, ein Zimmermeister und ein Maurermeister zu gemeinschaftlichem Betrieb des Baugewerbes zusammenfinden in einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder in einer anderen handelsrechtlichen Gesellschaftsform, so kriegen sie die Vergünstigung des § 10 Ziffer 3 nicht.
Ich möchte gerade die Herren Handwerksmeister darauf aufmerksam machen, daß diese Waffe, die der Herr Abgeordnete Marx schmieden will gegen die kapitalistischen Gesellschaften, sich in sehr vielen Fällen gegen die kleinen Handwerksmeister wenden wird, die gerade um deswillen die Vergünstigung des zehn- oder fünfzehnprozenttgen Zuschlags nicht erhalten, weil sie sich einer Gesellschaftsform bedient haben.
Ich möchte Sie also dringend bitten, in dem Antrag Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
3987 (Curw.)
(L) Marx diesen Zusatz, wonach diese Bestimmung auf Gesellschaften keine Anwendung findet, abzulehnen oder einen Zusatz zu machen für die Gesellschaften, die ausschließlich aus Bauhandwerkern bestehen.
In der Nr.
4, Aufwendungen, Leistungen und Beiträge für Straßenbauten usw.
haben wir übereinstimmend mit anderen Parteien beantragt, die Dauer der Anrechnung von 10 auf 15 Jahre zu erhöhen, weil auch in dem späteren § 15 15 Jahre angesetzt find und eine fünfzehnjährige Entwicklung der Bautätigkeit wohl nicht übermäßig lange hingezogen ist.
In dem letzten Absatz enthält nun nach den Kommissionsbeschlüssen die Nr.
4 eine Bestimmung, welche differenzieren will den rein landwirtschaftlichen Grund und Boden und den übrigen Grund und Boden und nur dem Besitzer rein landwirtschaftlichen Grund und Bodens das Wahlrecht geben will, an Stelle der Zinsanrechnung von 4 Prozent auf 15 Jahre die Anrechnung nach § 10o zu wählen.
Ich möchte wirklich bitten, schon wegen der kolossalen Kompliziertheit der Fassung, die Sache dadurch zu vereinfachen, daß wir kein Ausnahmegesetz machen für den landwirtschaftlichen Besitz, sondern diese Ausnahme jedem zugestehen, auch den Terraingesellschaften.
Es kann ja vorkommen, daß sie aus wirtschaftlichen Gründen sehr frühzeitig Straßen angelegt haben und lange voraus die Kosten für diese Straßen aufgewendet haben, ehe sie durch günstige Verkäufe den Wert wieder realisieren können.
Wenn auch die Regel richtig ist, daß die langfristige Spekulation nicht begünstigt werden soll und die Zinsen nur für 15 Jahre gewährt werden sollen, so können wir auch den Terraingesellschaften die Wahl lassen, wenn es zu einem günstigeren Ergebnis führt, für die ganze Besitzdauer die Anrechnung des §10« zu wählen.
Es ist nicht nötig, diese Ausnahme lediglich für den landwirtschaftlichen Besitz zu machen.
(iy Von konservativer Seite ist noch ein Antrag gestellt worden, eine neue Nr.
5 hinzuzufügen.
An sich ist mir der Gedanke dieser Ausnahme außerordentlich sympathisch.
Er bezieht sich auf ziemlich dieselben Aufwendungen, welche wir beantragt hatten im ß 15 abzurechnen, nämlich auf diejenigen allgemeinen Propagandakosten, welche eine Terraingesellschaft machen muß, ehe sie ihre Gelände verkaufen kann.
Wir haben uns auf die Kosten der Zeitungsannoncen, die Kosten der Propagandatätigkeit beschränkt.
Hier ist viel allgemeiner gesagt: „anteilige Geschäftsspesen '', und ich habe doch große Bedenken, ob dieser Ausdruck nicht zu Konsequenzen führt, die nicht beabsichtigt waren.
Es wird die Möglichkeit gegeben, unter den Geschäftsspesen hohe Gehälter der Direktoren der Terraingesellschaften einzurechnen, vielleicht die Herren, -die für die Propaganda tätig sein müssen, mit besonders hohen Diäten und Tagegeldern auszustatten, sodaß der ganze Gewinn, den die Terraingesellschaft macht, durch solche sogenannte Geschäftsspesen aufgefressen wird, und dann wird die Besteuerung dieser Gesellschaften durch die eingeschobene Nr.
5 illusorisch.
So sehr ich also eine gewisse Berücksichtigung der tatsächlichen Auslagen der Gesellschaften für ihre Propagandatätigkeit für berechtigt ansehen würde, so muß ich doch den allgemeinen, weitgehenden Ausdruck Geschäftsspesen, ganz abgesehen von seiner undeutschen Bezeichnung, nicht für richtig halten und könnte der Nr.
5, wenn nicht eine bessere Fassung für sie gefunden wird, nicht zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herreu, ich lege den größten Wert darauf, schon hier festzustellen, daß ich den Antrag des Herrn Abge- (0) ordneten Enno auf 603 unter Ziffer 2 a und einen ähnlichen Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Weber auf 616 unter Ziffer d, Anträge, die dahin gehen, daß auch diejenigen Aufwendungen und Bauten angerechnet werden sollen, welche nicht mehr vorhanden sind, daß ich diese Anträge mit dem Prinzip des Gesetzes für absolut unvereinbar und für die Wirkung des Gesetzes, und zwar ohne Not, für so schädlich halte, daß ich Sie dringend bitte, diesen Anträgen nicht stattgeben zu wollen.
Würden Sie diese Anträge gutheißen, so würden Sie das Prinzip des Gesetzes vollständig verlassen und in eine persönliche Vermögenssteuer hineingeraten.
Wenn sich der Wertzuwachs nach dem Zeitpunkt der Veräußerung bemißt, so muß das auch bezüglich der Aufwendungen gelten, die auf den Wertzuwachs angerechnet werden.
Es ist ganz unmöglich, alle die ökonomischen Vorgänge, die inzwischen seit dem Erwerb in der Zwischenzeit zwischen Erwerb und Veräußerung eingetreten find, jetzt nachträglich noch zu berücksichtigen.
Ganz vereinzelte Härten und Ungleichmäßigkeiten, die hier besonders geschildert zu werden pflegen, können vorkommen.
Aber in der überwiegenden Zahl der Fälle ist die Aufwendung, der das Grundstück unterzogen ist, in normaler Weise ausgenutzt; sie ist deshalb entweder beseitigt oder durch eineu anderen Bau ersetzt oder abgeschrieben.
Es würde auch ökonomisch völlig ungerechtfertigt sein, nunmehr dem Betreffenden noch nachträglich zu gestatten, daß er alles, was er in der Vergangenheit getan hat, was er selbst beseitigt, was er amortisiert hat, jetzt noch anzurechnen und dadurch die Erträge der Zuwachssteuer in einer überaus weitgehenden, gar nicht berechenbaren Weise zu beeinträchtigen.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, diesem Antrag nicht Folge geben zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
1 Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, was zunächst den von mir im Namen meiner politischen Freunde zu § 10 Ziffer 2 gestellten Antrag anbetrifft, dem Satz 1 der Vorlage eine veränderte Fassung zu geben, so möchte ich zunächst einmal dem Herrn Abgeordneten Cuno darin widersprechen, daß er geglaubt bat, daß in solchen Fällen, in welchen es sich um eine Zwangsversteigerung handelt, der Wert des Grundstücks seit dem Tage der Beleihung durch eine Hypothek gestiegen sei.
Grundbesitz kommt in Städten und auf dem Lande nur dann zur Versteigerung, wenn er notleidend geworden ist, und gewöhnlich mehren sich die Zwangsversteigerungen gerade in denjenigen Zeiten, Herr Kollege Cuno, in denen eben der Grundbesitz in ganzen Gemeinden und Bezirken ganz erheblich im Werte zurückgegangen ist, wo die Kündigung von Hypotheken erfolgt und die Hypothekevgläubiger gezwungen werden, das Grundstück zu erwerben.
Es hat nun ein Mann im Vertrauen, daß das Grundstück seinerzeit 100000 Mark wert war, eine Hypothek von 100000 Mark darauf gegeben; nun soll er, weil inzwischen eine Baisse auf dem Grundstücksmarkte eingetreten ist, weil der Wert des Grundstücks auf 80 000 Mark zurückgegangen ist, den Ausfall an der Hypothek von 20 000 Mark, wenn er dermaleinst 100000 Mark für das Grundstück erzielt, noch versteuern und hiermit zur Reichswertzuwachssteuer veranlagt werden.
Das ist eine Ungerechtigkeit.
Es kommt in der Praxis nicht vor, wie Herr Kollege Cuno annimmt, daß solche Versteigerungen geschehen in Zeiten, in denen inzwischen der Grundbesitz im Werte gestiegen ist, sondern Zwangsversteigerungen sind ein Zeichen dafür, daß der Grundstücksmarkt darniederliegt, und ich darf Sie uur an die Vorgänge erinnern in allen großen Städten Deutschlands, in denen, wie z.
B. im ganzen Königreich 3988 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
(Dr. Weber.)
() Sachsen, die Zwangsversteigerungen sich gehäuft haben, wo wir gesehen haben, daß die Hypothekcngläubiger große Verluste erlitten und dazu noch die Kosten für den Umsatz usw.
gehabt haben.
Das ist kein Wertzuwachs.
Man muß das Grundstück nach dem Wert veranlagen, den es hatte, als der Hypothekengläubtger die Beleihung vornahm.
Das ist der richtige Gedanke und entspricht den Anschauungen, die in den Eingaben der Bodenreformer enthalten sind, die denselben Gedanken auch angeregt haben.
Ich möchte den Herrn Kollegen Cuno bitten, in dieser Beziehung seine Anschauungen mit seinen politischen Freunden zu revidieren, da wir damit auch der gesunden Hypothekenbcleihung einen Gefallen tun.
Woran krankt heute der Grundstücksmarkt '
Die Hypothekare sperren sich, es gibt kein Geld für Hypothekenbelethung, und darum liegt in weiten Kreisen das Geschäft darnieder.
Wenn der Grundstücksgläubiger für die Verluste, die er erlitten hat, auch noch Wertzuwachssteuer zahlen soll, werden die Verhältnisse immer schwieriger werden.
Was dann die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs betrifft, der sich gegen die Streichung des Zusatzes gewandt hat: „soweit die Bauten und Baulichkeiten noch vorhanden sind '', so kann ich ihm gewiß in beschränktem Umfange recht geben, daß in der Hauptsache seine Anschauung wohl der ganzen Tendenz des Gesetzes entspricht.
Exzellenz Wermuth hat ganz richtig ausgeführt, daß die Tendenz des Gesetzes dahin ging, solche Wertsteigerungen nur in Anrechnung zu bringen, die tatsächlich auch in dem Wert des Grundstücks am Tage des Verkaufs noch ihren Ausdruck finden, wenn ich einmal so sagen darf.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber aus der anderen Seite wird Exellenz Wermuth mir auch zugeben, daß die anderen Fälle auch häufig sein können, wo Verbesserungen an Grundstücken vorkommen, Baulichkeiten errichtet werden, die sogar ganz fest mit W dem Grundbesitz verbunden gewesen sein können und wieder weggenommen werden aus irgend welchen Gründen, manchmal sogar infolge baupolizeilicher Verfügungen, und nun soll der Mann die Neubauten oder Umbauten, die er auf behördliche Anordnung gemacht hat, nicht anrechnen dürfen auf den Wert des Grundstücks, wenn sie wieder weggenommen sind.
In diesen Fällen bedeutet die Wertzuwachssteuer eine schwere Ungerechtigkeit, und die wollten wir treffen.
Die anderen Fälle werden meines Erachtens nicht so häufig sein.
Was weiter den Antrag meiner politischen Freunde und anderer Parteien, des Zentrums usw.
betrifft, die Fristdauer hinauszusetzen auf 15 Jahre in Ziffer 4 Abs.
10, so ist er auch von dem Herrn Kollegen Cuno gestellt.
Ich brauche thu nicht weiter zu begründen; die Begründung liegt in dem Antrag selbst.
Ich möchte aber noch einige Worte sagen für unseren Antrag, der, entgegen einer Änderung der Herren vom Zentrum, die Anrechnungsfähigkeit für den Bauhandwerker auf 15 Prozent hinaussetzen will.
Die Herren vom Zentrum haben in ihrem Antrag angeregt, die Genossenschaften und die Gesellschaften im Sinne des Handelsgesetzbuchs auszunehmen.
Ich kann durchaus begreifen, aus welchen Gründen die Herren diesen Antrag gestellt haben: sie wollen die großen, kapitalkräftigen Gesellschaften zur Ausschließung der Terrains sie werden ja gern Terrainspekulattonsgesellschaften genannt nicht mit den gleichen Vorrechten belegen wie die Leinen Bauhandwerker.
Es gibt aber viele Baugenossenschaften sie werden sich sowieso beim Reichstag noch darüber beschweren, daß man ihnen die Zinsen auf die Hypotheken in die Höhe gesetzt hat —, viele Baugenossenschaften, kleine Genossenschaften von 5, 6, 8 Leuten, die sich zusammenschließen in kleinen oder großen Städten, und diese Baugenossenschaften würden Sie mit Ihrem Antrag ebenso treffen wie die großen Spekulations- (0) gesellschaften.
Ich kann mir nicht denken, daß der Herr Kollege Dr. Dahlem das will.
Da müssen wir der Bestimmung des Antrags Müller (Fulda) wohl eine etwas andere Fassung geben.
Damit würde der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) der Sache einen Gefallen tun.
Ich bin nicht dagegen, den Antrag anzunehmen, wenn die Herren sich bereit erklären, bis zur dritten Lesung noch eine andere Fassung zu suchen.
(Zuruf aus der Mitte: Es liegt schon eine andere Fassung vor!)
Dann bitte ich um Entschuldigung; das konnte ich nicht wissen, weil diese neue Fassung noch nicht in unseren Händen und noch nicht verlesen ist; ich hielt mich an die alte.
Dann würde ich aber bitten, meine 15 Prozent in den Antrag des Zentrums aufzunehmen.
(Zuruf aus der Mitte: Das können wir tun!)
Ich halte die 10 Prozent Zuschlag für die Leistung der betreffenden Leute für recht wenig.
Es wird immer gesagt: es baut ein Baumeister ein Haus, das kostet meinetwegen 50000 Mark, da soll er 10 Prozent, also 5000 Mark, für seine Kosten anrechnen dürfen.
Das ist nicht übermäßig viel; für diese 5000 Mark muß er sein ganzes Bureau halten, die Baupläne machen und viele andere Arbeit leisten.
Wir tun gerade den kleinen Leuten keinen Gefallen, wenn wir diese Summe so knapp bemessen.
Für die Erträgnisse aus dem ganzen Gesetz aber kommt es wenig in Betracht, es macht nicht viel aus.
Ich möchte also bitten, daß, wenn der Antrag des Zentrums abgeändert ist, statt der 10 Prozent meine 15 Prozent in ihn aufgenommen werden.
Im übrigen würden wir bereit sein, mit diesen Bestimmungen die Kommissionsvorlage zu akzeptieren.
Wenn wir aber diese 15 Prozent annehmen, dann wird, glaube ich, der Antrag Graf Carmer auf Nr.
615 wohl nicht mehr notwendig sein.
Ich glaube, das geht zu weit, die (v) anteiligen Geschäftsspesen für die Ausschließung der Grundstücke auch noch hineinzurechnen.
Ich bin aber ganz gern bereit, wenn die Herren Konservativen die Sache eingehend begründet haben, vielleicht eine veränderte Stellung einzunehmen.
Einstweilen möchte ich meinen, daß dieser Antrag Nr.
615 zu weit geht.
Noch einige Worte zu den Ausführungen des Vertreters der Sozialdemokratie, des Herrn Kollegen Binder.
Er hat sich weniger mit dem § 10 und seinen einzelnen Ziffern beschäftigt als mit der Stellung der Sozialdemokratie zu der ganzen Vorlage.
Aber auch der Herr Kollege Binder wird doch zugeben, daß es sich hier um einen Versuch auf einem ganz neuen Gebiet handelt, und daß man dabei Rücksicht zu nehmen hat nicht immer nur auf die Spekulanten denn aus solchen besteht Gott sei Dank das Deutsche Reich noch nicht —, sondern auch auf die vielen Tausende und Hunderttausende von Menschen der in Frage kommenden Berufe, die kleine und mittlere Leute sind, und denen man auch das Leben erleichtern muß.
Gerade in den Kreisen des Herr »Kollegen Binder, gerade in den Kreisen der Arbeiterschaft, will ich sagen, sind viele kleine Leute, die sich ein Grundstück kaufen und wieder verkaufen müssen.
Denen kann es nur wertvoll sein, wenn sie die kleine Erleichterung beim Verkauf erfahren, und wenn sie das abrechnen dürfen und nicht so hart getroffen werden, wie Herr Binder es als Wunsch der Sozialdemokratie zum Ausdruck brachte, tut ihnen das sehr wohl.
Meine Herren, die Welt besteht nicht nur allein aus Terraingesellschaften und Spekulanten; die Welt besteht auch aus anderen Leuten, aus die man Rücksicht nehmen muß, und ich möchte bitten, daß die Herren von der Sozialdemokratie in dieser Beziehung den praktischen Anschauungen des Lebens Rechnung tragen und nicht alle Menschen, die Haus- oder Grundstücke beSSM 1 Reichstag.
HO.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar I H.
(Dr. Weber.)
(L.) fitzen, für Verbrecher erklären, die gleich gemordet werden müssen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, der Bergbau könnte meines Erachtens mit der Fassung des Z 10 in der Weise einverstanden sein, wie die Kommission beschlossen hat.
Trotzdem bestehen in den bergmännischen Kreisen Zweifel, welche sich daraus ergeben, daß hinsichtlich Nr.
3 ein einschränkender Zwischensatz unter Umständen eine Auslegung in anderem Sinne als in dem der Kommission erfahren könnte.
Dem Erwerbspreise sind nämlich zuzurechnen verschiedene Aufwendungen, soweit sie nicht der laufenden Bewirtschaftung von Grundstücken dienen.
Die Bergbautreibenden sind der Meinung, daß dieser einschränkende Passus unter Umständen die Vergünstigung wieder aufheben könnte, welche dem Bergbau durch den vorher eingeschalteten Zusatz „sowie für bergmännische Versuchs- und Ausrichtungsarbeiten ''eingeräumt worden ist.
Ich halte diese Bedenken nach den Verhandlungen in der Kommission für unbegründet.
Versuchs- und Ausrichtungsarbeiten im bergmännischen Sinne sind ganz etwas anderes als Arbeiten zur laufenden Bewirtschaftung und Unterhaltung.
Die Versuchs- und Ausrtchtungsstrecken werden beim Bergbau nicht getrieben zum Zwecke der laufenden Unterhaltung und Bewirtschaftung, sondern lediglich zum Zwecke des Aufschlusses und zur Überfahrung der Lagerstätte.
Sie dienen später auch zur Förderung.
Nach den Kommissionsbeschlüssen, wie gesagt, bin ich der Meinung, daß diese Versuchs- und Ausrichtungs arbeiten im weitesten Sinne anrechnungsfähig sein würden, und daß damit dem Interesse des Bergbaues vollständig genügt wird.
(u) 1 (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zumBundesrat, Uuterstaatssekretär im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich trete den Ausführungen des Herrn Vorredners insoweit durchaus bei, als auch ich glaube, daß seinen Wünschen schon durch die jetzige Fassung der Ziffer 3 Rechnung getragen wird.
Er hat aber trotzdem beantragt, eventuell eine Verschiebung innerhalb dieser Ziffer vorzunehmen und den Passus, der von den bergmännischen Versuchs- und Ausrichtungsarbeiten handelt, an den Schluß der Satzes zu stellen.
(Zurufe aus der Mitte: Zur besseren Klarstellung!)
Ja!
Dagegen wäre an sich nichts zu erinnern.
Man würde aber nach der Umstellung des betreffenden Satzes wohl den Eindruck erhalten, als ob die Hinzurechnung zum Erwerbspreis auch bezüglich solcher Arbeiten zulässig sein solle, die nicht innerhalb des sür die Steuerberechnung maßgebenden Zeitraums gemacht sind.
Das ist offenbar von dem Herrn Vorredner selbst nicht beabsichtigt, es würde auch der ganzen Konstruktion des Gesetzes widersprechen, und aus dem Grunde möchte es sich empfehlen, den Passus an der Stelle stehen zu lassen, wo er sich augenblicklich befindet.
Wie er auszulegen ist, darüber besteht nach den Beratungen in der Kommisston kein Zweifel.
Ganz besonders möchte ich aber bei dieser Gelegenheit bitten, von all den übrigen vorgeschlagenen Änderungen Abstand zu nehmen, welche eine weitere Abschwächung des Gesetzes bezwecken.
Der finanzielle Effekt erscheint bereits jetzt so herabgedrückt, daß er eine fernere Herabminderung nicht gut ertragen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Dies gilt speziell für die Anträge zu Ziffer 3, die (0) eine Erhöhung des Zinssatzes von 10 auf 15 Prozent für Bauhandwerker wünschen, und zu Ziffer 4, bei welcher man den Zeitraum der Anrechnungsfähigkeit gewisser Aufwendungen für Straßenbauten usw.
von 10 auf 15 Jahre erhöhen will.
Was den ersteren Fall betrifft, so muß doch hervorgehoben werden, daß bisher auch aus Interessentenkreisen niemals die Forderung geltend gemacht worden ist wenigstens an uns ist sie nicht herangetreten —, über den allem billigen Ermessen entsprechenden Satz von 10 Prozent hinauszugehen.
Was sodann die Erhöhung des Zeitraums von 10 auf 15 Jahre in Ziffer 4 anlangt, so würde dies eine unberechtigte Bevorzugung der Terraingesellschaften, der Spekulation, des kurzfristigen Besitzes im Gefolge haben, also gerade eine Förderung derjenigen Interessen herbeiführen, die man während der Kommisstonsberatungen tunlichst auszuschalten bemüht war.
Ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß man früher Anrechnungen, wie sie hier jetzt in so weitem Umfange vorgesehen werden sollen, überhaupt nicht für nötig gehalten hat, und daß die ganze Bestimmung erst bei der dritten Lesung der Kommission in den Gesetzentwurf hineingekommen ist.
Da ich einmal das Wort habe, möchte ich noch auf einige andere Änderungsvorschläge kurz eingehen.
Der Herr Abgeordnete Enno hat beantragt, in Ziffer einenZusatz aufzunehmen, wonach beim Erwerb eines Grundstücks im Wege der Zwangsversteigerung die Berücksichtigung der ausgefallenen Forderung eines Hypotheken- oder Grundschuldgläubigers auch dann stattfinden soll, wenn ihm bei dem Erwerb eines Gläubigerrechts die Einleitung der Zwangsversteigerung nicht bekannt war.
Es wird sehr schwer festzustellen sein, ob dem einzelnen eine solche Kenntnis innegewohnt hat oder nicht, zumal da man sich doch wohl nicht auf eine bloße Versicherung des Be- (v) treffenden verlassen kann; ich glaube, zum mindesten müßte doch gesagt werden: wenn ihm unverschuldeterweise dieser Umstand nicht bekannt war.
Die Einleitung der Zwangsversteigerung wird in das Grundbuch eingetragen.
Hat der Hypothekengläubiger es versäumt, das Grundbuch rechtzeitig einzusehen, so könnte man ihm doch kaum diesen Umstand zu seinen Gunsten anrechnen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Weber hat zu derselben Ziffer einen Zusatz beantragt, der sich ebenfalls auf die ausgefallenen Forderungen bezieht und den Zeitpunkt ihrer Eintragung in gewisser Weise für die Berechnung des Werts des Grundstücks maßgebend sein lassen will.
Hiergegen ist schon von dem Herrn Abgeordneten Cuno hervorgehoben, daß die beantragte Bestimmung sowohl für wie gegen den Interessenten wirken kann.
Ich möchte aber gegen eine solche Bestimmung noch anführen, daß sie auch in das System des Gesetzes nicht hineinpaßt, indem nach dem Gesetze grundsätzlich doch immer der Wert in dem Zeitpunkt maßgebend sein soll, in welchem der Erwerb stattgefunden hat.
Auch schon aus diesem Grunde würde man zu einer Ablehnung des Antrages gelangen.
Was endlich die Anrechnung der Geschäftsspesen betrifft, so bemerke ich, daß dieser Antrag ganz ungemein weit geht, zumal man sich hier im Augenblick gar kein Bild darüber machen kann, was unter Geschäftsspesen im Sinne der Herren Antragsteller zu verstehen ist.
Ich werde aber meine Ausführungen hierüber noch zurückstellen können, weil der Antrag bisher noch nicht begründet worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roestcke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Der Abgeordnete Binder hat vorhin in sehr scharfen Ausführungen die ganzen 542 Reichstag.
HO.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
3990 (Dr. Roeficke.)
(Bestimmungen des 8 10, namentlich soweit sie durch die Kommissionsbeschlüffe gestaltet find, verurteilt und gemeint, sie wären nur gemacht worden, um eigentlich die Bedeutung der Steuer herabzumindern.
Ich taun dem nicht zustimmen; im Gegenteil möchte ich demgegenüber hervorheben, daß die Kommission in ihren Arbeiten gerade bei 8 10 sich bemüht hat, das aus dem Gesetz zu machen, was im Kern dem Gesetze zu Grunde liegt, daß nämlich besteuert werden soll derjenige Zuwachs, der ohne Arbeit entstanden ist, indem man jenen Zuwachs schützte, der durch Arbeit entstanden ist.
Eigentlich müßten die Sozialdemokraten nach meiner Auffassung durchaus damit einverstanden sein und jeden Versuch billigen, der eine Besteuerung der Arbeit ausschließt und die Besteuerung auf die ohne Arbeit entstandene Vermehrung des Wertes beschränkt.
Was im einzelnen den 8 10 und die Anträge betrifft, die zu 8 10 gestellt sind, so treten meine politischen Freunde mit mir bei Nr.
1 und 2 für die Kommissiousfaffung sein.
Ebenso werden wir bei Nr.
4 für die Kommissionsfaffung stimmen.
Wir sind der Meinung, daß die Anrechnung von 4 Prozent in Nr.
4 genügt, wenn sie Ms 10 Jahre festgesetzt ist.
Ferner sind wir der Meinung, daß das im letzten Satze der Nr.
4 gegebene Wahlrecht nicht ausgedehnt werden soll auf alle Wertstufen der Grundstücke, sondern daß es bleiben müsse bei der durch die Kommission festgesetzten Begrenzung.
Bezüglich der Nr.
3 ist ein Teil meiner politischen Freunde der Meinung, daß die Berücksichtigung der bergmännischen Versuchs- und Ausrichtungsarbeiten dann eine bevorzugte sei gegenüber den baulichen Veränderungen, versuchsweisen Veränderungen und Verbesserungen bei anderen Grundstücken, falls der Satz: „soweit die Bauten und Verbesserungen noch vorhanden sind ''stehen bleibt, sich aber nicht auf die bergmännischen Versuchs- und (s) Ausrichtungsarbeiten, sondern nur auf andere Verbesserungen usw.
bezieht.
Sie sind daher geneigt, entweder diesen Satz zu streichen oder die bergmännischen Versuchs- und Ausrichtungsarbeiten ebenfalls unter diese Beschränkung zu stellen.
Die bet weitem größere Mehrheit meiner politischen Freunde aber ist bereit, den bergmännischen Versuchs- und AuSrtchtungsarbeiten diese bevorzugte Stellung zu gewähren.
Es ist uns nicht zweifelhaft, daß die Kommission die Absicht gehabt hat, die Worte „soweit die Bauten und Verbesserungen noch vorhanden sind ''auszuschließen für die bergmännischen Versuchs- und Ausrichtungsarbelten.
Soweit eine andere redaktionelle Fassung beliebt wird, die dies deutlicher zum Ausdruck bringt, haben wir dagegen nichts einzuwenden und werden für diese stimmen.
Es ist nur notwendig, daß dadurch nicht etwa wiederum ein anderer Sinn bezw.
eine andere Unklarheit in die Bestimmung hineinkommt.
Die größte Mehrzahl meiner politischen Freunde ist aber mit mir darin einverstanden, daß die Beseitigung der Worte „soweit die Bauten und Verbesserungen vorhanden sind ''zu weitgehend sein würde, und daß hierdurch doch Maßregeln bestimmt würden, deren Tragweite gar nicht zu übersehen ist, daß auch diese Bestimmung, wenn sie stehen bleibt, durchaus nicht solche Unbilligkeiten hervorrufen kann, wie sie vou verschiedenen Seiten, so von Herrn Dr. Weber z. B-, dargelegt worden sind.
Ich glaube, Herr Abgeordneter Cuno war auch dafür eingetreten, daß diese Worte gestrichen werden sollten.
Wir können aber nicht glauben, daß dadurch so erhebliche Ungerechtigkeiten und Unbilligkeiten hervorgerufen werden, wenn die Worte stehen bleiben.
Wir halten die Streichung für zu weitgehend und sind dafür, daß die Worte bleiben.
Anders ist es mit der Erhöhung der Zinsen von 10 auf 15 Prozent für Baugewerbetreibende oder Bauhandwerker, die eigene Arbeit geleistet haben.
Da sind wir (6) der Meinung, daß wir zweckmäßtgerweise mit denjenigen stimmen müssen, die diese 15 Prozent wünschen.
Wir glauben auch, daß hierdurch das finanzielle Ergebnis des Gesetzes nicht so erheblich beeinträchtigt wird, wie der Herr Unterstaatssekretär Kühn es darstellt.
Nun haben die Herren vom Zentrum einen Antrag auf Nr.
617 gestellt, der besagt, baß diese 10 Prozent oder, wenn es nun geändert wird, 15 Prozent dem Veräußerer angerechnet werden sollen, wenn der Veräußerer Baugewerbetretbender oder Bauhandwerker und selbst der Bauunternehmer ist.
Sie wollten ursprünglich diese Bestimmung dahin einschränken, daß sie dann keine Anwendung finden solle, wenn der Unternehmer eine Gesellschaft im Sinne des Handelsgesetzbuchs oder eine Genoffenschaft ist.
Es wurde demgegenüber aber von den Herren Abgeordneten Dr. Dahlem und Dr. Weber hervorgehoben, daß dadurch Ungerechtigkeiten hervorgerufen werden könnten, weil sich leicht Bauhandwerker und Baugewerbetreibende zusammentun könnten, um besser diese Bautätigkeit ausüben zu können, und daß es dann doch eine Ungerechtigkeit wäre, wenn man diesen so zusammengeschlossenen Bauhandwerkern und Baugewerbetreibenden die Wohltat versagen wollte, welche man dem einzelnen zugesteht.
Aus diesem Grunde hat Herr Dr. Dahlem den Antrag gestellt, daß in dem Antrage des Zentrums auf Nr.
617 Ziffer 1 »der letzte Satz wiederum gestrichen werden soll.
Wir sind aber der Meinung, daß dies zu weit geht, daß vielmehr die Streichung dieses letzten Satzes zur Folge haben wird, daß Terraingesellschaften den einen oder anderen Bauhandwerker oder Baugewerbetreibenden mit heranziehen und sich dadurch die Vorteile sichern könnten, die ihnen gar nicht zukommen sollen, daß sie vielmehr die Gelegenheit benutzen würden, um die eigentliche Absicht des Gesetzes teilweise zu umgehen.
1 (v) Deshalb schlagen wir vor, daß der Antrag des Zentrums, wie er auf Nr.
617 gestellt ist, auch hinsichtlich des zweiten Satzes in Ziffer a auftechterhalten wird mit dem Zusatz eines Relativsatzes, der zu lauten haben würde: „die nicht ausschließlich aus Baugewerbetreibenden und Bauhandwerkern bestehen ''.
Dadurch würden wir erreichen, daß auch Gesellschaften im Sinne des Handelsgesetzbuchs oder Genossenschaften, die ausschließlich aus Baugewerbetreibenden oder Bauhandwerkern bestehen, die Wohltat der Abrechnung von 10 bezw.
15 vom Hundert für sich geltend macheu können, wenn sie eben nur aus diesen Personen bestehen, denen diese Wohltat zugewiesen werden soll, und daß solchen Persönlichkeiten nicht dadurch diese Wohltat entzogen wird, daß sie sich zu einer Gesellschaft oder Genossenschaft zusammenschließen.
Ich glaube, daß die Herren bei dieser Fassung mit uns stimmen können und dadurch es möglich machen, mit ihnen zusammen die eigentliche Absicht durchzuführen, die Herr vr.
Dahlem vorhin mit seinem Antrage, den zweiten Satz zu streichen, im Auge gehabt hat.
Ich möchte mir erlauben, noch darauf hinzuweisen, daß es ja der Auslegung unterliegen wird, was man unter „Verbesserung ''in land- und forstwirtschaftlichen Betrieben, was man unter „bergmännischen Versuchs- und Ausrichtungsarbeiten ''zu verstehen haben wird.
Man wird darunter nicht uur zu verstehen haben Verbesserungen, die äußerlich sichtbar sind, sondern auch Verbesserungen, die zwar nicht sichtbar sind, trotzdem aber eine wesentliche Erleichterung der Wirtschaftsführung herbeiführen oder finanzielle Vorteile gewähren.
So kann auch eine Verbesserung in dem Erwerb von Wegerechten liegen oder in dem Erwerbe von Rechten, die eine bessere, zweckmäßigere Bewirtschaftung möglich machen.
Andererseits kann die Verbesserung darin bestehen, daß Lasten abgelöst werden.
3991 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
(Dr. Roesicke.)
(L) welche bis dato nachteilig auf dem betreffenden Grundstück geruht haben.
Ich verweise z.
B. auf den landwirtschaftlichen Betrieb und möchte hervorheben, daß es leicht möglich ist, daß Wegelasten einen landwirtschaftlichen Betrieb erheblich beeinträchtigen können, und daß die Ablösung dieser Wegelasten alsdann eine wesentliche Verbesserung in sich schließt.
Die Verbesserung, die dadurch entsteht, muß also ebenfalls zur Anrechnung gebracht werden.
In diesem Sinne werden meine politischen Freunde Stellung zu den verschiedenen Anträgen zu § 10 nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem. '
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Antrage des Herrn Vorredners kann ich mich nur einverstanden erklären, wenn der Zusatz, der soeben betont wurde, hinzukommt.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß stilistisch und im Interesse einer korrekteren Gestaltung dieses Paragraphen hinter den Worten: „Unternehmer ein ''diese Worte hinzugefügt werden.
Unter dieser Voraussetzung lasse ich meinen Antrag, die ganze Bestimmung zu streichen, fallen und schließe mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke an.
Ich möchte aber auch mein Einverständnis dahin erklären, daß an Stelle der „10 vom Hundert ''„15 vom Hundert ''gesetzt werden.
Damit tun wir unseren Handwerkern und namentlich den Bauhandwerkern einen großen Gefallen, und ich möchte schon aus diesem Grunde annehmen, daß auch Sie hierzu Ihre Zustimmung erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Binder.
Binder, Abgeordneter: Dem Herrn Kollegen Weber möchte ich mitteilen, daß es mir vollständig ferngelegen hat, die besitzenden Klassen als Verbrecher zu bezeichnen, und ebenso wenig, daran zu denken.
Aber ich möchte Sie doch ersuchen, Ihr warmes Herz, das Sie wiederholt heute für die Arbeiter an den Tag gelegt haben, ihnen recht lange zu bewahren und vielleicht bei anderer Gelegenheit an uns zu appellieren resp.
mitzuhelfen, wenn es gilt, die Arbeiterintereffen zu wahren.
Bezüglich der kleinen Bauunternehmer kann ich Ihnen versichern, daß da recht ungesunde Manipulationen gemacht werden.
Wie oft sind die Bauunternehmer nicht die eigentlichen Männer, sondern ihre Hintermänner sind es, die den Rahm von der ganzen Sache abschöpfen.
Wenn Sie nun sagen, ich härte mich mit den Anträgen nicht beschäftigt, so war mir allerdings die Zahl der Anträge, 27, etwas zu viel.
Ich kann aber jetzt mitteilen, daß wir für einzelne Punkte des Antrags Nr.
603 und des Antrags Nr.
610 Enno und Genossen, aber gegen den Antrag Nr.
615 Graf v. Westarp, gegen den Antrag Nr.
616 Weber, gegen die Anträge Müller lFulda), gegen den Antrag Nr.
634 usw.
stimmen werden.
Im übrigen möchte ich nur noch bemerken, daß ich froh bin, wenn der Moment kommen wird, wo Sie zeigen, daß Sie sich wirklich der Arbeiter annehmen und ihnen die Hand bieten.
Präsident: Das Wort als Abgeordneter hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich habe zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke noch einiges nachzuholen.
Im Antrag 615 ist vorgeschlagen, daß auch die anteiligen Geschäftsspesen, welche für die Erschließung des verkauften Grundstücks erforderlich waren und tatsächlich aufgewendet sind, Anrechnung finden sollen.
Es lag dabei der Gedanke zu Grunde, daß es unter Umständen unbillig und hart sein könnte, die allgemeinen Geschäftsunkosten, (0) die für die Grnndstücksgeschäfte verwendet find, für nicht anrechnungsfähig zu erklären.
Jedoch sind gegen den Antrag heute von ziemlich allen Setten Bedenken geltend gemacht worden.
Ich muß auch zugeben, daß der Antrag, wenigstens in seiner jetzigen Fassung, die Brücke dazu bieten könnte, erhebliche Umgehungen zu ermöglichen.
Darum will ich für die zweite Lesung den Antrag zurückziehen und möchte abwarten, ob es möglich sein wird, in der dritten Lesung in einer besseren Form auf dm Gedanken zurückzukommen.
Ich möchte dann noch um die Erlaubnis bitten, einige Einzelheiten bezüglich der Auslegung der Nr.
3 und 4 nachholen zu dürfen.
Es liegt ja gerade bei der Ausgestaltung des Z 10 der Versuch überaus nahe, alle möglichen Einzelfälle zu prüfen und durchzudenken und solche Einzelfälle schließlich zum Anlaß von Anträgen zu machen.
Die Kommission hat nach dieser Richtung schon viel gearbeitet.
Man darf aber auch nicht zu weit darin gehen; man kann nicht jeden Einzelfall zu einem Antrage verdichten.
Man muß gerade bei § 10 darauf vertrauen, daß die Auslegung nach dem Grundgedanken des § 1 erfolgt, nach dem es sich lediglich um den sogenannten unverdienten, den ohne Zutun des Eigentümers entstandenen Wertzuwachs handelt.
Von diesem Gesichtspunkte aus habe ich keinen Zweifel, daß z.
B. auch folgende Fälle unter das Gesetz fallen werden.
Wenn jemand für ein Grundstück Rechte, z.
B. eine Servitut erwirbt, oder wenn er Rechte, die das Grundstück belasten, ablöst, so Halle ich das für Verbesserungen im Sinne des § 10 Ziffer 3.
Ferner ist mir aus praktischen Kreisen folgender Zweifel vorgehalten: wenn jemand bei Erwerb eines Grundstücks von einer Stadt es sollen das Fälle sein, die in Sachsen häufiger vorkommen sich ausmacht, daß er für diefes Grundstück keine Anliegerbeiträge, keine Kanalisations- (v) beitrüge usw.
zu leisten hat, und wenn er für diese Befreiung einen Preis an die Stadt bezahlt, so halte ich diesen Preis auch für eine Aufwendung im Sinne des 8 10 Ziffer 4.
Es kommt nicht darauf an, daß diese Aufwendungen erst gemacht werden, wenn die Kanalisation, der Straßenbau usw.
hergestellt ist.
Auch wenn sie bei einem früheren Geschäfte vorausbezahlt sind, sind sie doch anrechnungsfähig im Sinne des § 10 Ziffer 4.
Dasselbe würde auch Platz greifen, wenn diese Leistung gewissermaßen nur eine mittelbare ist.
Wenn z.
B. jemand bei einem Grundstück mit seiner Gemeinde Verträge abschließt über Ein- und Austausch von Areal zu Straßenbau- und sonstigen Zwecken und dabei von der Gemeinde als ein Stück ihrer Gegenleistung die Befreiung von den Straßenbauabgaben betreffs seines anderen Grundstücks L zugestanden erhält, so sind insoweit die Leistungen des Mannes an die Gemeinde rechtlich als eine Aufwendung zu Straßenbauzwecken für das Grundstück L anzusehen und deshalb nach Ziffer 4 dem Erwerbspreis hinzuzurechnen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auf Seite 634 der Drucksachen muß das letzte Wort nicht heißen „besteht '', sondern „bestehen ''; denn es soll ausgedrückt werden, daß der Relativsatz sich bezieht sowohl auf die Gesellschaft wie auf die Genossenschaft.
Präsident: Ich nehme an, daß dem nichts entgegensteht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde nun über die Ziffern einzeln abstimmen lassen.
L42'3992 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
(Präsident.)
Meine Herren, ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit, da eine große Zahl von Abänderungsanträgen vorliegt und deshalb die Abstimmung keine ganz einfache sein wird.
Zu Ziffer 1 liegen Anträge nicht vor.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß Ziffer 1 nach den Anträgen der Kommission angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Ziffer 1 ist so angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 2.
Dazu liegen zwei Anträge vor.
Ich werde zunächst abstimmen lasten über den Antrag der Herren Abgeordneten Cuno und Genossen auf Nr.
610 der Drucksachen Ziffer 2, im § 10 in Ziffer 2 Zeile 4 hinter „war ''einzufügen „oder ihm bei dem Erwerb eines Gläubigerrechts die Einleitung der Zwangsversteigerung nicht bekannt war ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in der Ziffer 2 diese Änderung vornehme »wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Weber auf Nr.
616 der Drucksachen, in Ziffer 2 Satz 1 statt der Worte „soweit dadurch der Wert des Gegenstandes zur Zeit der Zwangsversteigerung nicht überschritten wird ''zu setzen: „soweit dadurch der Wert des Gegenstandes zur Zeit der Eintragung der ausgefallenen Forderung nicht überschritten wird ''.
Ich bitte die Herren, welche diese Änderung wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Ich würde nunmehr, wenn Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß die Ziffer 2 in der Fassung der Kommission unverändert angenommen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich darf noch darauf aufmerksam machen, daß unter Nr.
635 ein Antrag vorliegt, der rein redaktionelle Bedeutung hat, nämlich statt „Gegenstandes ''„Grundstückes ''zu sagen.
Präsident: Ja, ein solcher Antrag liegt vor.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß das Haus dieser Änderung zustimmt.
Das ist der Fall.
Also mit dieser Änderung ist die Ziffer 2 nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 3.
Hierzu liegt eine ganze Reihe von Anträgen vor.
Ich werde die Abstimmung ordnen nach den Sätzen und zunächst abstimmen lassen über die Anträge, welche sich auf den ersten Satz dieser Ziffer beziehen.
Das sind die Anträge Nr.
616 unter b des Herrn Abgeordneten vr.
Weber und Nr.
603 unter a der Herren Abgeordneten Cuno und Dr. Stengel.
Vorher möchte ich aber über den Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
608 unter 3 abstimmen lasten, welcher die beiden Ziffern 3 und 4 ganz zu streichen wünscht; denn würde dieser Antrag angenommen, so würden damit alle übrigen Anträge hinfällig werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
608 der Drucksachen, die beiden Ziffern 3 und 4 zu streichen wünschen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den beiden von mir bereits genannten Anträgen zu Satz 1, und zwar zunächst zum Antrag Dr. Weber auf Nr.
616 unter 2 b, welcher wünscht, in Ziffer 3 Satz 1 die Worte „soweit die Bauten (v) und Verbesserungen noch vorhanden sind ''zu streichen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Cuno und Dr. Stengel auf Nr.
603 der Drucksachen unter Nr.
2 », der dahin geht, in Ziffer 3 die Worte „soweit die Bauten und Verbesserungen noch vorhanden sind ''und die Worte „wenn sie zur Wiederherstellung ''bis „errichtet waren ''zu streichen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem zweiten Satz.
Dazu liegt-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Auf Nr.
616 habe ich für den Fall der Ablehnung der Ziffer b noch einen Eventualantrag gestellt.
Präsident: Jawohl, für den Fall der Ablehnung des Hauptantrags, die vorhin erfolgt ist, hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber auf Nr.
616 beantragt, die Worte in ß 10 Ziffer 3 Satz 1 „sowie für bergmännische Versuchs- und Ausrichtungsarbeiten ''zu streichen, dagegen dem Satz 1 die Worte anzufügen „sowie die Aufwendungen für bergmännische Versuchs- und Ausrichtungsarbeiten ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Eventualantrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(v) (Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem 2.
Satz.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Weber auf Nr.
616 der Drucksachen unter 2 6, in Ziffer 3 Satz 2 die Worte „10 vom Hundert ''zu ersetzen durch „15 vom Hundert ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zu den Anträgen, welche sich auf die Sätze 2 und 3 zusammen beziehen.
Das sind die Anträge Müller (Fulda) auf Nr.
617 der Drucksachen a und Dr. Roesicke auf Nr.
637 der Drucksachen.
Ich werde zunächst über den ersteren Antrag abstimmen lassen.
Wird die Verlesung noch einmal gewünscht
Es scheint nicht der Fall zu sein.
Der Antrag vr.
Dahlem auf getrennte Abstimmung über die beiden Sätze dieses Absatzes ist zurückgezogen, soviel ich verstanden habe.
(Wird bestätigt.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Ich möchte mir die Anfrage gestalten, ob in dem Antrage der Zentrumsfraktion auch die Ziffer 10 in 15 korrigiert ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Nachdem wir eben den Antrag I) r. Weber angenommen und „15 vom Hundert ''eingesetzt haben, ist es selbstverständlich, daß das auch in unseren Antrag aufgenommen wird.
3993 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
(ä.)
Präsident; Jawohl, das wollte ich noch feststellen.
Da nach dem Antrage vr.
Weber „15 vom Hundert ''eingesetzt worden ist anstatt „10 vom Hundert '', so würde es, wenn der Antrag Müller (Fulda) angenommen würde, statt „10 vom Hundert ''„15 vom Hundert ''heißen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Müller (Fulda) mit dieser Änderung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Für den Fall der Annahme dieses Antrags haben nun unter Nr.
637 die Herren Abgeordneten Dr. Roesicke und Graf v. Westarp den Antrag Nr.
637 gestellt, diesem Satze noch hinzuzufügen: die nicht ausschließlich aus Baugewerbetreibenden und Bauhandwerkern bestehen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Zusatz annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Damit, meine Herren, sind die Anträge zur Ziffer 3 erledigt, und ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche diese Ziffer 3 in der so gestalteten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 3 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Ziffer 4.
Auch hier liegt eine Reihe von Anträgen vor.
Zunächst stelle ich fest, daß durch die vorherige Ablehnung des Antrags der Herren Albrecht und Genossen der Antrag, auch diese Ziffer 4 zu streichen, erledigt ist.
Es liegt dann vor der Antrag der Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Genoffen auf Nr.
617 der Drucksachen unter 16, (ö) 1 in Ziffer 4 den Satz 2 wie folgt zu fassen: Für jedes volle Jahr dieses Zeitraums nach Schluß des Kalenderjahrs, in welchem die Aufwendungen gemacht oder die Leistungen oder Beiträge verausgabt sind, längstens jedoch für fünfzehn Jahre, sind ihnen 4 vom Hundert ihres Betrags hinzuzurechnen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Da dieser Antrag angenommen ist und damit auch die fünfzehn Jahre, so sind damit die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Cuno auf Nr.
603 der Drucksachen unter 26 und vr.
Weber auf Nr.
616 der Drucksachen unter ä, die hier ebenfalls die fünfzehn Jahre anstatt der zehn Jahre beantragt haben, mit angenommen.
Ich stelle das fest.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag 610 unter 26 der Herren Abgeordneten Cuno und Genossen, welcher dahin geht: in Ziffer 4 Zeile 24 statt „vorbezeichneten ''zu setzen „dort bezeichneten ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Ich möchte bemerken, daß der Hauptantrag auf Nr.
603 steht.
Ich beantrage auf Nr.
603 unter e eine Änderung, und dann muß ergänzend, wenn das angenommen wird, das Wort „vorbezeichneten ''durch „dort bezeichneten ''ersetzt werden.
Prästdeut: Ja, meine Herren, das ist richtig.
Ich werde aber über diesen Unterantrag zunächst abstimmen lassen, also ob für den Fall der Annahme dieses Antrags 603 unter o diese Änderung vorgenommen werden soll, weil es ein Eventualantrag ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den (0) Fall der Annahme des Antrags Nc.
603 unter o das Wort „vorbezeichneten ''durch „dort bezeichneten ''ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Hauptantrage der Herren Abgeordneten Cuno und v --.
Stengel auf Nr.
603 zu o, in Ziffer 4 im letzten Satze den Eingang wie folgt zu fassen: Auf Antrag des Veräußerers tritt an die Stelle dieser Ztnsanrechnung die Hinzurechnung gemäß ß lOo und zwar.



Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nun die Ziffer 4 in der so erfolgten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer 4 ist in dieser Fassung angenommen.
Der Antrag auf Nr.
615 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Damit, meine Herren, kommen wir zur Gesamtabstimmung über den § 10.
Ich bitte diejenigen Herren, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben, welche den § 10 in dieser Fassung im ganzen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 10 ist in dieser Fassung angenommen.
(Rufe: Vertagen!)
Ja, meine Herren, ich glaube, wir können den § 10 » noch erledigen, zu dem Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich würde bitten-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich darf darauf aufmerksam machen, daß der Antrag Nr.
634 einen Druckfehler enthält.
In der dritten Zeile muß es statt „oder ''„aber ''heißen.
Prästdeut: Das Wort in der eröffneten Diskussion über § 10 »hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 10 », wie ich doch ganz kurz zu dessen Begründung anführen möchte, beruht auf einem Antrage, den wir gestellt haben.
Grundsätzlich gehen wir von der Auffassung aus, daß es für die landwirtschaftlich genutzten Grundstücke richtiger wäre, nur von demjenigen Wertzuwachs auszugehen, der über den Ertragswert hinausgeht.
Wir haben darauf verzichtet, diesen Gedanken, mit dem wir uns in der ersten Lesung der Kommission sehr eingehend beschäftigt haben, generell zur Durchführung zu bringen.
Wir haben es aber doch für richtig gehallen, für die in 8 10 »hervorgehobenen landwirtschaftlichen Meliorationen, die in besonders schneller und in besonders wirksamer Weise den Ertrag erhöhen, auf diesen Gedanken zurückzugreifen.
Wir haben uns dabei besonders auch von der Rücksicht auf das hohe kulturelle Interesse leiten lassen, das mit diesen Meliorationen verbunden ist.
Im übrigen berufe ich mich hinsichtlich der Begründung dieses Gedankens auf die im Kommisfionsbertcht wiedergegebenen Ausführungen.
Was nun den Antrag 634 betrifft, der diesem 8 10 »noch einen weiteren Absatz hinzufügen will, so könnte man 3994 Reichstag.
110 Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
(Graf v. Westarp.)
wohl zu der Auffassung kommen, daß bet einer richtigen Auslegung des § 10 Ziffer 3 dieser Antrag vielleicht nicht nötig wäre.
Es handelt sich um folgenden Fall.
Jemand kauft ein landwirtschaftliches Gut oder ein städtisches Hausgrundstück, das von dem Vorbesitzer vernachlässigt ist, und auf dem von dem Vorbesitzer die nötigen Reparaturen seit längerer Zeit nicht ausgeführt worden sind.
Wenn er nunmehr, nachdem er das Grundstück gekauft hat, diese Reparaturen nachholt, so könnte vielleicht bet strenger Auslegung des § 10 Ziffer 3 die Veranlagungsbehörde und das Verwaltungsgericht zu dem Schluffe kommen, daß solche Arbeiten, die sich äußerlich als laufende Uuterhaltungsarbeiten darstellen, nicht unter den § 10 Ziffer 3 fallen.
Wir sind in der Kommission anderer Ansicht gewesen, und diese Ansicht ist im Kommissionsbertcht auf Seite 24 auch zum Ausdruck gekommen.
Wir haben gemeint, wenn es auch an sich Ausgaben sein mögen, die, von dem Vorbesitzer selbst vorgenommen, zu den laufenden gehört haben würden, so sind sie für den jetzigen Besitzer Ausgaben für die Verbesserung, da er ja den Zustand verbessert, in dem er das Grundstück beim Kauf übernommen hat.
Um diese Auffassung klarer und zweifelloser zum Ausdruck zu bringen und für die Praxis sicherzustellen, haben wir den Antrag 634 gestellt, der sie ausdrücklich in das Gesetz aufnehmen will.
Präsident r Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in dem von dem Herrn Vorredner erwähnten Fall könnte man allerdings schon auf Grund des vorliegenden Entwurfs dahin gelangen, daß es sich dabei nicht um Aufwendungen für die laufende Unterhaltung (s) handelt, daß derartige Aufwendungen also unter die Bestimmung des Gesetzes fallen, auch ohne daß sie besonders erwähnt werden.
Aber gerade aus diesem Grunde würde ich große Bedenken tragen, dem hier gestellten Antrag zuzustimmen; denn gerade deshalb könnte man zu der Annahme gelangen, daß in diesem Antrag etwas weiteres verlangt werden soll, als das Gesetz bisher schon zubilligt, und ich glaube, das sollte nicht geschehen.
Nebenbei bemerkt, trägt der Antrag, der wieder einmal einen ganz vereinzelten Fall herausgreift und darauf eine allgemeine Gesetzesbestimmung aufbaut, dem allseitigen Wunsch nach einer Vereinfachung des Gesetzes wirklich nicht Rechnung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch auch Bedenken gegen diesen Antrag äußern.
Gewiß ist es ganz richtig, die Bestrebungen, wie sie in Z 10a niedergelegt sind, zu unterstützen.
Aber für diesen einzigen Fall noch diese Ausnahme in dem erwähnten Antrage zu Z 10 »zu konstruieren, liegt doch gar keine Veranlassung vor.
Ich weiß nicht, weshalb gerade dieser eine Punkt herausgegriffen ist.
Dann könnten wir bei anderen Fällen, die wir auch noch anschneiden, auf dasselbe hinkommen.
Da würden wir für jede Art Grundbesitz, für jede Act Rentengutsgestaltung z.
B. bei dem Antrag des Herrn Kollegen Marx, den wir im Kerne begrüßt haben, genau dasselbe Recht haben, einen ähnlichen Antrag zu stellen; denn gerade bei den Rentengütern machen wir auch etwas, was sehr nutzbringend für unsere Volkswirtschaft ist.
Ich habe sehr große Bedenken, diese spezielle Ausnahmebestimmung in das Gesetz hineinzuarbeiten, nachdem wir wirklich dem Gedanken der Moorkultur usw.
durchaus Rechnung getragen haben.
Ich glaube, daß meine politischen Freunde dem Antrag nicht zustimmen W) werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir sehen uns nicht in der Lage, dem Antrag zuzustimmen, aus den Gründen, die Herr Kollege Weber soeben ausgeführt hat, aber darüber hinausgehend noch aus der Befürchtung, daß eine solche Bestimmung zu sehr weitgehenden Kunststückchen in der Buchführung Veranlassung geben könnte, die zu fördern wir keineswegs geneigt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die beiden Herren Vorredner sind insofern von einer falschen Auffassung des Antrags ausgegangen, als sie gemeint haben, es handle sich hier nur um Grundstücke mit landwirtschaftlicher Nutzung.
Davon ist gar nicht die Rede.
Der Antrag bezieht sich genau ebenso auf Grundstücke anderer Art, namentlich auch auf städtische Hausgrundstücke.
Auch da kann es vorkommen, daß, wenn solche städtischen Grundstücke gekauft werden, der Besitzer zunächst einmal wegen des devastierten Zustandes des Hausgrundstücks eine Unmenge Dinge ausführen muß, die man im gewöhnlichen Leben Reparaturen nennt, und bet denen es sehr zweifelhaft sein kann, ob sie von der Veranlagungsbehörde als Aufwendungen zur Verbesserung des Grundstücks anerkannt werden.
Tatsächlich sind sie es; denn sie ändern den Zustand, in dem das Grundstück übernommen ist.
Ich möchte doch an dem Antrage festhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
1 Dr. Weber, Abgeordneter: Ich verzichte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cnno, Abgeordneter: Ich glaube, Herr Dr. Weber ist von einer irrigen Auffassung ausgegangen, daß sich der jetzt beantragte Zusatz, den wir leider erst vor kurzer Zeit erhalten haben, nur bezieht auf den Abs.
1, Heideund Moorland, und daß daher sein Widerspruch entstanden ist.
Abs.
2 soll aber, wie ich ihn nach flüchtigem Lesen auffasse, sich auf die Gefamtanrechnung gemäß § 10 Nr.
3 beziehen.
Wenn das der Fall ist, wird er allen zu gute kommen, und er würde dann doch zu berücksichtigen sein.
Ich glaube, daß wir uns dann nicht ablehnend dagegen verhalten würden.
Ich möchte aber die Frage stellen, ob es dann notwendig ist, den Paragraphen heute noch zu erledigen.
Die Bestimmung ist von erheblicher Bedeutung; es wäre vielleicht zweckmäßig, die Vertagung eintrete »zu lassen und uns die Möglichkeit zu geben, den Paragraphen noch einmal genau zu überlegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Wir stehen doch in der Verhandlung über den § 10 », und dazu ist der Antrag auf Nc.
634 der Drucksachen gestellt.
Der § 10 »hat folgenden Wortlaut: Soweit es sich um die Verbesserung von Flächen handelt, die aus Moorland, Sumpfland oder Heideland bestehen, ist auf Antrag des Veräußerers an Stelle der in Z 10 Ziffer 3 bezeichneten Aufwendungen usw.
Für Moorland, Sumpfland oder Heideland kann städtisches Areal nicht in Frage kommen, das ist gewöhnlich Reichstag.
HO.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1911.
3996 (Dr. Weber.)
(L) kein solches Land, und zu diesem Paragraphen ist der Antrag auf Nr.
634 gestellt worden: dem § 10a folgenden Abs.
2 hinzuzufügen: Dem Erwerbspreis sind Aufwendungen der in § 10 Abs.
3 bezeichneten Art auch dann hinzuzurechnen, wenn sie an sich der laufenden Unterhaltung dienen oder dadurch notwendig geworden sind, daß sie in der Zeit vor dem letzten steuerpflichtigen Rechtsvorgang von einem Besitzvorgänger unterlassen wurden.
Durch diesen Antrag kommen wir, glaube ich, auf eine Spezialisierung, die wir doch lieber aus diesem Gesetz herauslassen sollten.
Von städtischen Grundstücken und städtischem Areal kann doch bei diesem § 10a nicht die Rede sein.
Gerade so gut, wie bei diesem speziellen Paragraphen, könnte man dann für alle anderen Arten von Grundstücken, spezialisiert für das ganze Deutsche Reich, auch beim städtischen Besitz, wieder Extrawürstchen braten.
Ich möchte die Herren Konservativen doch bitten, diesen Antrag zurückzuziehen, ebenso wie sie den letzten Antrag zu Z 10, als Ziffer 5 einen Zusatz einzufügen, fallen lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich möchte vorschlagen, daß wir uns jetzt vertagen.
Ich behalte mir vor, den Antrag redaktionell vielleicht noch etwas abzuändern.
Präsident: Ich möchte doch bemerken, daß zu dem 8 10a selbst gar nicht gesprochen worden ist, daß dazu keine Wortmeldungen vorlagen, derselbe also nicht beanstandet worden ist.
Ich möchte daher glauben, daß wir über den 810a sehr wohl abstimmen können, dagegen den Antrag Graf Westarp heute nicht zur Abstimmung (s) bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Der Antrag Graf Westarp ist aber zu § 10a gestellt worden, und zu 8 10a haben wir debattiert.
Da müßte, wenn der Paragraph zur Abstimmung kommt, auch über den Antrag abgestimmt werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich ziehe den Antrag zurzeit zurück; ich werde ihn aber neu stellen mit einer anderen Paragraphenüberschrist.
Präsident: Damit ist die Diskussion erledigt; wir kommen zur Abstimmung über den 8 10a.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 10a ist angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor.
die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 19.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.