Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Es sind eingetreten: in die 12.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr der Herr Abgeordnete Stadthagen; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schneider der Herr Abgeordnete Leser; in die 21.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Will (Straßburg) der Herr Abgeordnete Hauß; in die 22.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Wellstein der Herr Abgeordnete Kalkhof.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Burckhardt und Irl für 3 Tage.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten Graf v. Carmer-Osten, Graf v. Carmer-Zieserwitz und vr.
Potthoff.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden die Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
889 der Drucksachen).
Antrag Nr.
937.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911 6199 (Präsident.)
M Die Petitionen II Nr.
4122, 4276 und 4328 scheiden nach dem Antrag auf Nr.
937 hier ans.
Ich eröffne die Diskussion über die übrigen Anträge der Kommission und schließe dieselbe.
Da sich niemand zum Wort meldet, darf ich mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die übrigen Kommissionsanträge annimmt.
Ich konstatiere das.
Den Petenten wird der geschäftsordnungsmäßige Bescheid erteilt werden.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911 nebst Anlagen (Nr.
546 und 548 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
917 der Drucksachen.
Anträge Nr.
921, 922, 925, 938.
Wir beginnen mit dem Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Ich rufe auf Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete l) r. Brunstermann.
Dr. Vrunstermantt, Abgeordneter: Mit einigen kurzen Worten möchte ich dem Herrn Kriegsminister eine Bitte unterbreiten, die schon wiederholt hier im Hause zum Ausdruck gekommen ist.
Die Erfüllung ist auch wiederholt von der Militärverwaltung zugesagt; ich bin aber darum angegangen worden, sie noch einmal hier kurz zum Vortrag zu bringen, ein Zeichen, daß vielleicht doch in der Praxis nicht überall den Intentionen des Herrn (L) Kriegsministers entsprechend vorgegangen wird, vielleicht auch nicht überall vorgegangen werden kann.
Es handelt sich um die Einberufung der Mannschaften des Beurlaubtenstandes, der Reservisten und Landwehrleute, zu militärischen Übungen während der Erntezeit.
Wir haben bereits im Jahre 1904 eine Resolution angenommen, wonach auf die Bedürfnisse der ländlichen Bevölkerungskreise bei der Einberufung zu Truppenübungen möglichst Rücksicht genommen werden soll.
Auch das Septennatsgesetz vom 15.
April 1905 enthält eine ähnliche Bestimmung.
Nun ist zwar daraufhin in den alljährlich ergehenden Bestimmungen eine Festsetzung dahin getroffen, daß die Interessen der bürgerlichen Berufskreise, namentlich die Ernteverhältnisse möglichst zu berücksichtigen sind.
Trotzdem aber haben wir Anlaß gehabt, im Jahre 1908 diesen Wunsch den verbündeten Regierungen durch Annahme einer Resolution erneut Ausdruck zu geben.
Meine Herren, wir verkennen nicht, daß hier die militärischen Rücksichten in erster Linie zu beachten sind, und daß sich Schwierigkeiten für die Militärverwaltung ergeben.
Die zweijährige Dienstzeit erfordert eine intensivere Ausbildung der Mannschaften des Beurlaubtenstandes, die Truppenübungsplätze müssen ausgenutzt werden, und bei den geographischen und klimatischen Verschiedenheiten fällt die Ernte in den verschiedenen Gegenden nicht in dieselbe Zeit.
Trotzdem aber können wir die Bitte, der landwirtschaftlichen Bevölkerung entgegenzukommen, der Militärverwaltung nicht dringend genug ans Herz legen.
Die Schwierigkeiten, die für die Landwirte entstehen, wenn ihnen während der Ernte die Knechte und Dienstboten durch Einberufung zu einer militärischen Übung entzogen werden, werden zu schwer empfunden.
Es ist häufig kaum möglich, Ersatzpersonal zu beschaffen, meist gelingt es nur unter Opfern, und bei der Leutenot, über die man auf dem Lande immer noch zu klagen hat, unter (0) Belästigungen mannigfacher anderer Art.
Auch für die Eingezogenen bedeutet eine Übung während der Ernte einen Ausfall; denn die Löhne sind um diese Zeit höher als sonst im Jahre.
Ich möchte daher nicht unterlassen, die Militärverwaltung zu bitten, so weit entgegenzukommen, als irgend mit den militärischen Rücksichten vereinbar.
Gleichzeitig möchte ich die Gelegenheit benutzen, die Frage der Gewährung von Ernteurlaub an die aktiven Mannschaften kurz zu erwähnen.
Staatsrechtliche Bedenken liegen ja nicht mehr vor, und über die Notwendigkeit brauche ich auch weitere Ausführungen nicht zu mache ».
Die Aufstellung bestimmter Grundsätze ist schon in früheren Jahren angeregt worden, und ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß auch in dieser Hinsicht die noch bestehenden Klagen der Landwirtschaft alsbald beseitigt werden.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr GeneralmajorWandel.
Wandel, Königlich Preußischer Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zumBundesrat für dasKönigreichPreußen: Die Wünsche des Herrn Abgeordneten Brunstermann will die Militärverwaltung gern zur Kenntnis nehmen.
Der Herr Abgeordnete Bruustermann hat ja schon selbst hervorgehoben, welche Schwierigkeiten für uns entstehen, wenn alle Interessen, die nicht nur von der landwirtschaftlichen Bevölkerung hinsichtlich des Zeitpunktes für die Einziehung zur Übung vorgetragen werden, sondern auch von einer ganzen Reihe anderer Kreise, berücksichtigt werden sollen.
Die Kollisionen, die da entstehen, möglichst auszugleichen und allen Wünschen Rechnung zu tragen, ist nicht nur von der Militärverwaltung jederzeit angeordnet worden, (i)) sondern, soweit uns bekannt, wird auch seitens der Nachgeordneten Stellen nach Möglichkeit in dieser Beziehung gewirkt.
Daß Fälle vorkommen, in denen nicht alle Rücksicht genommen werden kann, weil eben die militärischen Verhältnisse auch mitsprechen, liegt auf der Hand.
Irgendwelche besonderen Fälle von hervorragender Bedeutung sind uns aber nicht bekannt geworden.
Hinsichtlich des Ernteurlaubs für aktive Mannschaften sind ja vor einigen Jahren bereits bestimmte Direktiven an die Generalkommandos ergangen, und wir haben auch Berichte bekommen, nach denen auf die Wünsche der landwirtschaftlichen Bevölkerung in weitgehendstem Maße Rücksicht genommen worden ist.
Auch hierbei aber spricht, wie der Herr Abgeordnete bereits hervorgehoben hat, der militärische Gesichtspunkt mit, namentlich die Notwendigkeit, die Truppenplätze so auszunutzen, daß die Leute bisweilen nicht gerade während der Zeit der Ernte auf Urlaub geschickt werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siebenbürger.
Siebenbürger, Abgeordneter: MeineHerren, regelmäßig haben wir in den letzten Jahren Klage darüber geführt, daß mit der Belegung kleiner Städte mit Garnisonen nicht vorgegangen wird.
Der Herr Kriegsminister sowohl wie seine Vorgänger haben ihre wohlwollende Haltung in dieser Beziehung immer betont; aber leider sind die Taten nachher ausgeblieben.
Ich möchte mich heute nicht weiter darüber verbreiten, weil die Zeit kurz ist, möchte das aber angeregt haben.
Ich muß aber eine Klage laut werden lassen aus der Provinz Pommern.
Sie wissen alle, daß wir ein pommersches Armeekorps haben; aber leider garnisoniert dies nicht in der Provinz Pommern, 837 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6200 (Siebenbürgen.)
mit Ausnahme von etwas mehr als einer Division, während die anderen Truppenteile alle außerhalb der Provinz garnisonieren.
Der ganze mittlere Teil der Provinz Pommern, ja überhaupt der kolossal langgestreckte Landstrich von Danzig bis Stralsund hat nur eine minimale Belegung mit Militär erfahren, und infolgedessen wird die Bevölkerung dort eine immer schwächere sowohl in den Städten wie auf dem Lande.
Die letzte Volkszählung hat ergeben, daß fast sämtliche Orte in Rückstand gekommen sind.
Ich weiß nicht, wie weit das auf andere Provinzen auch zutrifft; aber ich glaube, daß in Pommern doch der große Mangel an Garnisonen eine Schuld trägt.
Die jungen Leute, die in andere Provinzen gehen müssen, um ihrer Dienstpflicht zu genügen, kommen in den seltensten Fällen zurück; sie haben auch selten einmal Gelegenheit, während dieser Dienstzeit Urlaub zu bekommen, um die Heimat wiederzusehen.
Somit verlieren sie jedes Heimatsgefühl und die Anhänglichkeit an die Heimat.
Die Folge davon ist, daß sie nach beendeter Dienstzeit nicht wieder zurückkehren und in der Heimat keinen Hausstand gründen.
Die weitere Folge ist, daß die Mädchen nachkommen und das Land auch verlassen.
Infolgedessen wird die Entvölkerung eine immer größere.
Dann aber noch etwas anderes.
Die Trauer darüber, daß der Artillerie in Pommern die Reiter genommen sind, ist kaum zum Teil überwunden, da durchläuft schon wieder eine andere Knude die Provinz, die uns in große Betrübnis versetzt.
Es handelt sich um das zweite Jägerbataillon, genannt das pommersche Jägerbataillon Nr.
2, das, seit etwa 16 Jahren in Kulm steht.
Wir haben in Pommern die Hoffnung gehabt, daß dieses Bataillon wieder in unsere Provinz zurückkommen würde; aber jetzt lesen wir in den Zeitungen, daß dies nicht der Fall sein soll, da dies Bataillon nach Borkum oder jedenfalls nach (L) einem Orte des Westens verlegt werden solle.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, soweit cs ihm möglich ist, uns eine Andeutung darüber zu machen, wie die Sache liegt, und ob wir nicht die Aussicht haben, das schöne Jägerbataillon einmal wieder in unserer Provinz Pommern in Garnison zu sehen.
Dann möchte ich für die Stadt Gollnow, für die ich wiederholt im Reichstage gesprochen habe, und der auch die Petitionskommisston am 20.
April 1910 eine wohlwollende Behandlung« »gedeihen ließ, ein Wort einlegen.
Die Stadt Gollnow hat 200 Jahre lang Garnison gehabt, aber vor etwa 15 Jahren ist ihr diese Garnison genommen und zwar ohne die geringste Entschädigung.
Andere kleine Städte in Pommern, wie z.
B. Treptow und Greiffeuberg haben ihre Kavallerie verloren, weil diese nach dem Osten verlegt werden mußte; aber diese Städte haben einen kleinen Ersatz durch Unterofsizierschulen oder Unteroffiziervorschulen erhalten.
Für meinen beschränkten Untertanenverstand ist cs mir ganz unverständlich, weshalb man Truppenmassen im Osten immer noch anhäuft, deren Verwendung vor 20 Jahren vielleicht möglich schien, weil man da Gefahren ausgesetzt war; heute liegt die Sache aber so, daß auf Jahrzehnte hinaus ein Feind dort nicht eindringen kann, er müßte denn mit dem Luftballon von oben kommen.
Gollnow würde sich außerordentlich für die Errichtung einer Offizierreitschule eignen wie sie ja verschiedentlich vorgesehen sind.
Ich möchte also den Herrn Kriegsminister bitten, daß er für Pommern, wo er ja selbst das Armeekorps geführt hat, nicht nur ein gewisses warmes Herz zeigt, sondern auch tüchtig arbeiten läßt, damit endlich diese Klagen in Pommern verstummen.
Meine Herren, wie ich bereits sagte, wird die Bevölkerung in der Provinz Pommern immer schwächer.
In Pommern kennt man noch keine Enthaltsamkeit, es werden dort noch heutzutage viele und besonders kräftige Kinder ge- (0) boren.
Es ist keine Seltenheit, daß in einer Familie, auch in höchststehenden Familien, 12 bis 14 Kinder geboren werden.
(Hört!
hört!)
Trotzdem schreitet die Entvölkerung immer weiter fort.
Ist aber erst die Überkultur auch in Pommern eingezogen, dann kann der Herr Kriegsminister nachher sehen, wo er seine Soldaten herbekommt.
(Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringen, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, meine Vorgänger und auch ich haben den kleinen Garnisonen stets mit Wohlwollen gegenübergestanden.
Sie wissen aber alle so gut wie ich, daß uns die Verhältnisse in der Vergangenheit dazu gezwungen haben, eine Anzahl Garnisonen aufzugeben, und neue zu gründen.
Diese neuen Garnisonen, in denen Kasernen gebaut sind, und alles für die Unterbringung der Truppen hergerichtet ist, wiederaufzugeben, ist schon finanziell ein Ding der Unmöglichkeit, sodaß also den Wünschen des Herrn Vorredners doch nur sehr bedingt Rechnung getragen werden könnte.
Wenn die Sache mit dem Herzen allein getan wäre, dann brauche ich wohl nicht zu betonen, daß ich speziell meinem alten Armeekorps durchaus wohlwollend gegenüberstehe.
Aber damit ist die Sache nicht zu machen.
Es ist unmöglich, die Verhältnisse, die sich an der russischen Grenze mit unseren Garnisonen herausgebildet haben, wieder auf den alten Stand zurückzuführen.
Ich möchte auch der Ansicht widersprechen, daß das pommersche Armeekorps seine Wehrpflichtigen nach außerhalb sende.
Das ist nicht der Fall, sondern die in Pommern ausgehobenen Leute können in einem gewissen (v) Zusammenhang mit ihrer Heimat bleiben, und zwar vielleicht mehr als die anderen Korps.
Allerdings müssen die in Pommern ausgehobenen Leute zum Teil in de »Bezirk Bromberg überführt werden, aber nicht in andere Korps, etwa nach Elsaß-Lothringen oder nach anderen weiter gelegenen Standorten.
Was das pommersche Jägerbataillon Nr.
2 und seine Verlegung nach Borkum oder sonstwohin betrifft, so ist mir davon nichts bekannt.
Es bleibt also wohl in Kulm liegen.
Eine Verlegung können wir nicht eintreten lassen.
Aus diesem Grunde wird es auch schwierig sein, Gollnow zu helfen.
Ich habe von dem Wunsche gern Kenntnis genommen, und wenn es möglich wäre, würde ich den kleinen pommerschen Städten, denen seinerzeit mit der Garnison ein gut Teil ihrer Existenz genommen worden ist, sehr gern entgegenkommen.
Aber zurzeit besteht keine Möglichkeit dafür.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippsladt), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe Wünsche wegen einer Garnison vorzubringen.
Lippstadt hat früher lange Jahre eine Garnison gehabt.
Im Laufe der neunziger Jahre ist sie ihm weggenommen.
Lippstadt hat allerdings als Ersatz dafür eine Artilleriewerkstätte bekommen.
Aber in den letzten Zeiten haben sich die gewerblichen und kommerziellen Verhältnisse in Lippstadt durch einen großen Bankerott derartig verschlechtert, daß man in öffentliche Erörterungen darüber eingetreten ist, wie sich diese Verhältnisse bessern ließen.
Dabei ist nun auch der Wunsch rege geworden, wieder eine Garnison zu bekommen.
Ich meine, dieser Wunsch ist vollständig gerechtfertigt, einmal, um die gewerblichen und kommerziellen Verhältnisse in Lippstadt Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6201 (Schwarze I Lippslad t .)
M wieder in die Höhe zu bringen, dann aber auch, weil Lippstadt in unmittelbarer Nähe der Senne liegt, eine Garnison in Lippstadt mit der Paderborner Garnison und den auf dem Truppenübungsplatz lagernden Truppen zusammen eventuell Übungen machen könnte, dann aber auch, weil dann die Garnison in der Lage wäre, für die Artilleriewerkstatt Arbeiten, die jetzt bezahlt werden müssen, unentgeltlich auszuführen, endlich aber aus dem Grunde, weil der Regierungsbezirk Arnsberg absolut gar keine Garnison hat, trotzdem er die größte Zahl von Rekruten in der ganzen Monarchie Preußen liefert.
Wir haben eine gewisse Berechtigung, zu verlangen, daß unsere Leute nach Möglichkeit auch im Regierungsbezirk garnisonieren, wie dieses soeben der Herr Kriegsminister selbst als wünschenswert bezeichnet hat.
Jetzt werden die Soldaten der Heimat vollständig entrissen, unsere Rekruten müssen zum großen Teil nach Ostpreußen und nach ElsaßLothringen gehen, und die Eltern sind gezwungen, viel Reisegeld für ihre Söhne auszugeben, wenn sie nach Hause kommen sollen, was infolge der großen Entfernungen nur selten vorkommt.
Der Wunsch, für Lippstadt eine Garnison zu bekommen, ist also nach jeder Richtung hin vollständig begründet.
Da ich nun einmal das Wort habe, möchte ich auch noch einen Wunsch der Beamten von Lippstadt vorbringen.
Die Waffenrevisoren« nd Oberrevisoren sind nämlich früher durch Vertrag angestellt gewesen.
Sie sind im Laufe der Zeit etatsmäßige Beamte geworden.
Aber man hat ihnen nichts von der vertragsmäßigen Dienstzeit angerechnet.
Meine Herren, ich glaube, das ist unrecht.
Sie haben ebenso gut wie Dtätare das Recht, einen gewissen Zeitraum dieser Vertragszeit auf ihr Dienstverhältnis angerechnet zu bekommen.
Außerdem wünschen sie eine Vermehrnng der Stellen.
Ich glaube, auch der Wunsch ist gerechtfertigt.
Eine (iy Gehaltserhöhung ist mit diesem Wunsche nicht verbunden.
Der Wunsch steht also mit der Ftnanzreform und der Besoldungsreform nicht in Zusammenhang.
Ich bitte auch diese Wünsche der Waffenrevisoren und Oberrevisoren nach Möglichkeit zu berücksichtigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Knnert, Abgeordneter: Meine Herren, ich will den Spuren meiner geehrten Herren Vorredner nicht folgen und nicht petitionieren um die Vermehrung des Militärs und der Garnisonen.
Ich habe nur die Absicht, an die Tatsache zu erinnern, daß in der 134., wie auch in der 117.
Plenarsitzung die sächsischen Rebenfonds in einer gewissen Anzahl mehr oder minder sanft berührt worden sind.
Es ist erforderlich, daß darüber noch weitere Aufklärungen gegeben werden, und zu dem Zwecke erlaube ich mir, an die sächsischen Herren Vertreter der Regierung einige bestimmt formulierte Fragen zu richten.
Ich habe erstens zu fragen im Hinblick auf die schwarzen Fonds, die Druckerfonds, die existiert haben erstens in Leipzig und zweitens in Dresden: ist den Herren bekannt, ob eine straf- und zivilrechtliche Verfolgung der Militärverwaltungsbeamten vorgenommen oder eingeleitet worden ist, welche die Reichskaffe geschädigt, den Reichsrechnungshof jahrelang betrogen haben, und von denen wiederholt amtliche Urkundenfälschungen in großer Anzahl vorgenommen worden find
Ich frage also ganz einfach danach: ist eine zivilund strafrechtliche Verfolgung vorgenommen worden oder nicht
Wenn das letztere nicht der Fall ist, dann frage ich weiter: aus welchen Gründen ist das unterblieben
Zweitens: der sächsische Vertreter, der Herr General v. Salza, hat versprochen, „Nachforschungen ''darüber anzustellen, wie es mit dem einen Nebenfonds steht, den ich erwähnt hatte.
Er konnte darüber weder (o) eine Auskunft geben in der 117.
Sitzung noch in der 134.
Sitzung.
Ich möchte also meine Frage so formulieren: welches ist das Ergebnis dieser Bemühungen bezw.
dieser Recherchen nach dem Sandfonds gewesen
Drittens habe ich zu fragen: welche Summe von Geldmitteln und Geldersparnissen ging im Jahre 1892 von den Depots über auf die sächsischen Bekleidungsämter
Das ist eine ganz bestimmte Frage.
Ich habe etwas Ähnliches gefragt in der vorigen Sitzung, habe aber eine allgemeine unbestimmte Antwort bekommen.
Dadurch bin ich selbst irregeführt worden, und um nun dem Mißverständnis zu entgehen, bitte ich um eine klare Antwort: wie hoch ist die Summe gewesen, die damals übergegangen ist
Ferner das ist die letzte Frage, die ich zu stellen habe —: wer ist der Eigentümer der drei unter Königlich sächsischem Protektorat stehenden Hauptfonds: des Kriegsbeutefonds, des Unterofsiziersunterstützungsfonds und des Osfizterskastnofonds
Die Hauptfrage ist die: wer ist der Besitzer
Davon hängt die ganze Beurteilung der Sache ab.
Sonst kann man sich absolut kein Urteil bilden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es der Staat
ist es der König
oder ist es das Reich
etwas anderes ist nicht möglich wenn nicht irgend eine Privatperson
Meine Herren, ich schließe damit vorläufig, und es wird von der Art der Antwort, die der Herr sächsische Bundesratsbevollmächtigte geben wird, meine Entgegnung in einer so wichtigen Sache abhängig sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Generalmajor Freiherr v. Salza und Lichtenau.
Freiherr v. Salza und Lichtenau »Generalmajor, (v) Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich hatte eigentlich geglaubt, daß nach den Ausführungen, die ich in der zweiten Lesung gemacht habe, und denen das hohe Haus zugestimmt hat, die Sache mit den schwarzen Fonds erledigt wäre.
Der Herr Abgeordnete Kunert hat aber heute wieder bestimmte Fragen an mich gerichtet, die ich ihm sofort beantworten werde, soweit es mir möglich ist.
Was den Drnckerfonds anlangt, so hat damals eine Untersuchung stattgefunden, und die Sache ist zwischen dem Reichsrechnungshof und der Intendantur des XII.
sächsischen Armeekorps geregelt worden.
Ob aber eine zivilrechtliche bezw.
strafrechtliche Verfolgung der einzelnen Beamten stattgefunden hat, bin ich nicht in der Lage zu sagen, da ich nicht genau darüber orientiert bin, wie weitgehend diese Untersuchung stattgefunden hat.
Was den Sandfonds, von dem damals der Herr Abgeordnete Kunert gesprochen hat, betrifft, so habe ich bei der zweiten Lesung gesagt, daß ich darüber nicht orientiert wäre, daß ich das aber sofort nach Dresden berichten würde.
Das sächsische Kriegsministerium hat daraufhin sofort eine Untersuchung eingeleitet, bei der sich herausgestellt hat, daß ein derartiger Sandfonds aus dem Ende der siebziger oder Anfang der achtziger Jahre bei der Intendantur des XII.
Armeekorps tatsächlich besteht.
Wie dieser Fonds entstanden ist, ob er zu Recht besteht oder zu Unrecht, ist heutigen Tags nicht mehr festzustellen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) da der damalige Intendant und die in Frage kommenden Beamten inzwischen verstorben find.
Meine Herren, die Untersuchung wird weiter geführt, und das Ministerium beabsichtigt, diesen Fonds, wenn nötig, an das Reich abführen zu lassen.
Ich möchte aber dazu bemerken, daß man davon nicht eine große Aufbesserung der Reichs6202 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911 (Freiherr v. Salza und Lichten««.)
M finanzen erwarten kann; den es handelt sich tatsächlich nur um ein paar hundert Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Sodann hat der Herr Abgeordnete Kunert gefragt, welche Summe seinerzeit von den Montierungsämtern an die Bekleidungsämter abgeführt worden ist.
Ich bekäme, daß ich darüber keine Auskunft geben kann.
Wenn ich es vorher gewußt hätte, hätte ich die Summe festgestellt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Eine Viertelmillton!)
Ich glaube nicht, daß es eine Viertelmillion gewesen ist.
So groß wird der Fonds nicht gewesen sein; denn die Ersparnisse, die damals bei der früheren Wirtschaftsweise, wie ich schon bet der zweiten Lesung ausgeführt habe, gemacht worden sind, sind in der Hauptsache benutzt worden zur Neuuniformierung der sächsischen Kavallerie nach preußischem Muster.
Was nun die letzte Frage des Herrn Abgeordneten Kunert anlangt, so gehört der Kriegsbentefonds dem Reich, der Offizierskasinofonds zu dem Dispositionsfonds des Königs und der als Unteroffizierunterstützungsfonds bezeichnete Fonds dem sächsischen Lande.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, man wird ja dem Herrn Kriegsminister darin recht geben müssen, daß er in bezug auf die Belegung kleiner Städte mit Garnisonen nicht viel Hoffnungen erwecken kann, und man wird ihm wohl auch zugeben müssen, daß er Heere nicht aus dem Boden stampfen kann; infolgedessen werden die betreffenden Städte ihre Wünsche noch etwas zurück (L) stellen müssen.
Ich möchte aber doch an den Herrn Kriegsminister, wenn, was in absehbarer Zeit zu erwarten ist, das 149.
Regiment das dritte Bataillon bekommt, die Bitte richten, daß dann in erster Linie eine Stadt berücksichtigt wird, die einen besonderen Anspruch darauf machen kann: Deutsch-Krone.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Nicht deshalb, weil ich dort gewählt bin; (Heiterkeit) aber, meine Herren, Deutsch-Krone hat seinerzeit große Opfer gebracht, um mehreren Schwadronen Kavallerie dort auskömmliche Stallungen usw.
zur Verfügung zu stellen, und ist dadurch besonders hart getroffen worden, daß nach einer Reihe von Jahren die Garnison weggenommen und nun für diese Gebäude keine Verwendung ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Namentlich möchte ich den Herrn Kriegsminister auch ersuchen, wenn die Entscheidung kommt, einen Bericht, den der Chef des zweiten Armeekorps, mit dem er in sehr engen Beziehungen steht, seinerzeit erstattet hat, sich vorlegen zu lassen, und ich möchte ihn bitten, sich nicht durch die Verlockungen von Schnetdemühl bestimmen zu lassen, Schneidemühl auch dieses dritte Bataillon zuzuwenden.
Das, was Schneidemühl bietet, bietet Deutsch-Krone unter allen Umständen und noch mehr.
Außerdem hat DeutschKrone so viele Vorzüge durch seine Lage, durch seine herrlichen Waldungen, durch seine Seen usw.
daß sich Schneidemühl auch nicht annähernd mit ihm messen kann.
Ich hoffe also, daß sich der Herr Kriegsminister seinerzeit ich hoffe, daß er dann noch da sein wird wohlwollend an Deutsch-Krone erinnern wird.
Dann möchte ich fragen, ob sich nicht von den Trains irgend etwas nach solchen Städten legen läßt.
Gerade für die Mobilisierung der Trains ist es von großem Wert, daß sie mitten in landwirtschaftlicher Umgebung liegen, wo die Pferde unmittelbar hingebracht werden (0) können.
Auch die Herrtchtung für Ausrustungszwecke, die Bekleidungsämter usw.
können sehr gut in der kleinen Stadt sein, wo ihnen das Terrain umsonst gegeben wird, wo ihnen die Gebäude die Hälfte kosten.
Sie würden wesentliche Ersparnisse machen, wenn Sie von dem Prinzip abgingen, alle diese Heereseinrichtungen immer in den großen Städten zu konzentrieren, wenn Sie dazu übergingen, die Sachen mehr zu dezentralisieren.
Dann möchte ich noch auf die Bekleidungsämter kurz zu sprechen kommen.
Diese Bekletdungsämter sind in der Kommission eingehender behandelt worden als hier im Plenum in zweiter Lesung.
In der Kommission wurden von mehreren Seiten Zweifel geäußert, ob das System der Bekleidungsämter nicht mehr Nachteile als Vorteile hätte.
Es liegt der Budgetkommission und dem Reichstag fern, irgendwie Vorwürfe gegen die verbündeten Negierungen und gegen die Reichsressorts zu erheben.
Wenn jemand auf diesem Gebiete gesündigt hat, kann man sagen, der Reichstag hat mehr Schuld als die Ressorts.
Aber wir haben ausgemacht, daß wir uns gegenseitig keine Vorwürfe mehr aus der Vergangenheit machen wollen.
Ich will auch nicht an dem Prinzip rütteln; ich will nur, daß die Frage eingehend geprüft wird, ob sich für die Zukunft die Sache nicht billiger gestalten läßt.
Es muß eine Reihe von Fragen eingehend geprüft werden, namentlich auch die Frage, inwieweit eine größere Nutzbarmachung der Gefangenen möglich ist, inwieweit es möglich ist, die Herstellung von Bekleidungen in kleineren, billigeren Orten zu bewirken.
Alle diese Fragen sind in der Kommission erörtert worden; sie sind in der zweiten Lesung nicht eingehend besprochen worden.
Ich enthalte mich eines näheren Eingehens darauf.
Auf meine Veranlassung hat der Herr Referent die Güte gehabt, in der zweiten Lesung festzustellen, daß der (v) Herr Kriegsminister in der Budgetkommission zugesagt hätte, die Frage der Bekleidungsämter nochmals eingehend zu prüfen.
Ich möchte aber noch feststellen, daß diese Prüfung sich auf alle diese Fragen, die ich eben angedeutet habe, mit erstrecken soll, und daß wir erwarten, in den nächsten Jahren eine ausführliche Äußerung von dem Herrn Kriegsminister über alle diese Punkte, die in der Budgetkommission erörtert und auch hier gestreift worden sind, zu hören.
Ich bitte, mir diese Erklärung abzugeben.
Dann komme ich noch auf eine Auseinandersetzung zwischen dem Herrn Kollegen Albrecht und dem Herrn Kollegen Linz.
Herr Linz hatte auf meine Bitte mit Recht darauf hingewiesen diesen Standpunkt habe ich immer vertreten —, wie sich diese Kosten wesentlich vermindern würden, wenn man diese Bekleidungsämter oder Filialen der Bekletdungsämter in die kleinen Orte verlegen würde, und hat in erster Linie den Ort Jastrow genannt, nicht deshalb, weil er in meinem Wahlkreise liegt, sondern weil in der kleinen Stadt eine größere Anzahl von kleinen Schuhfabriken ist und eine große Anzahl von Arbeitern, die in diesen Fabriken beschäftigt werden.
Es würde die finanzielle Lage, die soziale Stellung dieser Arbeiter außerordentlich heben, wenn in der Stadt eine solche Filiale des Bekleidungsamts errichtet würde und so die kleinen Fabriken dauernd lohnende Beschäftigung erhalten könnten.
Der Herr Kollege Albrecht hat gegen diese Ausführungen polemisiert und hat Ausführungen gemacht, die durchaus im Widerspruch miteinander stehen.
Er sagte zunächst, derartige Vorschläge mache man, um sich bei den Handwerkern einzuschmeicheln und bei den Wahlen ihre Stimme zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6203 (Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
M Es scheint das bet Ihnen (zu den Sozialdemokraten) der übliche Weg zu sein, um Stimmen zu bekommen, daß Sie die Leute umschmeicheln, so lautet der schöne Ausdruck; aber auf diesem Wege kann ich Ihnen nicht folgen.
Das habe ich auch bei meiner Wahl gar nicht nötig; es sind auch nicht so viel Wähler, als daß diese in dieser Beziehung in Frage kommen könnten.
Aber Herr Albrecht sagt an einer anderen Stelle, es könnten von dieser Eirichtung allerdjngs ein paar Städte Vorteile haben.
Wer hat die Vorteile
In erster Reihe die Arbeiter, und ich trete auch in erster Reihe für diese Organisationen ein, um den Arbeitern, die dort gerade eine schwierige Existenz haben, ihre Existenzbedingungen zu verbessern.
In der großen Stadt kommt es wirklich nicht wesentlich darauf an, ob 200 Schuhmachergesellen mehr Lohn und Arbeit haben oder nicht; das verteilt sich; aber in einer kleinen Stadt ist das eine Existenzfrage für die Arbeiter selbst, und wenn ich Gelegenheit habe, zu denen zu sprechen, werde ich sie aufmerksam machen auf ihre guten Freunde im Reichstage, die ihnen dieses bessere Einkommen nicht gönnen, die dagegen mit aller Energie aufgetreten sind, und ich werde sie überzeugen, daß ich doch ein besserer Freund von ihnen bin als die Sozialdemokraten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Laden Sie uns ein!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Ich bitte, alle Zwischenrufe zu unterlassen!
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin zu Ende.
Ich habe nur darauf hinweisen wollen, daß die Sozialdemokratie und ihre Organisationen für die Arbeiter im Lande kein Interesse haben, auch daß sie eine Verbesserung ihrer Lage gar nicht wünschen, sobald.

irgendwie die Interessen der großstädtischen Arbeiter in Frage kommen.
Ich darf den Herrn Kriegsminister um die Erklärung bitten, daß er die ganze Frage einer eingehenden Prüfung unterziehen möge, namentlich auch die Frage der Belegung der kleineren Städte mit Abteilungen der Bekleidungsämter.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Bei der zweiten Lesung des Etats habe ich Veranlassung genommen, mich gegen die Fremdenlegion zu wenden.
Ich bin dieserhalb in französischen Zeitungen, namentlich im „Mattn ''heftig angegriffen worden.
Die Angriffe gereichen mir zur Ehre!
(Beifall!
rechts.)
Sie liefern den Beweis dafür, daß ich mich auf dem richtigen Wege befinde.
Bei den Verhandlungen über den französischen Kriegsetat hat der französische Kriegsminister, als die Stärke der Armee von einigen Deputierten angezweifelt wurde, auch auf die „ruhmreiche Fremdenlegion ''hingewiesen.
Oliaeun a 8 m §oüt!
Ich überlasse dem französischen Kriegsminister gern seinen Geschmack.
In allen zivilisierten Ländern hat man eine andere Ansicht über die Fremdenlegion.
Es hat mich mit besonderer Genugtuung erfüllt, daß der preußische Herr Kriegsminister bet der zweiten Lesung des Etats Veranlassung genommen hat, die deutsche Presse ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß sie unter keinen Umständen die Fremdenlegion, wie es leider vorgekommen ist, als eine rühmliche Amichtung anpreisen solle.
Befolgt die deutsche Preffe)!
le Mahnung des Herrn Kriegsministers nicht, so hat sie Schuld daran, daß viele junge Leute, durch die Anpreisungen angelockt, in der Fremdenlegion Dienst nehmen und in Algier die grausamsten Strafen, die aller Ztvili- (O) sation Hohn sprechen, zu erwarten haben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich habe in den Zeitungen die Nachricht gelesen, daß die preußische Heeresverwaltung beabsichtige, Personen, die ihre militärische Laufbahn beendet haben, mangels geeigneter Beamtenstellen auch für den kaufmännischen Beruf auszubilden.
Diese Mitteilung hat eine große Beunruhigung in die Kreise der Handlungsgehilfen gebracht.
Wenn ich mich recht entsinne, ist seitens des Krtegsministeriums bereits ein Dementi erfolgt.
Der Herr Kriegsminister macht eine zustimmende Bewegung; das ist erfreulich.
Was der Herr Kollege Dr. Brunstermann in bezug auf die Einberufung der Mannschaften des Beurlaubtenstandes, der Reservisten und der Landwehrleute zu militärischen Übungen während der Erntezeit und betreffs der Gewährung von Ernteurlaub an die aktiven Mannschaften ausgeführt hat, findet die volle Unterstützung meiner Partei.
Für diese Forderung bin ich wiederholt eingetreten.
Was nun die kleinen Garnisonen anlangt, über die auch heute wieder von vielen Seiten gesprochen worden ist, so habe ich bereits in der zweiten Lesung Veranlassung genommen, auch für meinen Wahlkreis Garnisonen für die Städte Hersfeld und Rothenberg zu reklamieren.
Der Herr Kriegsminister hat vorhin erklärt, daß er, als ehemaliger Kommandeur des pommerschen Armeekorps gern bereit sei, die Wünsche des Herrn Abgeordneten Siebenbürger, soweit als möglich, zu erfüllen.
Das macht seinem guten Herzen alle Ehre; ich aber appelliere an sein hessisches Herz.
Der Herr Kriegsminister ist Kurhesse und wird gewiß in erster Linie bestrebt sein, die berechtigten Wünsche seiner kurhessischen Heimat zu erfüllen.
(Zuruf: In zweiter Linie!
Heiterkeit.)
Nein, in erster Linie; erst kommt die Liebe zur eigenen (v) Heimat, dann erst die zum schönen Pommernlande, Herr Kollege Stebenbürger!
(Große Heiterkeit.)
Ich komme dann noch kurz auf eine Verfügung des Vezirkskommandos in Leonberg, welches Stäbchen im Wahlkreise meines Kollegen Roth liegt.
Am Schluffe einer Verfügung heißt es: Mannschaften, die ihre Kriegsbeorderungen und Paßnotizen innerhalb der oben vorgeschriebenen Zeit nicht abholen, werden mit Arrest bestraft.
K. Bezirkskommando Leonberg.
Muß es denn immer Arrest sein
Können denn die Leute, die es einmal vergessen oder durch Arbeit verhindert sind, ihre Paßnottzen abzuholen, nicht auch mit Geld bestraft werden
Auf die Versetzungen bei den Intendanturen, über die ich in zweiter Lesung gesprochen habe, muß ich nochmals kurz eingehen.
Der Herr Generalleutnant v. Wachs hat in der zweiten Lesung meinen Angaben widersprochen und behauptet, die Versetzungen bei dem SekretariatsPersonal der Intendanturen hätten in den Jahren 1908, 1909 und 1910 nur 55 betragen.
An der Hand des „Militärwochenblattes ''habe ich aber festgestellt, daß versetzt sind im Jahre 1908 42, 1909 49, 1910 48.
Hierin sind nicht die Versetzungen mitgezählt, die ein Verlassen des Standortes nicht bedingen.
Lege ich nun die von dem Herrn Regierungsvertreter genannte Zahl von 846 Personen zugrunde, so ergibt nicht ein Prozentsatz von 2, 13, sondern von 16, 09 Prozent; das entspricht also meiner Angabe, daß etwa ein Sechstel des Sekretariatspersonals bei den Intendanturen versetzt worden ist.
Das wollte ich zur Richtigstellung bemerken.
Ich bedaure, daß die Petitionen der sächsischen, Württembergischen und bayerischen Juteudautursekretäre in 6204 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Werner (Hersfelds.)
M bezug auf den Zahlmeisterausgleich seitens der Budgetkommission keine Berücksichtigung gefunden haben.
Ich halte es nicht für angängig, daß die Beamten derselben Kategorie des deutschen Heeres in den verschiedenen Kontingenten verschiedenartig in bezug auf die Besoldung behandelt werden.
Hier müßte unter allen Umständen ein Ausgleich, der die Härten beseitigt, angestrebt werden.
Es handelt sich bei der angestrebten Gleichstellung nicht etwa um eine Abänderung des Besoldungsgesetzes oder gar, wie anscheinend angenommen wurde, um eine Gehaltsaufbesserung, sondern lediglich um eine gleichmäßige Durchführung der durch das Besoldungsgesetz für sämtliche Militärkontingente gegebenen Bestimmungen.
Es ist doch undenkbar, daß Reichsbeamte innerhalb derselben Kategorie nach verschiedenen Grundsätzen behandelt werden, und daß einzelne dienstältere und unter Umständen im Rang höhere Jntendantursekretäre teilweise bis zu 600 Mark jährlich weniger beziehen als ihre dienstjüngeren preußischen Kollegen.
Die durch die Reichsversassung gewährleistete Einheitlichkeit der Armee ist hier durchbrochen, auch nicht verständlich, weshalb auch nicht hier, wie bei allen sonstigen Fragen nach dem Vorgang in der Königlich Preußischen Armee verfahren wurde, übrigens macht das Besoldungsgesetz keinen Unterschied zwischen den Reichsbeamten der einzelnen Kontingente, auch geht aus dem Besoldungsgesetz nicht hervor, daß der durch dieses auktionierte Härteausgletch lediglich auf Preußen bechränkt werden soll.
Es bliebe ja auch sonst die Tatsache iestehen, daß ein Bundesstaat, in diesem Falle Preußen, ür die gleichartigen Beamten mehr Geld aus der Reichste schöpft als die anderen Bundesstaaten.
Ich zweifle übrigens gar nicht daran, daß die beteiligten, nicht preußischen Regierungen von sich aus die Gleichstellung ihrer Beamten mit Preußen anstreben und auch durchsetzen werden.
L) Dann komme ich noch kurz auf eine Angelegenheit, die gleichfalls den preußischen Herrn Kriegsminister betrifft, nämlich die etatsmätzige Anstellung der aus dem Zivilanwärterstande hervorgegaugenen preußischen Justiz« kanzleigehülfen, über deren etatsmäßige Anstellung im preußischen Landtag viel gesprochen worden ist.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat der Vertreter des Kriegsministers, Herr Major v. Aschoff, erklärt, es hieße den Unteroffizieren ihr gutes altes Recht auf diese Stellen dadurch beschneiden, daß man in die Kanzlistenstellen nun auch Kanzleigehilfen aus dem Zivtlanwärtcrstande hineinbringen wolle; es hieße die gutfundierte preußische Zivilversorgung verschlechtern und damit den geregelten Unteroffizierersatz in Frage stellen.
Das würde eine Schädigung der Interessen der Armee bedeuten.
Der Herr Kriegsminister würde daher nicht in der Lage sein, einer Abänderung der Anstellungsgrundsätze nach dieser Richtung hin zuzustimmen.
Es ist bekannt, daß diese Stellungen ursprünglich nur für Militäranwärter vorgesehen waren, daß man aber aus Mangel an Bewerbern zu Zivilanwärtern greifen mußte, die als Kanzleigehilfen beschäftigt werden.
Wenn die Kanzleigehilfen aus dem Zivilstande in diese Stellen kommen, die ursprünglich nur für Militäranwärter bestimmt waren, so ist es doch lediglich ein Akt der Gerechtigkeit, daß sie auch in etatsmäßige Stellen aufrücken.
Mir liegt ein Rechtsgutachten vor, worauf ich mich schon früher im preußischen Landtage bezogen habe, aus dem ich mir gestatten will, wenige Sätze zu verlesen.
Es geht daraus hervor, daß die ablehnende Stellung des Kriegsministeriums für die Dauer nicht aufrechterhalten werden kann.
Es heißt in dem vom Herrn Rechtsanwalt vr.
Rosbund zu Potsdam angefertigten Rechtsgutachten: Die „Grundsätze ''betreffs der etatsmäßigen Anstellung haben in den Sitzungen des Bundesrats vom 7. und 21.
März 1882 die Zustimmung (v) der verbündeten Regierungen erhalten und sind für Preußen ausdrücklich durch Allerhöchste Kabinettsorder 6. ä. Breslau, den 10.
September 1882, genehmigt worden.
Der König hat in dieser Kabinettsorder das Staatsministerium mit der weiteren Ausführung der „Grundsätze ''beauftragt.
Nun folgert der Gutachter: Hiernach würde ein Widerspruch des Kriegsministers gegen die pfltchtmäßige Durchführung des § 22 Abs.
2 der „Grundsätze ''rechtlich ganz unerheblich und auch unzulässig sein!
Wenn es richtig ist, daß in anderen Bundesstaaten die nichtzivilversorgungsberechtigten Schreiber in Etatsstellen einrücken, so ist dies der beste Beweis für die Richtigkeit meiner Interpretation des § 22.
Der Z 22 handelt aber gerade von der etatsmäßigen Anstellung dieser Kanzleigehilfen.
Diese Frage muß bald Erledigung finden.
Ich bin der Ansicht, der Herr Kriegsminister kann für die Dauer seinen Widerspruch gegen die etatsmäßtge Anstellung der Kanzleigehilfen kaum aufrechterhalten.
(Beifall!)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin gebeten worden, noch einige Richtigstellungen aus der Sitzung vom 28.
Februar d. I. hier zu machen.
In dieser Sitzung äußerte unter anderem Herr Generalmajor Wandel sich über die Konzerte.
Ich will den kurzen Passus hier verlesen: Mir liegt im Gegensatz dazu ein Urteil aus Breslau vor, worin von einer großen Anzahl (r ) von angesehenen Persönlichkeiten bis hinaus zum Oberpräsidenten der Provinz gesagt wird: „Konzerte können tatsächlich ohne Militärmusiker nicht durchgeführt werden.
Unter den Zivilmustkern sind nicht so viel gute Bläser.
Das ganze Musikleben in Breslau wird in Frage gestellt.
Nun war in persönlicher Audienz beim Herrn Kriegsminister der Musikdirektor Vogt aus Breslau; ob er empfangen worden ist, kann ich nicht feststellen.
Derselbe war auch bei mir im Reichstag und hat mich gebeten, eine Richtigstellung vorzunehmen, da durch diese Äußerung des Herrn Generalmajors Wandel die „Deutsche Mustkerzeitung ''diese Redewendung aufgegriffen und sie nun gegen die Zivilmusiker in Breslau ausnutzt und dieselben in der öffentlichen Meinung herabzusetzen sucht.
Der Musikdirektor Vogt setzte voraus, daß der Herr Generalmajor von selbst eine Richtigstellung hier vornehmen würde.
Da es nicht geschehen ist, sehe ich mich veranlaßt, einige Ausführungen dazu zu machen.
Die Verhältnisse in Breslau liegen folgendermaßen.
Es existiert dort ein philharmonisches Orchester in der Stärke von 40 Mann, ein Theaterorchester von 80 Mann, außerdem noch verschiedene kleinere Orchester aus freistehenden Musikern.
Im ganzen umfaßt der Verband der Zivilmusiker in Breslau 400 Mitglieder.
Das philharmonische Orchester, das sich in Breslau sowohl bei der Bürgerschaft als bei allen Musikfreunden eines ausgezeichneten Rufes erfreut, veranstaltet allein im Jahre 63 Konzerte, die alle ohne Ausnahme, wie in der Zuschrift mitgeteilt wird, außerordentlich gut besucht werden, und zwar ohne jegliche Mithilfe von Mililärmustkern.
Wenn eine Verstärkung notwendig ist, wird sie von den Zivilmusikern selbst gestellt.
Nur bei 12 Abonnementskonzerten, die vom Breslauer Theaterorchester seit einigen Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6205 () Jahren gegeben werden, wo das Korps auf 80 Mann verstärkt wird, werden einige Militärmufiker hinzugezogen.
Der Orchesterveretn hat das Bestreben, die Musikwerke vollständig aufzuführen.
An diesen 12 Konzerten wirken fünf Streicher mit, und zwar eine Violine, eine Viola, zwei Celli und ein Baß, außerdem, wenn eine Verstärkung notwendig1ist1und die Partitur es erfordert, sieben Bläser, die aber nur die unteren Instrumente bedienen, und zwar1ein1drittes Oboe und je ein drittes und viertes Fagott und fünftes, sechstes und siebentes Horn, also Bläser, 1 die nicht an erster Stelle stehen und nur1ausnahmsweise1bet1diesen Konzerten in Frage kommen.
1 Es ist hier also festgestellt, daß die Zivilberufsmusiker in Breslau an guten Bläsern nicht Mangel leiden.
Wie auch in Breslau schon die Konkurrenz der Militärmustker auf den Zivilberufsmustkern lastet, dafür nur ein einziges Beispiel.
Diese guten Orchester können in den Sommermonaten kaum zusammengehalten werden, und wenn sie zusammengehalten werden, nur unter ungeheuren Opfern, die der Verein resp.
der Verband selbst tragen muß, weil sie in den Sommermonaten wegen der Besetzung der Sommerlokale mit Militärmusikern solche Sommerlokale fast gar nicht zur Verfügung haben.
So geht es auch dem Stadttheaterorchester.
Im letzten Sommer war es den Herren gelungen, endlich einmal einen Garten, und zwar den Kaiser Wilhelms-Garten, zu erhalten.
Obwohl sich die Leistungen dieser Kapelle bald die höchste Anerkennung errangen, mußte die Theaterdirektion, um das Orchester zusammenzuhalten, jährlich noch einen Zuschuß von 7000 Mark leisten, weil die Militärmusiker der Kapelle die Gelegenheit genommen hatten, sich im Sommer durchzuschlagen.
Ihre Tätigkeit können diese Orchester im Sommer eigentlich nur ausüben, wenn die Militärkapellen dienstlich außerhalb Breslaus beschäftigt sind, wie beim Manöver und bei anderen Gelegenheiten.
(8) Also nicht die Untauglichkeit der Zivilmustker ist schuld daran, daß das Musikleben in Breslau in Frage gestellt ist.
Beschränken Sie nur auch in Breslau das gewerbliche Spielen der Militärmustker, und sorgen Sie dafür, daß den Zivilberufsmusikern nicht das tägliche Brot für sie und ihre Familien durch die Militärmusik genommen wird; dann werden Sie bald erfahren, wenn den Zivilberufsmusikern die Sorge um ihre Existenz genommen ist, daß das Musikleben allüberall, so auch in Breslau, aufblühen wird.
Wenn die Verhältnisse in Breslau so liegen, wie sie dem Kriegsminister und mir mitgeteilt wurden und ich hier zur Sprache gebracht habe, konnten die Zivilberufsmusiker in Breslau wohl erwarten, daß durch den Kriegsminister selbst eine Richtigstellung der Ausführungen vom 28.
Februar, die in dieser Sitzung gefallen sind, und die zu schweren Schädigungen und gehässigen Angriffen der Breslauer Zivilberufsmusiker geführt haben, vorgenommen werden würde.
Leider ist es nicht geschehen.
Ich habe dann noch einige Ausführungen zu machen.
Der Herr Generalmajor Wandel sagte in derselben Sitzung, ich habe nur die Positionen angeführt, wo die Militärkapellen billiger spielen, die anderen hätte ich vergessen anzuführen.
Der Herr Generalmajor führte u. a. aus, Frühkonzerte oder Matinees, Ballfestlichkeiten, Tafelmusik, Privatfestlichkeiten usw.
hätte ich vergessen bei meinen Ausführungen hier zu erwähnen.
Es hat eigentlich damals schon einen eigentümlichen Eindruck auf mich gemacht, daß der Herr Vertreter des Kriegsministers bei der Auszahlung der Geschäfte in erster Linie Frühkonzerte erwähnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bekanntlich werden Frühkonzerte in Berlin zu Ostern und Pfingsten aufgeführt, d. h. wenn das Wetter Ostern es gestattet, also höchstens im Jahre zwei- oder dreimal.
Da Reichstag.
12.
Legisl-.
P. II.
Session.
19091911.
sind nun in den Militärtarifen für 1911 angeblich (v) 50 Pfennig mehr angesetzt.
Aber für die zweite Position, Herr Generalmajor Wandel, für die Matinees, lautet der Mtlitärtarif für Sonn- und Festtage bis zwei Stunden 4 Mark; der Zivilberufsmustkertarif lautet 6 Mark für drei Stunden ersten Ranges, für alle anderen 4 Mark.
Auch wenn die Matinees nur eine Stunde dauern, muß hier der Minimaltarif unter allen Umständen gezahlt werden.
Bet den Kirchenkonzerten verlangen die Militärmustker an Sonn- und Festtagen 8 Mark, an Wochentagen 6 Mark, die Zivilberufsmusiker an Sonn- und Wochentagen je 8 Mark.
Ebensogut bei den Proben: Militärmustker bis eine Stunde 2 Mark, drei Stunden 3 Mark; die Zivtlberufsmusiker bis drei Stunden 4 Mark, auch wenn die Proben nur eine Stunde dauern; bei kleinen Kirchenkonzerten für Militär 5 Mark an Sonntagen und wochentags 4 Mark.
Für eine so geringe Bezahlung spielt überhaupt der Zivilberufsmustker nicht.
Bei Ballfestlichkciten verlassen die Mitteilungen der „Militärmusikerzeitung ''den Herrn Generalmajor Wandel vollständig.
Es wird nämlich ausgerechnet, daß hier beide Tarife übereinstimmen, für die Militärmustker angeblich 1 Mark höher.
Es scheint den Herren nur entgangen zu sein, daß die Zivtlberufsmusiker schon bei siebenstündiger Dauer 10 Mark pro Person beanspruchen müssen und nicht, wie die Militärmustker, für 8 Mark spielen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kernpunkt jedoch ist der Mindestpreis, der gezahlt werden muß.
Er beträgt Sonntags 10 Mark, Wochentags 9 Mark; bei Militär 8 Mark und 7 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So, Herr Generalmajor, liegt der Unterschied zwischen dem Tarif der Militärmustker und dem Tarif der Zivilberufsmusiker!
Weiter die Behauptung des Herrn Generalmajors Wandel, der Verein Berliner Musiker habe in diktatorischer (v) Weise beim Kriegsminister angefragt, ob der neue Tarif noch nicht festgestellt sei.
Ich will mich jeder weiteren Äußerung selbst enthalten und lasse die Eingabe selbst sprechen, die der Verein Berliner Musiker an den Herrn Kriegsminister gerichtet hat.
Am 12.
Dezember 1908 schrieb die Schutzkommisston an den Herrn Kriegsminister: Anliegend gestatten wir uns, dem Königlichen Generalkommando unseren neuen Mindesttarif zur gefälligen Kenntnisnahme zu übersenden.
Eine Antwort darauf blieb aus.
Am 10.
Februar 1910 schrieb wiederum die Schutzkommisston an das Generalkommando: Auf Grund der Erklärung des Herrn Oberst Wandel damals noch Oberst gelegentlich der Beratung des Militäretats im Deutschen Reichstage gestatten wir uns, unseren Tarif für die Musikleistungen ganz ergebenst zu übersenden.
Nach sechs Wochen, am 15.
April 1910, nachdem vom Generalkommando in keiner Form ein Bescheid eingegangen war, schrieb wiederum die Schutzkommission im Anschluß an eine Beschwerde: Diesen Punkt dieser Beschwerde verlassend, bitten wir noch höflichst, uns gütigst bekanntgeben zu wollen, ob das Königliche Generalkommando gedenkt, unseren wiederholt übersandten Tarif nunmehr für die Militärmustker als bindend zu betrachten.
Aus diesen Worten eine diktatorische Anfrage herauszulesen, ist tatsächlich fast unerfindlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 27.
April antwortete das Kriegsministerium der Schutzkommisston, daß es nicht beabsichtigt sei, den von 888 6206 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Zubeil.)
(L) der Kommission vorgeschlagenen Tarif für die Militärmusiker als bindend zu betrachten, zumal er ja auch nur für einen Teil der in Berlin und Umgegend das Musikgewerbe ausübenden Personen Gültigkeit hat.
Das Generalkommando hat demnach Ziffer 4 der allgemeinen Bestimmungen nicht deshalb außer acht gelaffen, weil die Anfrage eine „diktatorische ''gewesen ist, sondern weil sie befürchtete, durch Anerkennung des Tarifs der Zivilmusiker den gewerblichen Betrieb der Militärmusik einzuschränken oder zu schädigen.
Das war der Grund, warum hier in Berlin ein einheitlicher Tarif nicht festgestellt worden ist.
Nach den Erklärungen des Herrn Generalmajors sollte das Spielen in Nachtcafäs, Kasinos, Bars, Büfetts, und auch anderen für Hoboisten verboten sein.
Nach diesen Erklärungen spielen noch im Kapuztnercafö und im Hohenzollerncafö in Großlichterfelde Hoboisten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Lindenkasino haben ebenfalls nach dieser Erklärung noch Hoboisten konzertiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Neu hinzugetreten ist das bisher nur von Zivilberufsmustkern besetzte Kolosseum in der Kommandantenstraße.
Wie hier der Begriff „Nachtcafe ''im Interesse der Militärmusiker interpretiert wird, ist ungeheuer interessant.
Das zeigt die Antwort auf eine Eingabe der Schutzkommission des Verbandes der Zivilberufsmusiker.
Es mag mir gestattet sein, diese Antwort des Generalkommandos an die Berliner Zivilberufsmustker hier zu verlesen: Auf das dortige Schreiben vom 17.
3.
1911 teilt das Regiment dem Verein mit, daß das Regiment keine Veranlassung hat, dem Obermusikmeister Dippel das Spielen in dem Kolosseum zu verbieten.
Das Kolosseum ist kein Nachtrag sondern ein Konzerthaus, und im Handelsregister (s) 1 eingetragen als „Heinrich Braun, Kolosseum ''.
Ein Vertragsentwurf ist dem Generalkommando eingereicht.
Auf Anfrage bei der Polizei ist dem Regiment der Bescheid zugegangen, daß das Kolosseum in jeder Weise einwandfrei sei.
Das Musikkorps wird auch fernerhin im März dort spielen.
Meine Herren, wenn die Antwort resp.
die Auskunft des Polizeipräsidiums so gelautet hat, wie sie hier angegeben ist, dann ist sie trotzdem falsch.
In der Auskunft, die die Schutzkommisston nach dieser Antwort vom Polizeipräsidium erbeten hat, heißt es, daß das (Lass „Kolosseum ''nach Z 33s.
der Gewerbeordnung konzessioniert ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde das ein Konzerthaus sein, dann müßte die Erteilung einer Extrakonzession erfolgt sein, und diese hat das Königliche Polizeipräsidium bis zur Stunde noch nicht erteilt.
Es wird den Berlinern und vielleicht auch den fremden Gästen einige erheiternde Stunden bereiten, daß das Cafe Kolosseum über Nacht ein Konzerthaus geworden ist.
Vizepräsident I) r. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, diese Frage dürfen Sie hier nicht erörtern.
Sie würden dem Herrn Kriegsminister einen Vorwurf machen können, wenn er eine an ihn ergangene Beschwerde nicht beantwortet hätte, aber Sie dürfen ihm einen Vorwurf nicht machen, wenn er mit einer Frage überhaupt noch nicht befaßt gewesen ist.
Ebensowenig trifft das Generalkommando ein Vorwurf, wenn es sich auf die polizeiliche Auskunft verlassen hat.
Deshalb bitte ich, diese Frage nur in aller Kürze zu behandeln.
Zubeil, Abgeordneter: Ich möchte an den Herrn Generalmajor Wandel die Bitte richten, einmal des Nachts einen Gang durch das sogenannte Konzert Haus Kolosseum (0) zu machen, wenn nicht in Uniform, dann in Zivil; (Heiterkeit) dann wird er sofort finden, daß hier unter keinen Umständen von einem Konzerthaus die Rede sein kann.
Er würde dort des Nachts eine ziemlich bewegte Gesellschaft finden, (Heiterkeit) sowohl Frauen als Männer, ähnlich wie im Lindenkasino.
Dann wird in diesem Konzerthause auch gar kein Entree erhoben, und ich habe bis jetzt noch kein Konzerthaus kennen gelernt, wo bis 5 Uhr morgens Konzerte bet freiem Entree gegeben werden.
Die Hauptsache ist aber, daß der Ökonom des Cafäs dadurch, daß er von 8 bis 1 Uhr nachts Militärkapellen konzertieren ließ, die Zivilkapellen hinausdrängte und dadurch monatlich 1000 Mark ersparte, wodurch den Zivilberufsmusikern und deren Familien wieder ihre Existenzmöglichkeit erschwert worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist mir allerdings heute in letzter Stunde die Nachricht zugegangen, daß am letzten Sonntag plötzlich der Ökonom in eine ungeheure Verlegenheit gesetzt wurde und sich die größte Mühe geben mußte, Zivilmusiker zn erhalten, weil die Militärkapelle plötzlich die Weisung erhalten hatte, nicht mehr zu spielen.
(Zuruf rechts: Was wollen Sie dann noch )
Es wird in den nächsten Tagen noch festgestellt werden müssen, ob dieses Verbot vom Sonntag ein vorübergehendes ist oder sich auf weitere Zeit erstreckt.
Ich persönlich würde es mit Freude begrüßen, wenn diese Stelle den Zivilmusikern wieder eingeräumt würde, da ihnen durch die Konkurrenz der Militärmusik die Stellen von Jahr zu Jahr kärglicher zugemessen werden.
Zum Schluß möchte ich nur noch darauf Hinweisen, daß alle die Geschäfte, die den Hauptbestandteil für die Tätigkeit der gewerblichen Militärmusik ausmachen, gar (v) keine Veränderung in der Preisfestsetzung vorgenommen haben und den Tarif der Zivilmusiker ihrerseits nicht in die Tat umsetzten.
Eine rühmliche Ausnahme in dieser Beziehung bildet Breslau, wo von drei zu drei Jahren mit Zustimmung des Generalkommandos ein einheitlicher Tarif für die Militärnmsik und für die Zivilberufsmusik festgestellt wird.
Die Militärmusik darf bei keiner Festlichkeit auch nur um 10 Pfennig billiger spielen als die Berufsmusik, und was in Breslau möglich ist, das sollte in Berlin doch auch durchgeführt werden können.
Man kann doch die Existenz der Zivilberufsmusiker nicht immer tiefer hcrabdrückeu, sondern es muß dafür gesorgt werden, daß sie in der Lage sind, das Brot für ihre Familien zu verdienen.
Ich habe schon das letztem«!
ausgeführt, daß die Miliiärmusiker unter ganz anderen Bedingungen konzertieren als die Zivilmusiker, und daß sie deshalb die Konzerte billiger zu übernehmen in der Lage sind.
Sie haben nicht für Wohnung, für Kleidung und Essen zu sorgen, bekommen zum größten Teil die Instrumente geliefert, es werden ihnen sogar vom Regiment die Noten geliefert; denn bei jedem Regiment wird eine ganz bestimmte Summe zur Anschaffung für Noten ausgesetzt.
Daß dadurch den Zivilmusikern die Konkurrenz ungeheuer schwer wird, ist selbstverständlich.
Ich werde daher alljährlich, solange die Verhältnisse in Berlin nicht geändert sind, cs mir nicht nehmen lassen, die Sache hier zu besprechen, bis endlich der Herr Kriegsminister dahin kommt, einen einheitlichen Tarif zum Schutze der Zivilberufsmusiker festzusetzen, und das gewerbliche Spielen mehr als bisher eingeschränkt wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Kienstag dLn 4.
April 1911.
620
Roske, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat wiederholt seinem Mißfallen darüber Ausdruck gegeben, daß der Reichstag sich zu viel mit Kleinigkeiten beschäftigt, wodurch die Debatten unnötig verlängert werden.
Seine Rede vorhin hat aber zweifellos nicht die Wirkung haben können, zu einer Abkürzung der Debatte beizutragen, an der sehr viele Abgeordnete heute ein besonderes Interesse haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp schwerwiegende Angriffe gegen unsere Partei richtet, so können wir das natürlich nicht stillschweigend hinnehmen.
Um so mehr bin ich berechtigt, setzt darüber Klage zu führen, daß Herr v. Gamp zu einer Verlängerung der Debatte beiträgt, weil er im Unrecht ist mit seiner Behauptung, daß die Frage der Vekleidungsiimter, und was damit zusammenhängt, bei der zweiten Beratung nicht gründlich behandelt worden sei.
Es ist im Gegenteil recht ausführlich über diese Angelegenheit gesprochen worden.
Mich veranlaßt in erster Linie, das Wort zu ergreifen, daß Herr v. Gamp gesagt hat, den Sozialdemokraten sei nicht daran gelegen, daß eine Besserung der Lage der Arbeiter in den kleineren Orten eintritt.
Diese Behauptung, die durchaus falsch ist, würde mich nun dazu berechtigen, in längeren Ausführungen darzulegen, wie sehr wir uns bemühen, nicht nur für die Hebung der Lage der Arbeiter in den großen Städten einzutreten, sondern daß wir stets darauf gesehen haben, daß diese Hebung auch in den kleineren Orten vor sich geht, weil wir uns darüber vollständig klar sind, daß auf die Dauer eine bessere Lebenshaltung in den größeren Städten nicht aufrechterhalten werden kann, wenn nicht gleichzeitig eine Hebung der Landarbeiter oder der Arbeiter in zurückgebliebenen Gegenden erfolgt.
Denn ganz selbstverständlich würde infolge des fortgesetzten Zuströmens dieser Arbeiter eine Herabdrückung der Löhne für die (W Arbeiter in den großen Städten eintreten.
Der Vorwurf, daß wir Sozialdemokraten für die Hebung der Arbeiter nichts tun, ist uralt; aber wenn er von einer solchen Sette kommt wie von Herrn Freiherrn v. Gamp, dann muß man doch zu ganz eigenartigen Betrachtungen darüber kommen, daß die Herren von der rechten Sette dieses Hauses sich als Arbetterfreunde ansehen.
Das erinnert an die Fabel von dem Fuchs und den Gänsen, von dem Fuchs, der eine ganz besondere Liebe für die Gans empfand, nämlich die liebenswürdige Absicht hatte, ihr an die Kehle zu springen.
So ähnlich ist die Arbeiterfreundlichkeit der Herren auf der rechten Seite des Hauses beschaffen, von der wir oft genug reden hören, die aber tatsächlich darauf hinausläuft, aus der Arbeitskraft der Proletarier möglichst viel Kapital herauszuschlagen.
Ich bin sicher, daß Herr v. Gamp mir sehr dankbar ist, daß ich nicht in ausführlicher Rede den Beweis liefere, wie sehr wir Sozialdemokraten uns bemühen, ganz allgemein für die Lage der Arbeiter einzutreten.
Ich werde mich daher bemühen, zur Abkürzung der Debatte beizutragen, indem ich diesen Teil meiner Rede für eine spätere Gelegenheit zurückstelle.
Nur mit einem Satze will ich sagen, daß es durchaus irrig ist, wenn der Freiherr v. Gamp annimmt, wir wollten eine Hebung der Lage der Arbeiter in den kleinen Städten deswegen nicht, weil, wie bei der zweiten Lesung des Etats von einem sozialdemokratischen Redner gesagt worden ist, wir die Vergebung der Arbeiten an die Bekleidungsämter lieber sähen als die Vergebung der Arbeiten in wirtschaftlich rückständigen Gebieten an Kleinhandwerker, wo niedrige Löhne gezahlt werden und von einer rationellen Betriebsart nicht gesprochen werden kann.
Wie Herr v. Gamp mit Recht hervorhebt, ist in der Kommission eine förmliche Attacke gegen die Bekleidungsämter geritten worden.
Die Ausführungen des Herrn v. Gamp liefen heute ebenfalls darauf hinaus, scharf zu machen (0) gegen die Bekleidungsämter.
Es ist deshalb angebracht, mit einigen Worten gegen diese Bestrebungen Stellung zu nehmen, die nichts weiter bedeuten als die Propagierung rückständiger Betrtebsformen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Alle Klagen über dieBekleidungsämter sind gegenstandslos.
Daß die Ausgaben für die Herstellung der Uniformen höher geworden sind, ist ganz selbstverständlich infolge der wachsenden Ausgaben für die Lebensbedürfnisse und infolge der dadurch bedingten Steigerung der Löhne.
Diese Ausgaben wären auch dann gewachsen, wenn wir nicht zu dem System der Bekleidungsämter übergegangen wären.
Daß mit Okonomiehandwerkern eine billigere Wirtschaft möglich ist, soll nicht in Abrede gestellt werden.
Aber es darf nicht verkannt werden, daß unser Heeressystem es eigentlich nicht zuläßt, daß Leute lediglich deswegen in den Waffenrock gesteckt werden, weil man von ihnen wirtschaftliche Vorteile haben will, weil man sie billiger arbeiten lassen will als die Zivilhandwerker.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird in neuerer Zeit lebhafte Propaganda dafür gemacht, daß ein Teil der Militärlieferungen in den Geängnissen hergestellt werde.
Das wäre eine ganz eigentümliche Art von Sozialpolitik!
Die Arbeit in den Geängniffen kann gar nicht in Vergleich gestellt werden mit -er in den Bekletdungsämtern.
Wir haben bei der Besichtigung des Bekleidungsamts des Gardekorps gesehen, aß darin hervorragende Qualitätsarbeit geliefert wird.
Bei der Gefängnisarbeit ist damit zu rechnen, daß minderwertige Arbeit geliefert wird.
Was die Gefängnisarbeit billiger wäre, das würde wahrscheinlich aufgehoben durch höhere Kosten für Reparaturen und für ein zahlreicheres Personal zur Kontrolle der abgelieferten Stücke.
Den Zweifeln, die in der Kommission darüber geäußert wurden, ob man wirklich klug getan hat, zu dem System der Be- (ii) kleidungsämter überzugehen, haben wir Sozialdemokraten uns nicht angeschlossen, sondern wir haben in der Kommission nachdrücklich dagegen Stellung genommen, daß für die Ausdehnung der Gefängnisarbeit Propaganda gemacht wird.
Wir Sozialdemokraten werden immer wieder an das Wort erinnern, daß die Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollen.
Wenn wir uns dagegen wehren, daß die Bekleidungsämter beseitigt werden, so geschieht das nicht etwa deswegen, weil wir überzeugt sind, daß sie schon Musterbetriebe im wahrsten Sinne des Wortes sind.
Im Gegenteil, eine ganze Reihe von Besserungen wäre dort noch durchaus angebracht.
Aber diese modernen Großbetriebe, die mit den vollkommensten technischen Hilfsmitteln der Neuzeit arbeiten, sind doch ein wesentlicher Fortschritt nicht nur gegenüber der Gefängnisarbeit, sondern auch der früher üblichen Arbeit im Kleinbetrieb.
Das Reich hat die Möglichkeit, gesundere Arbeitsbedingungen zu gewähren, kürzere Arbeitszeit einführen zu können, relativ wenigstens bessere Bezahlung zu leisten, als das in wirtschaftlich rückständigen Betrieben der Fall ist.
Meine Herren, der wiederholte Hinweis auf die Klagen, die aus den Handwerkskreisen kommen, darf uns nicht veranlassen, an dem System der Bekletdungsämter etwas zu ändern.
Als die Wirtschaft mit Okonomiehandwerkern üblich war, haben die kleinen Handwerker Spektakel gemacht darüber, daß ihnen die Arbeitskräfte entzogen werden.
Jetzt hat der kleine Handwerker die Arbeitskräfte.
Okonomiehandwerker werden in wesentlich geringerer Zahl eingestellt.
Nun wird darüber geklagt, daß die Löhne in die Höhe getrieben werden.
Jetzt möchte man die Bekletdungsämter, die früher gefordert worden sind, wieder beseitigen, und, meine Herren, wenn man dem Drängen nach Ausdehnung der Gefängnisarbeit ent838 6208 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Noske.)
(L.) sprechen sollte, so würde ein Mordsspektakel abermals aus den Reihen der kleinen Handwerker laut werden, weil dann wieder darauf hingewiesen würde, daß eine ganz unzulässige Konkurrenz geübt wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß man Arbeitsgelegenheit vorenthalte, die notwendig wäre zur Hebung des Handwerks und der Kleinbetriebe.
Den Klagen jener Kreise kann überhaupt nicht abgeholfen werden, weil ihre wirtschaftliche Rückständigkeit und soziale Not unumgänglich bedingt sind durch die wirtschaftliche Entwicklung, die mit Naturnotwendigkeit zum Großbetrieb geführt hat.
Wenn zum Schluß Herr v. Gamp dem Wunsch Ausdruck gegeben hat, daß die üblichen Erhebungen darüber angestellt werden, ob Änderungen eintreten können, so wollen wir aus Höflichkeit dem nicht widersprechen, trotzdem wir davon überzeugt sind, daß solche Erhebungen nicht notwendig wären, weil die technische und wirtschaftliche Überlegenheit der Bekleidungsämter durchaus festgestellt ist.
Aber für notwendig halte ich, schon jetzt zu betonen, daß wir uns dagegen zur Wehr setzen, dagegen ankämpfen werden, daß man dazu übergehen will, moderne technische Fortschritte über den Haufen zu werfen und zur rückständigen Betriebsform wieder überzugehen.
Wir sind der Überzeugung, daß sowohl im Interesse des Reichs als auch der Arbeiterschaft an der Einrichtung der Bekleidungsämter festgehalten werden muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich heute das Wort ergreife, so haben Sie, wie schon mein Kollege Noske vorhin angeführt hat, das lediglich dem Herrn Freiherrn v. Gamp zu verdanken, da Herr v. Gamp meine (8) Ausführungen kritisiert hat, die ich bei der zweiten Lesung gemacht habe, und zwar hat er es für notwendig gehalten, seinen Fraktionsfreund Herrn Linz gewissermaßen mir gegenüber in Schutz zu nehmen.
Meine Herren, ich habe zu erklären, daß ich das, was ich in der zweiten Lesung gesagt habe, bezüglich der Ausführungen des Herrn Kollegen Linz voll und ganz aufrecht erhalten muß, und zwar erweckt es den Anschein, als ob weder der Herr Freiherr v. Gamp noch der Herr Kollege Linz die Denkschrift des Kriegsministeriums gelesen haben; denn wenn sie diese Denkschrift gelesen hätten, so würden der Herr Kollege Linz wie auch der Herr v. Gamp nicht derartige Ausführungen haben machen können.
Das Kriegsministerium weist in der Denkschrift zum Kriegsetat darauf hin, daß gerade das Schuhmacherhandwerk, die Lieferung von Schuhwaren sich absolut nicht zum Kleinbetrieb eignet, daß das am besten bei den Bekleidungsämtern herzustellen sei, weil man die besten technischen Hilfsmittel habe usw.
weil sich da alles besser übersehen läßt, und weil bei den Ausführungen im Kleinbetrieb nicht die notwendige Garantie vorhanden ist, die die Heeresverwaltung braucht, um brauchbares Schuhwerk zu haben.
Nun wollen wir aber doch einmal auf die Frage eingehen, inwieweit dem Handwerk geholfen werden könnte, wenn die Kriegsverwaltung darauf einginge, das Schuhwerk von kleinen Handwerkern Herstellen zu lassen.
In jedem Bekleidungsamt werden laut der Denkschrift, soweit ich unterrichtet bin, ungefähr 40 bis 50 Schuhmacher beschäftigt.
Rechnen wir diese 40 bis 50 Schuhmacher oder Arbeiter, die da beschäftigt werden, bei acht Bekleidungsämtern zusammen, so wären das 400 Mann.
Nehmen wir auch an, daß sämtliches Schuhwerk für die Armee in den Bekleidungsämtern hergestellt würde, sodaß auch die übrigen Armeekorps noch Bekleidungsämter erhielten, so würden wir 16 Bekleidungsämter haben.
Das (6) wären circa 800 Mann, die da beschäftigt würden.
Würde man nun nach der Forderung des Herrn Linz und des Herrn v. Gamp vielleicht in zwei so kleinen Orten wie Jastrow ich weiß nicht, ob es im Wahlkreise des Herrn v. Gamp oder eines seiner Freunde liegt Schuhwerk Herstellen können, dann wäre die Heeresverwaltung in der Lage, in zwei so kleinen Orten, wo je 400 Handwerker vorhanden sind, eine Schuhwarenanstalt einzurichten.
Dadurch würden aber die 800 Mann, die jetzt in Bekleidungsämtern beschäftigt sind resp.
beschäftigt sein würden, überflüssig und brotlos werden.
Was wäre damit geholfen
Dort würden 800 Mann beschäftigt, je 400, und hier würden in den Bekleidungsämtern 800 Mann brotlos werden.
Das wäre wahrhaftig doch kein Vorteil.
Selbst dann, wenn in derartig kleinen Ortschaften mit jetzt rückständigen Löhnen wirklich solche Bekleidungsämter errichtet würden, würde es auch nicht lange dauern, so würden die dortigen Handwerker, wenn mit solcher Intensität gearbeitet würde wie in den Bekleidungsämtern, denselben Lohn verlangen, wie ihn heute die Bekletdungsämter haben, und es würde infolgedessen nichts gespart werden.
Mit solchen Experimenten soll man doch nicht arbeiten.
Da bin ich doch vollständig berechtigt gewesen, wenn ich ausgeführt habe, daß man mit derartigen Redensarten und derartigen Resolutionen, die man hier stellt, um den Handwerkern zu helfen, tatsächlich nur Handwerkerfang treiben will, daß man nur darauf ausgeht, die Stimmen der Handwerker bei den Wahlen zu bekommen.
Wenn Sie den Handwerkern auseinandersetzen, wie die Verhältnisse tatsächlich liegen, daß ihnen dadurch nicht geholfen werden kann, sondern daß nur vielleicht zwei kleinen Städten in Deutschland geholfen werden könnte, während auf der anderen Seite 400 oder (v) 800 Mann brotlos werden, dann würden sie auf ganz andere Gedanken kommen.
Aber das tun Sie nicht; denn Sie wissen, daß die Handwerker nicht so weit unterrichtet sind, und daß sie nicht die Akten des Reichstags durchstudieren können.
Infolgedessen machen Sie hier immer derartige sogenannte handwerkerfreundliche Ausführungen.
Es wäre ja sehr verführerisch, hier heute eine längere Haudwerkerrede zu halten.
Ich will Sie aber damit verschonen, weil wir ja in der dritten Lesung sind, und weil die meisten Herren schon die Koffer gepackt haben.
Aber es ist doch notwendig, einmal festzustellen, wie die Handwerker über Ihre Handwerkerfreundlichkeit denken: nicht nur über die Handwerkerfreundlichkeit auf der rechten Seite, sondern auch über die des Zentrums.
Auch Ihre Handwerker (nach der Mitte) denken ganz anders darüber.
Ich will Ihnen dafür einige Beweise anführen.
Ich habe auf Grund meiner Ausführungen einen Brief von einem Handwerker erhalten, der 22 Jahre in den gesegneten Gefilden Ostelbtens Dorsschmied war.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): 1 Herr Abgeordneter, die Dorfschmiede haben mit den Bekleidungsämtern nichts zu tun.
Albrecht, Abgeordneter: Die Herren haben aber bet der Frage der Bekleidungsämter angeregt, daß den Handwerkern geholfen werden könnte- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Nur soweit die Arbeiter in den Bekleidungsämtern tätig sind, gehören sie hierher.
Albrecht, Abgeordneter: Daraufhin hat mir ein Handwerker geschrieben, daß Sie die Handwerkerfreundlichkeit, Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6209 (Albrecht.)
(L.) die Sie hier zur Schau tragen, in Wirklichkeit nicht betätigen, sondern daß Sie- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): 1 Herr Abgeordneter, ich bitte Sie.
das Gebiet zu verlassen!
Ich habe gesagt, daß diese Frage mit den Bekleidungsämtern nichts zu tun hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Albrecht, Abgeordneter: Nun, meine Herren, ich werde den Brief aufbewahren und später einmal bei gegebener Gelegenheit verlesen.
Dann habe ich auch von einem Zentrumshandwerker einen Brief erhalten.
Diese Briefe zeigen, daß die Zentrums- und auch die konservativen Handwerker einzusehen beginnen, daß es mit Ihrer (nach rechts) Handwerkerfreundlichkeit nicht weit her ist, sondern daß Sie dieselbe nur zur Schau tragen, um bei den Wahlen Stimmen zu fangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Vorredners haben so wenig Eindruck auf mich gemacht, daß ich ans das Wort verzichte.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr General Wandel.
(«) Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Budesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Frage der Militärmusiker ist in zweiter Lesung so ausührlich erörtert worden, daß heute dem nichts hinzuzufügen st. Da der Herr Abgeordnete Zubeil aber längere Ausührungen gemacht hat, muß ich zwei Worte sagen.
Was!
ie Breslauer Verhältnisse betrifft, so hat der Letter des dortigen Ausschusses der deutschen Musiker auch im KriegsMinisterium vorgesprochen und dort dasselbe, was der Herr Abgeordnete Zubeil heute ausgeführt hat, bereits vorgetragen.
Von einer Richtigstellung, die ich zu machen hätte, kann keine Rede sein.
Ich habe Tatsachen angeführt, die uns amtlich seitens der in Breslau wohnenden Persönlichkeiten mitgeteilt worden sind und seinerzeit dahin gingen, daß die Breslauer musikalischen Verhältnisse aufs schwerste leiden würden, wenn den Militärmuflkern das gewerbliche Spielen verboten würde.
Wenn sich das seitdem geändert hat, so mag das zutreffen.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Zubeil selbst zugegeben und ebenso der betreffende Leiter des Ausschusses aus Breslau, daß eine ganze Anzahl von Militärmusikern bei dem Orchesterverein mitwirken muß, wenn gewisse Konzerte stattfinden sollen.
über den Gardetarif und die Berliner Verhältnisse habe ich dem nichts hinzuzufügen, was ich in der Sitzung vom 28.
Februar ausgeführt habe.
Das Spielen in NachtcasSs ist verboten.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat selbst zugegeben, daß das Colosseum, das angeblich ein Nachtcasä sein soll, neuerdings auch den Militärmusikern verschlossen worden ist.
Im übrigen wird das Generalkommando des Gardekorps Veranlassung nehmen, der Frage näher zu treten, ob tatsächlich Verhältnisse vorliegen, die es unzulässig machen, daß Militärmustker in den vom Abgeordneten Zubeil angeführten Lokalen spielen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (6) Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Ich habe persönlich nur zu bemerken, daß meiner Überzeugung nach der Musiker (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung, sondern eine sachliche; die können Sie hier nicht machen.
Znbeil, Abgeordneter: Dann eine andere Ausführung.
Ich habe nicht gesagt, daß die Militärmusiker in Breslau unbedingt bei großen Konzerten mitspielen müssen, sondern ich habe ausgeführt, daß nur ausnahmsweise, weil die Zivilkapelle infolge der Konkurrenz der Militärmusiker nicht in der Lage ist, so viel Musiker das Jahr hindurch zu halten, ausnahmsweise zu diesem Mittel gegriffen worden ist.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist erledigt.
Ich rufe auf Kap.
14, Kciegsministerium, Tit.
2 bis 12.
Ich stelle die Annahme fest.
Zu Kap.
15, Militärkassenwesen, Tit.
1 bis 5, hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert »Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Verbindung der Kapitel 15 und 16, weil dabei gleichzeitig MUitärkassen und Jntendanturkassen ohne weitere Wortmeldung in die Diskussion gezogen werden können.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich stelle dem keine Bedenken entgegen.
Die Verbindung ist beschlossen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete v, Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, die Auskunft, die in bezug auf die sächsischen NebenfondS bei Kap.
14 gegeben worden ist, ist nicht so wertvoll gewesen, daß eine vollständige Klarstellung der Angelegenheit herbeigeführt worden wäre.
Ich kann durchaus nicht sagen, daß ich davon irgendwie befriedigt wäre.
Ich habe zunächst die Frage der Druckerfonds angeschnitten, und der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat hat darauf geantwortet, daß er über den Gegenstand und über den Inhalt der Frage keine regelrechte Auskunft geben könne, weil er zurzeit nicht wisse, wie es damit stehe.
Ich habe die Frage gestellt: ist eine zivil- und strafrechtliche Verfolgung der Beamten eingetreten oder nicht
Es sind seit der Diskussion mehr als zwei Monate vergangen, und der Herr sächsische Bevollmächtigte ist noch immer nicht in der Lage, eine ausreichende Antwort zu geben.
Da muß ich sie selbst geben: nein, diese Verfolgung ist ausgeblieben.
Meine Herren, es handelt sich dabei um zwei Fonds, die von der sächsischen Regierung zweifellos bereits als schwarze, als geheime Fonds zugestanden worden sind.
Das ist nicht wegzuleugnen.
Nun ist bekannt, daß die Druckerpreffen angeschafft sind aus Privatmitteln, und daß darin die Entstehung dieser Geheimfonds zu suchen sei.
Der Herr sächsische Bevollmächtigte hat, als er das erwähnte, dabei vergessen, hinzuzufügen, daß diese sächsischen Privatmittel sächsische Nebenfonds gewesen sind, Nebenfonds unter königlich sächsischem Protektorat.
Ich meine, das sagt genug, und ich brauche dem kein Wort hinzuzufügen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr sächsische Bevollmächtigte hat gemeint, er könne den Fall damit rechtfertigen, daß er hervorhob, der Reichsrechnungshof habe das Geschäftsgebaren als nicht richtig 6210 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Kunert.)
(D moniert, aber mit seinem Einverständnis sei die Sache endgültig geregelt worden.
Also weitere Schritte sind in der Angelegenheit nicht unternommen, man habe sich geeinigt.
Wenn der Oberreichsrechnungshof das getan hat und ich zweifle nicht, daß er es getan hat —, dann hat er in seinem Vorgehen dem Gesetze nicht entsprochen; denn es gibt ganz bestimmte gesetzliche Forderungen und Bestimmungen, die ausdrücklich verlangen, daß in solchen Fällen, in denen Defekte entstanden sind, Strafverfolgung vor sich zu gehen hat, und diese darf unter keinen Umständen aufgehalten werden durch den Reichsrechnungshof oder durch ein Einvernehmen zwischen einer Staatsregierung und dem Reichsrechnungshof.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist zunächst der § 13 in Betracht zu ziehen von dem Neichsbeamtengesetz.
Die Reichsbeamten sind vor allem regreßpflichtig.
Wenn sie aber nicht eintreten können für entstandene Defekte oder für die Kosten eines Gerichtsverfahrens infolge einer Verurteilung denn allemal ist nach dem Gesetz ein Gerichtserkenntnts notwendig wenn sie also nicht dafür materiell aufkommen können, so muß das Reich eben dafür haften als der eigentliche Besitzer und Eigentümer all dieser Werte und Militärkassen.
Ferner ist in Betracht zu ziehen der § 30 der Instruktionen der Oberrechnungskammer, der auch Gültigkeit hat für den Oberreichsrechnungshof.
Daraus geht hervor, daß eine richterliche Entscheidung in solchen Fällen unter allen Umständen herbeizuführen ist, und wenn das nicht geschieht wie in Leipzig oder Dresden —, wird das Gesetz dadurch gebeugt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt also zweifellos hier gleichzeitig eine Verletzung des Reichseigentumgesetzes von 1873 und des Strafgesetzbuches vor.
Diese unredlichen Beamten und es ist höchst (n) befremdlich, daß der Herr Vertreter von Sachsen nichts dergleichen weiß sind nach wie vor im Dienst, sie rangieren mit den ehrlichen Beamten in einer Reihe, sie haben Auszeichnungen und Gratifikationen, wie pflichttreue Beamte sie vielleicht nicht haben; aber das nur nebenbei.
Allein es zeigt sich eben, daß sie doch nach wie vor in Amt und Würden sind.
Wie konnte man etwas derartiges dulden
Dagegen hat man Beamte, die auf der beruflichen Höhe stehen, die in voller Integrität dos Ihre leisteten, einfach beseitigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon früher darauf hingewiesen, was dem Herrn Oberintendanturrat Stegemann passiert ist, und da ich in der 134.
Sitzung über den Gegenstand auch eine Bemerkung gemacht habe, die vielleicht falsch gedeutet werden könnte, so will ich dazu folgendes erklären.
Weil Herr Stegemann durch einen Bericht an das sächsische Kriegsministerium im allgemeinen grobe Unregelmäßigkeiten gekennzeichnet und auch in bezug auf die Druckerfonds im besonderen aufgedeckt hatte, wurde ein Disziplinarverfahren gegen ihn eingeleitet mit der Begründung ich möchte sagen: mit der schamlosen Motivierung, daß er zu einem Berichte ja gar nicht aufgefordert gewesen sei.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Also wenn ein Mann das amtliche Pflichtbewußtsein hat, aus Eigenem zu handeln, genügt das nicht, ja es verletzt, dann gibt man ihm einen Rüffel, leitet ein Disziplinarverfahren ein, bei dem allerdings nichts herausgekommen ist, weil er völlig schuldlos war; aber man hat bei der nächsten Gelegenheit ihn dadurch aus dem Amte hinausgedrängt, daß man ihn bei einer Amtsbeförderung überging.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das soll für den einen Punkt genug sein.
Nun hat sich der sächsische Herr Vertreter geäußert (0) über den Sandfonds, der zu einer annähernden Erledigung in den früheren Plenarsitzungen nicht gekommen ist.
Ich kann sagen: was er darüber gesagt hat, hat mich am meisten zufriedengestellt; er bat einfach zugeben müssen, daß eine solche schwarze Kaffe, ein solcher geheimer Fonds in Wirklichkeit bestanden hat, und daß die Gelder zum Teil noch heute in Sachsen als Nebenfonds vorhanden sind, nachdem sie dort Jahrzehnte hindurch rechtswidrig gelagert haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß sie bisher nicht an die Reichskasse abgeführt worden sind, aber eventuell abgeführt werden sollen.
Also ist das, was ich hierzu mitgeteilt habe, damit vollkommen bestätigt.
Das Bestehen dieses schwarzen Fonds ist genau so unzulässig wie die Existenz der Druckerfonds, auf deren Nestbestände die Reichskasse so geduldig wartet.
(Zuruf.)
—Jawohl, ich habe gesagt, daß der Sandfonds in seiner ganzen Existenz, in seiner ganzen Verwendung und Verwaltung als ungesetzlich zu verwerfen ist.
Wenn nun der sächsische Herr Vertreter meint, daß es ja nur ein kleiner Fonds gewesen sei, so erinnert mich das an die Jungfer, die ein Kind bekommen hat und sich damit entschuldigt, es sei ja nur ein ganz kleines Kind.
Es ist eine Schande auf dem Gebiete militärischer Verwaltung, und eine solche Schande wird nie und durch kein Mittel eine Ehre ich meine nicht bei der Jungfer, sondern den sächsischen Fonds; (Heiterkeit) dazu bin ich viel zu tolerant!
Auf diese Art die Angelegenheit einer schwarzen sächsischen Kasse zu erledigen, das führt allerdings dazu, weiterzukommen, und deshalb bin ich dem sächsischen Herrn Vertreter für das so schwer abgerungene Geständnis wirklich dankbar.
1 (iy Nun habe ich ein Mißverständnis aus der vorigen Sitzung aufzuklären.
Ich habe die Frage gestellt, wieviel Gelder 1892 aus dem Bekleidungsdepot in das Bekleidungsamt übergegangen seien, welche Summe das gewesen sei.
Der sächsische Herr Vertreter erklärte, daß er auf diese Frage nicht vorbereitet gewesen sei.
Er mußte aber darauf vorbereitet sein, da die Sache ja seit mehr als zwei Monaten spielt.
Schon damals habe ich den Fonds erwähnt; das ist nicht wegzubringen!
Als in der 134.
Sitzung davon die Rede war, da erklärte der Herr Vertreter für Sachsen im allgemeinen, daß die Mittel vom Montierungsdepot an die Bekleidungsämter und daß auch die Ersparnisse an die Bekleidungsämter übergegangen seien.
Das hat niemand und ich am allerwenigsten bestritten, daß Gelder übergegangen sind; es handelt sich nur darum: welche Summe ist im Jahre 1892 übergegangen
Nun, ich war, als der Herr Generalmajor v Salza über die Angelegenheit sprach, in dem Glauben, er meine, es seien fünf Viertelmillionen übergegangen.
Das hat er aber nicht gesagt, sondern er hat nur diese sehr unverbindliche und allgemeine Wendung gebraucht.
Nun komme ich auf Grund einer Reihe von Beobachtungen, die ich auf dem Gebiete gemacht habe, dazu, zu erklären, daß die fünf Vtertelmtllionen als Nebenfonds in Sachsen existieren und annektiert worden sind bei der schönen Gelegenheit im Jahre 1892.
(Zuruf: Wo )
—Wo sie existieren
Sollten sie nicht da existieren, wo die anderen Nebenfonds vorhanden sind, im Kriegsministerium und im Kriegszahlamt von Sachsen
Dafür spricht eine Reihe von Umständen, die ich jetzt erwähnen will.
Für diese Verwandlung, diese Metamorphose, die da mit den Geldern aus dem Bekleidungsamt vor sich gegangen ist, spricht der nicht wegzuleugnende Umstand, Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6211 (Kunert.)
(v) daß die Ausgaben für Offiziersunterstützungen erheblich acwachsen sind.
In den 7 Jahren von 1892 bis 1899 sind allein den Oifizierkasinos 112 000 Mark zugeflossen, jährlich also 16 000 Mark.
Wo kommt denn das Geld her
Ferner sind die anderen Offiziersunterstützungen was aus einer Reihe von Geheimverfügungen erwiesen werden kann seit dem Jahre 1892 gewachsen, und zwar in der Weise, daß für die eine Offizierskategorie jährlich 10 800 Mark aufgebracht werden und für die andere 20160 Mark, zusammen 30960 Mark, also nahezu 31000 Mark.
Das sind also 16000 Mark und 31000 Mark, gleich 47 000 Mark in jedem Jahre.
Dann aber kommt hinzu, daß das Kapital des Zulageunterstützungsfonds, das im Jahre 1882 nur 300000 Mark betragen hat, inzwischen um das Drei- bis Vierfache gewachsen ist.
Wenn da nicht eine Million vom Himmel gefallen ist, dann weiß ich nicht, woher das Anwachsen des Geldes gekommen sein sollte, und wie Sie solche Ausgaben möglich machen wollen.
Gegen 30 000 Mark an Unterstützungsgeldern für Offiziere durch Zinserträgnisse aufzubringen und 16 000 Mark obenein für die Osfizterskasino usw.
alles das deutet darauf hin, daß die °« Millionen aus Depotgeldern und Ersparnissen in der Soldatenbekleidung einfach annektiert sind, und daß das ein so rechtswidriger Fonds ist wie kaum irgendeiner der anderen, die ich genannt habe.
Ach, da hilft doch im Hinblick auf den Art.
67 der Reichsverfassung kein Kopfschütteln, wie auch bet den anderen faulen Fonds nicht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die letzte Frage betraf die unter dem Protektorat des Königs von Sachsen stehenden Fonds.
Da hat der Herr General v. Salza auf meine Anfrage erklären müssen, daß der Kriegsbeutefonds das ist ja ganz außerordentlich interessant und höchst wichtig für den Reichstag als Gesetzgeber ein Reichsfonds sei, der (!)
merkwürdigerweise in Sachsen verwaltet wird.
1 Eine ganz wunderbare Geschichte!
Wir haben davon keine Ahnung aus unserem eigenen Etat, daß derartige Einnahmen, Zinserträge usw.
vorhanden wären, und wir haben keine Ahnung von den Ausgaben, die daraus bestritten werden, wir haben auch kein leisestes Bestimmungsrecht darüber.
Das ist zweifellos eine Etatsverletzung und ein gröblicher Bruch des Budgetrechts.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Osfizierkasinofonds ist wiederum königlich; er soll dem König von Sachsen gehören, und der Unteroffizierfonds dem sächsischen Staat.
Nun ergibt sich dabei aber ein ganz wundersames Verhältnis.
Wie kommt denn das Reich dazu, für Verwaltung, Ordnung usw.
einem Fonds Mittel zu bewilligen, der Staatsfonds ist
Wie kommt denn das Reich dazu, für einen Fonds, der angeblich königlicher Fonds ist, ebenfalls derartige Mittel zu bewilligen, ohne daß die maßgebenden und gesetzgebenden Körperschaften irgendwie darüber gefragt werden
Das wäre also bei dem Kasinofonds der Fall.
Meine Herren, das Reich hat für das sächsische Kricgszahlamt, für das sächsische Kriegsministerium die Gehälter aufzubringen, ebenso für die Oberrechnungskammer, die mit der Kontrolle, der Ordnung und Arbeit an den Nebenfonds in Sachsen ebenfalls betraut ist.
Wie kommt das Reich dazu, für derartige Fondsverwaltungen die Mittel herzugeben, die Räume zu stellen, in denen die Beamten arbeiten, die Bureauwöbel sowie Arbeitsutensilien aller Art zu beschaffen, und was dergleichen mehr ist
Also ich meine, dem liegt in der Tat eine Verletzung des Budgetrechtes zu Grunde, über die später bei besserer Gelegenheit noch ein ausführliches Wort zu reden sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Vertreter von Sachsen, Herr General v. Salza, gesagt hat, daß der Kriegsbentefonds ein durchaus legaler Fonds sei, so würde das vollständig stimmen, (0) wenn hier die etatsmäßigen Voraussetzungen zuträfen, von denen ich vorher gesprochen habe: wenn das Geld unserem Budget einverleibt wäre.
Das ist aber nicht der Fall.
Daß das alles mit dem Einverständnis des Reichsrechnungshofes geschehen ist, beweist an und für sich für die Gesetzmäßigkeit des Vorgangs nichts.
Ich verweise zur Illustration auf das, was mit Hilfe des Retchsrechnungsfonds bei den Druckersonds geschehen ist.
Was für den Kriegsbeutefonds gilt, gilt im wesentlichen für den Kasinofonds.
Der Kasinofonds ist ebenfalls ein illegaler Fonds.
(Zuruf vom Bundcsratstisch: Keine Spur!)
—Schön!
Was für ein Fonds ist es denn
Es ist der Fonds, den Sie als königlichen Fonds bezeichnet haben.
(Zurufe vom Bundesratstisch.)
—Stimmt alles nicht, natürlich nicht!
Stimmt das mit dem schwarzen Sandfonds und mit den beiden geheimen Druckerfonds und mit der amtlichen Schande, die damit in Zusammenhang steht, vielleicht auch nicht
Es stimmt alles, wie ich es angebe; lassen Sie mich lieber ruhig ausreden.
Jedenfalls ist es eine Tatsache, daß der Offizierkasinofonds ausschließlich für die Offiziere vorhanden ist und nicht für die Mannschaften.
Für die Mannschaften hat man keine Kasinosorgen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Ja natürlich, ebenso viel.
Was ferner nicht stimmt in dem, was der Herr sächsische Vertreter über die Fonds gesagt hat, so ist da vor allen Dingen auf den Nnterofsiziernnterstützungsfonds aufmerksam zu machen.
Da hat der Herr General v. Salza gesagt, daß dieser Fonds ein sächsischer Landesfonds sei.
(Zustimmung vom Bundesratstisch.)
Nun bitte, wollen Sie mir mal zeigen, in welchem Teil (v) des sächsischen Staatsetats dieser Fonds auch in seinen Einnahmen und Ausgaben verzeichnet ist
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, Sie müssen sich doch selbst sagen, daß, gerade weil die Fonds in unserem Etat nicht aufgeführt sind, sie sächsische private Fonds sind.
Kunert, Abgeordneter: Dann bedaure ich, daß der Herr Präsident das nicht gehört hat, was ich über die drei ersten Fonds gesagt habe.
Diese drei ersten militärischen Fonds, also die beiden Druckersonds und der Sandfouds stehen weder in dem einen noch in dem anderen Etat.
Es sind eben schwarze Fonds.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich habe ganz genau gehört, was Sie gesagt haben, Herr Abgeordneter!
Knnert, Abgeordneter: Ich will in bezug auf diesen Unteroffizierunterstützungsfonds nur sagen, daß, wenn man darüber unterrichtet sein will, man in dem Bericht der Oberrechnungskammer betreffend die Ausführung des Staatshaushalts in der Finanzperiode von 190607 oder vielleicht in einem späteren Jahre nachschlagen kann.
Da findet man und das offizielle Schriftstück darüber stelle ich den Herren zur Verfügung eine Arrgabe, die kurz, aber ausreichend ist.
Es ist der Bericht mit der Übersicht v Seite 88 unter V mit der Überschrift: „Unter Verwaltung des Kriegsministeriums ''.
Ich glaube sicher zu wissen, daß der sächsische Landtag ohne jeden Einfluß auf diesen Fonds und auf die Einnahmen und Ausgaben desselben ist, daß er also im eigentlichen gesetzlichen Sinne nicht im Etat erscheint.
Im übrigen, ob das im sächsischen Etat vorgesehen ist oder nicht, das ist für die Rechtslage und für das entscheidende Gesetz vom 25.
Mat 1873 6212 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Klinert.)
l) völlig gleichgültig.
Der Unteroffizierunterstützungsfonds ist zweifellos in diesem Sinne ungesetzlicher Natur, und zwar seiner ganzen Existenz, wie seiner Verwaltung und Verwendung nach, aus den verfassungsmäßigen und gesetzlichen Gründen, die ich früher schon wiederholt angeführt habe.
Der Herr General v. Salza hat gemeint, von sächsischen Geheimfonds könnte überhaupt nicht gesprochen werden, eine damit verbundene Geheimniskrämerei und derartige schöne Dinge kämen in Sachsen nicht vor.
Das trifft nicht zu.
Herr v. Salza sagte: „Als ob wir etwas zu verbergen hätten!
Ach, meine Herren, Sie haben sehr viel zu verbergen.
„Gar nichts!
ruft mir der Herr General v. Salza zu.
Sie haben vor allen Dingen beim Ofstzterunterstützungsfonds das System des ärgsten Nepotismus zu verbergen, nach dem adlige Offiziere vor bürgerlichen ohne Rücksicht auf ihre Diensttüchtigkeit bevorzugt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Späh »(Bonn): Herr Abgeordneter, ich habe Sie zu allen Punkten reden lassen, in bezug auf welche Ihnen bei der zweiten Lesung eine Antwort gegeben war.
Aber im übrigen könne »wir das, was zum sächsischen Etat gehört, nicht hier behandeln; wir müssen es vielmehr dem sächsischen Landtage überlassen.
Diese Dinge gehören nicht hierher.
Kunert, Abgeordneter: Ich muß mich leider dem Wunsche des Herrn Präsidenten fügen und will die Sache so kurz zusammenfassen, wie es denkbar ist.
Wenn gesagt ist, die sächsischen Militärkaffen verbergen keine Geheimfonds, und wenn das damit zu beweisen versucht wurde, weil der Briefverkehr es mit sich bringe, daß man die Aufschrift „geheim ''u. dgl.
gebrauche und ganz harmlos anwenden könne, so sage ich: darauf kommt es in der (8) Tat gar nicht an, wie der Briefverkehr gehandhabt wird, obwohl ja auch dabei eine ganze Menge zu verbergen ist, was die Personalien der Offiziere nicht betrifft, ihre Unterstützung, ihre Auswahl und was sonst noch damit in Zusammenhang steht, sondern es ist tatsächlich der Inhalt der ganzen Geschäftsgebarung bet diesen Geheimschriften zu verbergen.
Allein nicht der Briefverkehr und seine Formen find es, worauf der Hauptwert liegt bei der Beurteilung eines Geheimfonds, sondern das Ausschlaggebende ist die Art der Buchführung und die Art der Kassenführung.
Die Buchführung und die Kaffenführung spielen für alle Staatsfonds in Sachsen und für alle Reichsfonds, die in Betracht kommen, eine wichtige Rolle.
Dafür existiert eine offizielle Geschäftsanweisung des Kriegszahlamtes, nämlich für alle diese legalen Dinge.
Im Gegensatz dazu aber und darin liegt das Entscheidende gibt cs für die Nebenfonds eine zweite, nämlich eine geheime Kassen- und Buchführung- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident I) r. Späh »(Bonn): Herr Abgeordneter, die sächsischen Fragen können wir hier nicht erörtern.
Kunert, Abgeordneter: 1 Ja, Herr Präsident, ich bedaure- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich muß bitten, daß Sie sich meinem Wunsche anschließen; sonst bin ich genötigt, Sie zur Sache zu rufen.
Kunert, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist ausdrücklich sogar von dem sächsischen Herrn Vorredner gesagt worden, daß der eine Fonds ein Reichsfonds sei.
Den habe ich als Nebenfonds und als Geheimfonds bezeichnet, und ich bin darum genötigt, auf diese Dinge zur Beweisführung weiter einzugehen.
Es ist mir sonst gar nicht möglich, eine ausreichende Widerlegung oder Begründung (o) zu geben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, Sie können auf den Reichsfonds eingehen, aber Sie dürfen nicht auf den sächsischen Fonds eingehen.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, es ist dann hierzu ferner irrtümlich die Rede davon gewesen, daß es sich bei den sächsischen Geheimfonds nur um Stiftungsgelder handele.
Diese Stiftungsgelder müßten aber in den Kassenbüchern bei geordneter Verbuchung als „Hinterlegungen ''verzeichnet sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, wenn es sich nicht um Retchsstistungsfonds handelt, handelt es sich auch nicht um Reichskassenbücher.
Ich bitte, nun die Frage zu verlassen!
(Bravo!
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, es ist in bezug auf diese Nebenfonds, die nach meiner Auffassung durchweg Neichseigentum sind, eine Definition von dem Herrn General v. Salza gegeben worden, die mir als absolut unrichtig erscheint.
Er hat gesagt: ein Geheimfonds oder ein schwarzer Fonds ist ein solcher Fonds, der den Art.
67 der RetchsvErfassung verletzt.
Das ist total falsch; denn diese Begriffsbestimmung ist zu eng gefaßt.
Meine Herren, bei einem schwarzen Fonds oder einem Geheimfonds handelt es sich stets, wenn man eine allgemein gültige Definition geben will, um einen Fonds, der entweder die Verfassung oder das Gesetz oder Verfassung und Gesetz verletzt, und unter diesen Begriff sollen alle die sächsischen Fonds, die hier in Rede stehen.
Nun, meine Herren, daß bei diesen Dingen ein sehr erhebliches Stück von Korruption mit unterläuft, das steht (v) meiner Ansicht nach ganz außer Frage.
Ich verweise nochmals aus die schmachvolle Gebarung bei den Druckerfonds.
Ich verweise darauf, daß diese Delikte in keiner Weise gesühnt worden sind.
Ich verweise darauf und das scheint mir das Schlimmste —, daß man gar nicht die Absicht hat, eine rechtliche Sühnung vorzunehmen, ein gerichtliches Verfahren einzuleiten usw.
weil man fürchtet, daß dabei weitere Bloßstellungen und weitere Blamagen der sächsischen Regierung erfolgen würden, schon deshalb, weil aufgedeckt werden würde, daß aus sächsischen Nebensonds, die unter dem Protektorat des Königs August stehen, Geld für diese schwer anrüchigen Kassen zur Beschaffung von Druckerpressen geflossen ist.
Das Reich und der Reichsrechnungshof sind betrogen worden.
Auch habe ich nicht zu viel, sondern eher zu wenig gesagt.
Denn als ich von den Unteroffizterunterstützungsfonds sprach, glaube ich Ihnen mitgeteilt zu haben, daß es sich um zwei Millionen handele; in Wirklichkeit sind es aber 2 300000, also nahezu ein Drittel Million Mark mehr.
Dann, meine Herren, habe ich auch sicher zu wenig gesagt in bezug auf die Menge der Nebenfonds.
Es sind meiner Ansicht nach wohl mehr Nebenfonds vorhanden, als ich überhaupt angegeben habe oder direkt nachweisen könnte.
Der Herr sächsische Vertreter könnte darüber allerdings bei guter Instruktion Auskunft geben; aber ich fürchte, er wird sich wohl schwer hüten, das zu tun.
Der Herr General v. Salza hat nämlich mitgeteilt, daß nur ein Teil der Gelder, die im Gewahrsam und zur Disposition des Königs von Sachsen seien, dem Kriegsministerium überwiesen worden seien.
Im Zusammenhang damit, meine Herren, will ich noch schließlich darauf verweisen auch um zu beweisen, daß ich nicht zu viel, sondern zu wenig Belastendes vorReichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6213 (Kunert.)
1 gebracht habe daß die Kassenabschlusse in einer solchen Weise vor sich gehen, daß man mit Recht die Geschaftsgebarung für höchst bedenklich halten muß.
Deutsche Reichsbeamte, nämlich der sächsische Kriegszahlmeister und sein Kontrolleur, haben die Kossenabschlüsse mit einer Kommission vorzunehmen, und der Kassenabschluß sagt dann trotzdem diese Herren Millionen von Nebcnfondsaeldern „hinter sich ''haben ungefähr das folgende: Die Richtigkeit vorstehenden Abschlusses pp.
sowie daß die Kassenkommission keine anderen Gelder als die oben nachgewiesenen hinter sich hat, wird hiermit pflichtgemäß bescheinigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, auf diese Einzelfrage der sächsischen Verwaltung können Sie hier nicht eingehen.
Knnert, Abgeordneter: Es handelt sich ja um eine reichsetatsmäßige, nicht jedoch um eine speziell sächsische Frage.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich muß Sie bitten, den Gegenstand zu verlassen.
Knnert, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie sind im Irrtum.
Es handelt sich um Kap.
15 des Militäretats, nicht um eine sächsische, sondern um eine Rctchsetatssrage.
Der deutsche Reichsrechnungshof ist zudem dabei beteiligt, und die sächsischen Herren haben sich auf den deutschen Reichsrechnunghof wiederholt berufen, daß von ihm Decharge erteilt worden ist usw.
(Glocke des Präsidenten) Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, es handelt sich nicht um Reichsmittel, und deshalb haben uns diese Fragen und der Rechnungshof, wenn er überHaupt mit diesen sächsischen Fragen etwas zu tun gehabt hat, hier nicht zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
rechts.
Pause.
Rufe rechts: Schluß!)
Knnert, Abgeordneter: Meine Herren, unter den Umständen verzichte ich auf meine besten Argumente.
Ich habe das will ich nur noch zum Schluß betonen diese Angelegenheit nicht wegen der Höhe oder wegen der Geringfügigkeit der Gesamtsumme, die bet den Nebenfonds in Betracht kommt, vorgebracht, sondern ich habe die unerschütterte Überzeugung, daß in dieser Summe, mag sie nun klein oder sehr erheblich sein.
gewissermaßen ein unerhört großes Stück von dreister Nechtswidrigkeit und bösartiger Korruption verkörpert ist.
Das ist für mich der Grund gewesen, in dieses geheimnisreiche Dunkel hineinzuleuchten.
Ich meine, weil der Fall ernst genug liegt, muß auf die eine oder andere Weise jedenfalls radikal mit diesen schädlichen Dingen ein schnelles Ende gemacht werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat.
Freiherr v. Salza« nd Lichtenau, Generalmajor, General L la suits Seiner Majestät des Königs von Sachsen, stellvertretender Bevollmächtigter für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich brauchte wohl eigentlich auf die Rede des Herrn Abgeordneten Knnert nicht mehr zu antworten; (lebhaftes Sehr richtig!
rechts) denn das, was er heute vorgebracht hat, hat er mit beinahe genau denselben Worten in der zweiten Lesung vorgebracht.
Ich habe damals alles widerlegt mit Ausnahme des Sandfonds, über den ich nicht orientiert Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
war, und ich glaube, ich habe damals die Zustimmung (v) des hohen Hauses allgemein gefunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei den heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Knnert ist alles so kreuz und quer durcheinandergegangen, (lebhaftes Sehr richtig!
rechts) daß es mir selbst nicht möglich gewesen ist, ganz genau zu unterscheiden: was ist Neichsfonds, was ist sächsischer Fonds, was ist die Verfügungssumme Seiner Majestät des Königs
Und diese drei Fonds müssen wir meines Erachtens ganz genau auseinanderhalten.
Meine Ausführungen haben den Herrn Abgeordneten in der letzten Sitzung nicht überzeugt; die Ausführungen, die ich jetzt geben werde, werden ihn auch nicht überzeugen.
Ich möchte aber doch noch einige Worte sagen.
Zunächst hat Herr Knnert von dem Druckeretfonds gesprochen.
Ich muß es ganz entschieden zurückweisen, daß damals bei dem Druckereifonds irgendwelche Defekte vorgekommen sind, und daß sich die Beamten irgendwie eine Unehrlichkeit haben zuschulden kommen lassen.
Es ist im Einvernehmen mit dem Neichsrechnungshof damals ganz genau untersucht und dabei festgestellt worden, daß nicht das geringste vorgekommen ist, sodaß von Unchrlichkeit oder Defekt keine Rede sein kann.
Sonst wäre die sächstscheMilitärverwaltung unbedingt dagegen eingeschritten.
Der Reichsrechnungshof hat nur dahin entschieden, daß die Art des Betriebes, wie er bisher gewesen war, nicht richtig und nicht nötig gewesen sei.
Dann ist Herr Abgeordneter Knnert wieder auf den Montierungsfonds gekommen.
Ob das 1 Millionen gewesen sind, die vom Montierungsdepot an das Bckleidnngsamt übergegangen sind, ob das 6 Millionen gewesen sind oder 10 000 Mark, spielt dabei gar keine Rolle; die Hauptsache ist, daß die Mittel zu dem Zwecke verwandt worden sind, für den sie bestimmt waren.
Das (ir) ist der Fall gewesen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Knnert von dem Kriegsbeutefonds gesprochen.
Ich habe dazu in der letzten Sitzung eingehende Ausführungen gemacht, was der Kriegsbeutefonds ist, daß er zur Verfügung SeinerMajestät des Königs steht, daß er aber.
da er ein Reichsfonds ist, vom Rechnungshof kontrolliert wird.
Wenn die Herren meine Ansführungen aus der letzten Sitzung nachlesen wollen, so werden Sie darin die Widerlegung der Angaben, die der Herr Abgeordnete Knnert heute gemacht hat, in vollem Maße finden.
Ich muß also nochmals aufs allerenergischste die schweren Beschuldigungen zurückweisen, die der Herr Abgeordnete Knnert gegen die sächsische Krtegsverwaltung erhoben hat.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Knnert.
Knnert, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr sächsische Bevollmächtigte hat erklärt, daß alles, aber auch alles in bester Ordnung sei.
Wenn Sie meinen Ausführungen ruhig gefolgt wären, (Lachen rechts Zuruf bet den Sozialdemokraten: Wenn wir nur über Pferde diskutierten!)
und wenn Sie das nötigste in den stenographischen Berichten nachgelesen hätten, würden Sie nicht in dieses Freudengeschrei ausbrechen.
Ich will nur auf einen Punkt dieser „besten Ordnung ''aufmerksam machen.
Herr General v. Salza hat gesagt: bei den Druckerfonds sind kleine Unregelmäßigkeiten vorgekommen, Defekte sind aber nicht dagewesen.
Ich kam nur annehmen, daß das subjektive Wahrheit ist bei dem Herrn; objektiv ist es aber falsch, ja es ist absolut unwahr, was er behauptet hat.
Der Beweis ist ja so 839 6214 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Kunert.)
(4) klar und durchschlagend von mir geführt, daß darüber eigentlich weiter gar nichts zu sagen wäre, und ich wäre dann in der Tat zu Wiederholungen genötigt, die ich bisher aus das peinlichste vermieden habe.
Es existieren noch heute so und so viele Beamte, die die Nichtigkeit meiner Bekundungen bei einer Vernehmung auf ihren Beamteneid nehmen müssen und nehmen können.
Warum will man also nicht tun, was ich vorgeschlagen habe, als ich sagte: 1 verlangen Sie doch eine durchgreifende Revision bei den sächsischen Militärkassen; dann allein kann alles, was jetzt noch in Zweifel gezogen werden kann, klargestellt werden.
Der sächsische Vertreter ist parteiisch instruiert; er weiß im Grunde genommen aus eigenem Erleben auch nicht mehr, als ich weiß, und wenn er nun sagt: bei den Druckerfonds ist gar nichts vorgekommen, dann ist das eine ganz unerhörte Ungehörigkeit.
Bei beiden Druckerkassen haben geradezu russische Verhältnisse existiert.
Ich erinnere nur daran, daß ein in meinen Händen befindliches Rechnungsschema verwendet worden ist- (Zuruf vom Bundesratstifch.)
Ja, aber dieses Nechnungsschema deckt das System eines langjährigen Betruges auf!
Das schaffen Sie nicht mit Zwischenrufen aus der Welt, Herr General.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Nun ruft der Herr General: es ist erledigt.
Aber die Betrügereien sind doch da gewesen, und die Defekte find vorhanden.
(Zuruf vom Bundesratstifch: Falsche Handhabung!)
Das ist keine falsche Handhabung, sondern beabsichtigter, gemeinster Betrug und beabsichtigte, durch Jahre fortgesetzte Urkundenfälschung durch eine Anzahl nicht zur Rechenschaft gezogener Beamten; darüber ist doch gar nicht wegzukommen.
Also der ganze schwindlerische Vorgang ist derart, daß gar nicht daran gezweifelt werden (L) kann, daß ein kompliziertes und freches Bekugssystem vorlag.
Das Geld, das auf diese schamlose Weise beansprucht wurde, kam aus der Reichskasse, und die Restbestände der Fonds sind dem Reiche bis heute noch nicht zugeführt worden.
So sind natürlich erhebliche Defekte entstanden.
Ich wüßte wirklich nicht zu sagen, wer außer dem Reich für Deckung gesorgt hätte.
Meine Herren, ich will und kann weiter auf die materielle Sette der Sache nicht eingehen; aber das eine steht für mich felsenfest, daß alle Tatsachen, wie ich sie in bezug auf die einzelnen Nebcnkassen vorgetragen habe, in allen wesentlichen Punkten der Wahrheit entsprechen, und daß nur volle Klarheit im Interesse des Neichsansehens und des Reichssäckels geschaffen werden kann, wenn eine scharfe Kaffenrevision in dem früher gekennzeichneten Sinne vorgenommen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Kap.
15 ist angenommen.
Ich rufe auf: Kap.
16 Tit.
1 bis 10, Kap.
17 Tit.
111dis15, 1 —Kap.
18 Tit.
111bis15, 1 —Kap.
119 Tit.
111bis13, 1 —Kap.
20 Tit.
111und12, 1 —Kap.
121 Tit.
111bis15, 1 —Kap.
22 Tit.
111bis118, 1 —Kap.
123 Tit.
111bis13, 1 —Kap.
24 Tit.
111bis126, 1 —Kap.
125 Tit.
111bis17.
1 —Angenommen.
Zu Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, Tit.
1 bis 11 hat das Wort der Herr Abgeordnete Leber.
Leber, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe ganz kurz eine Angelegenheit zu besprechen, die sich abgespielt hat beim 94.
Jnfauterieregiment, welches bekanntlich im Großherzogtum Sachsen-Wumar in den Städten Weimar, Eisenach und Jena in Garnison liegt.
Beim II.
Bataillon, und zwar bei der 8.
Kompagnie, ist längst bekannt, daß (0) im Jahre 1909 auf der Kammer nicht alles in Ordnung war, und als eine Hemdenmusterung stattfand, hat der damalige Kammerunteroffizier Ackermann die Leute von der 8.
Kompagnie veranlaßt, sich selbst Hemden zu kaufen, weil schließlich weniger Hemden auf der Kammer vorhanden waren, als da sein mußten.
Er veranlaßte also die Soldaten, sich eigene Hemden zu kaufen, und ein Teil der Soldaten der 8.
Kompagnie ist auch dem Befehl nachgekommen.
Ein anderer Teil konnte das nicht, weil die Soldaten keine Mittel dazu hatten.
Als der Tag der Musterung herankam, mußten die Soldaten, die nicht in der Lage waren, ein Hemd zu kaufen, sich das Hemd vom Leibe herunterziehen und mußten es abgeben.
Es ist also festgestellt, daß eine Anzshl Soldaten ohne Hemden herumgelaufen sind und daß in einer kalten Februarnacht 1909 Soldaten ohne Hemd auf Wache ziehen mußten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Soldaten, die damals gedient haben und davon betroffen wurden, hätten diese Angelegenheit zur Sprache gebracht, sie konnten es aber nicht, weil sie Unnanehmlichkeiten davongetragen hätten.
In der Kompagnie ist auch bei den Kollegen des Unteroffiziers Ackermann bekannt gewesen, wie die Dinge aus der Kammer lagen.
Nachdem aber die Soldaten abgegangen waren, haben sie verlangt, daß eine Untersuchung Platz greife.
Die Untersuchung ist nicht vorgenommen worden, und deshalb haben mir die Soldaten, die damals gedient haben es steht mir eine ganze Anzahl von Namen zur Verfügung —, das Material überreicht mit dem Wunsche, daß der Fall untersucht werde.
Es ist weiter festgestellt worden, daß der Kammerunteroffizier Ackermann bei einzelnen Soldaten drei Paar Sohlen eingetragen hat, ohne daß die Soldaten nur ein Paar Sohlen bekommen hätten.
Die Soldaten sind gezwungen gewesen, in eigenen Stiefeln herumzulaufen, (v) Nun ist inzwischen der Kammerunteroffizier Ackermann Feldwebel geworden, und auch jetzt hören die Klagen nicht auf.
Ich will nur auf einen Fall kurz hinweisen.
Es ist eine Anzahl von Soldaten mit drei Tagen Arrest bestraft worden, und der Feldwebel Ackermann hat die Soldaten vom Exerzierplätze weg sie waren durchnäßt vom Regen und über und über beschmutzt —, ohne daß sie essen konnten, wie man so sagt, sofort in den Kasten gesteckt.
Auch sonst liegen mir noch eine Anzahl von Fällen vor, in denen über den Feldwebel Ackermann geklagt wird.
Ich will aber auf diese Fälle nicht eingehen, weil ich die Zeugen nicht namhaft machen kann.
Für das aber, was ich gesagt habe, kann ich jederzeit Zeugen zur Verfügung stellen.
Ich bitte deshalb das Kriegsministerium, eine Untersuchung veranlassen zu wollen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe daran bloß eine allgemeine Bitte zu knüpfen.
Wenn Wert darauf gelegt wird, Unordnungen, die in der Armee vorgekommen sind und ganz naturgemäß man mag dagegen tun, soviel wie man will immer wieder, da es sich um Menschen handelt, vorkommen werden, näherzutreten und sie zu untersuchen, dann bitte ich diese Fälle so bald wie möglich derjenigen Stelle, die für die Einleitung der Untersuchung verantwortlich ist, mitzuteilen, und das ist der Gerichtsherr.
Ich bin über diesen Fall selbstverständlich nicht orientiert.
Wenn der Herr Abgeordnete die Absicht gehabt hat, Ordnung in diese Sache hineinzubringen, dann wäre es besser gewesen, wenn er mir das Material vorher zugängig gemacht hätte.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag dett 4.
April 1911.
6215 (v. Heeringen.)
Ich muß aber dagegen Verwahrung einlegen, daß hier von der Tribüne des hohen Reichstags der Name eines preußischen Unteroffiziers genannt wird, und Anklage gegen ihn erhoben wird, ohne daß die Möglichkeit besteht, darauf etwa zu erwidern.
(Sehr richtig!
rechts, in der Milte und bei den Nationalliberalen.)
Damit kommen wir, wenn ich mir darüber ein bescheidenes Urteil erlauben darf, auf eine schiefe Ebene.
Führen Sie die Sache denjenigen zu, die dafür verantwortlich find!
Tun die ihre Pflicht und Schuldigkeit nicht, dann ist cs nach meiner Meinung Sache der Öffentlichkeit, das zu geißeln.
Vorher ist es nicht möglich, Ihnen hier Rede und Antwort zu stehen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leber.
Leber, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Beschwerdeführern geraten, diese Angelegenheit selbst auszufechten, und es wäre dann vielleicht dasjenige eingetreten, was der Herr Kriegsminister wünscht.
Weil ich aber Abgeordneter für die Stadt Eisenach bin, und mir das Material überreicht wurde, bin ich gezwungen, von diesem Material Gebrauch zu machen.
Ich habe da gar nicht irgend welche Pflicht verletzt.
Ich werde auch in Zukunft, ob das nun dem Herrn Kriegsminister angenehm ist oder nicht, derartige Dinge hier zur Sprache bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Kap.
26 Tit.
1 bis 11 sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
27 Tit.
1 bis 22; Kap.
28 Tit.
1 bis 5; Kap.
29 Tit.
1 bis 18; Kap.
80 Tit.
1 bis 6; Kap.
31 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
32, Pferdebeschaffung, Tit.
1 bis 6.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Trenenfels, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin zu meinem Bedauern genötigt, einige Worte der Abwehr hier bei der dritten Lesung vorzubringen, da ich verhindert war, bei der zweiten Lesung anwesend zu sein.
Der Herr Abgeordnete Noske hat bei der zweiten Lesung über die Vorgänge in der Budgetkommission ausgeführt, daß mein Freund Nehbel und ich einen rücksichtslosen Vorstoß unternommen hätten, um unsere eigenen Interessen zu wahren.
Der Hergang ist folgender.
Wir hatten die Heeresverwaltung ersucht, ihr Augenmerk darauf zu richten, daß die Remontezucht so weit rentabel gestaltet würde, daß nicht die Remontierung der Armee in Zukunft in Frage gestellt werde.
Herr Noske hat am Schluffe seiner Rede gesagt: Wir sind der Überzeugung, daß auch niemand das Recht hat, sein Reichstagsmandat bis dahin auszunützen, daß er für sich finanzielle Vorteile erstrebt.
Wo ein solcher Versuch gemacht wird, da werden wir diesem Mißbrauch des vom Volke übertragenen Ehrenamts mit dem allergrößten Nachdruck entgegentreten.
Ich muß es auf das allerentschiedenste zurückweisen, daß wir uns irgendwie von persönlichen Interessen hätten leiten lassen, und kann durch Zahlen beweisen, daß unser Ersuchen an die Heeresverwaltung berechtigt ist.
Dem Herrn Abgeordneten Noske folgend, hat dann die „Leipziger Volkszeitung ''einen geradezu infamen Artikel gebracht überschrieben „Skrupellose Geschäftspolitiker '', worin meinem Freund Nehbel und mir dieselben Vorwürfe gemacht worden sind.
Nun, ich glaube, das Haus wird Wohl mit mir der Meinung sein, daß derartige Angriffe auf den Urheber zurückfallen.
Wir können es uns aber nicht (c ) gefallen lassen, in dieser Weise angegriffen zu werden.
Was nun die Sache selbst anbetrifft, so hat ja der Herr Abgeordnete Gyßling, der gewiß frei ist von dem Verdachte agrarischer Begehrlichkeit, unsere Bestrebungen bezüglich der Remontierung der Armee in den Hauptremonteprovinzen in durchaus objektiver Weise anerkannt.
Ich möchte aber den Herren doch einige Zahlen geben, damit Sie sich alle überzeugen, wie ungerechtfertigt die Angriffe des Herrn Noske und der „Leipziger Volkszeitung ''gewesen sind.
Es wird Ihnen allen bekannt sein, daß die Remontierung der Armee sich hauptsächlich auf Ostpreußen und Hannover stützt.
Ostpreußen ist von jeher das Land der Edelpferdezucht gewesen, und die ostpreußischen Pferdezüchter haben eine sehr große Passion gerade für die Zucht der edlen Pferde.
Zurzeit sind aber in dieser Provinz bereits 535 kalt- und mischblütige Hengste aufgestellt und von diesen 15 400 Stuten gedeckt.
Meine Herren, das ist der sicherste Beweis, daß die Remontezucht dermaßen unrentabel ist, daß die Landwirte notgedrungen trotz aller Passion für das edle Pferd sich von der Zucht desselben abwenden müssen, und es ist eine durch die Erfahrung bewiesene Tatsache, daß, wenn die Zucht des edlen Pferdes aufhört in einem Landesteile, die Züchter ebenfalls verschwinden, und daß das Verständnis für die Zucht aufhört.
Darin liegt eine kolossale Gefahr für die Zukunft der Armee.
In meinem engeren Vaterlands in Mecklenburg ist es ähnlich, dort decken bereits 102 kaltblütige Hengste.
Nun ist die deutsche Armee in der Hauptsache auf Ostpreußen und auf Hannover angewiesen.
Ich habe hier eine Zusammenstellung, wonach in Ostpreußen über 6500 Remonten gekauft sind, in Hannover über 1200 und in den beiden Mecklenburg über 900.
Davon sind aber wieder über 740 importierte Hannoveraner.
Die anderen Provinzen kommen für die Remontezucht wenig in Betracht.
Sie können daraus sehen, daß, (v) wenn die Remontezucht so wenig rentabel ist, die Leute die Zucht aufgeben müssen in den beiden genannten Provinzen, und das ist eine enorme Gefahr für die Armee.
Wenn nun auch heute noch das Angebot von Remonten ein ziemlich reichliches ist, so wird sich das von Jahr zu Jahr verringern, wenn die Landwirte die Zucht aufgeben müssen.
Nun hat Herr Noske weiter gesagt, die Preise würden, wie er selbst auf RkmontcmLrktcn gesehen hätte, meist genommen.
Ja, meine Herren, der Landwirt muß den Preis nehmen, da er die Fresser und das Risiko für dieselben los sein muß und das Geld braucht.
Dann hat Herr Abgeordneter Noske weiter gesagt, der General Wandel hätte gesagt, es müßten höhere Preise bewilligt werden in Ansehung der Konkurrenz der Händler.
Gewiß ist das richtig.
Für wirklich hervorragende Tiere besteht die Konkurrenz der Händler.
Gleich darauf sagt aber Herr Noske, der Staat wäre der Hauptabnehmer der Remonten.
Nun, damit wird ja bewiesen, daß die Tiere, die nicht von der Remontekommission genommen werden, den Züchter ungeheuer belasten, weil er sie nicht los werden kann, und das ist ja der schlimmste Punkt bei der ganzen Sache.
Daraus geht doch auch hervor, daß die Landwirte nicht zu ihrem Vergnügen sondern der Not gehorchend ihre Zucht ändern.
Jede Wirtschaftsänderung ist mit Kosten verbunden, sodaß er die bestehende Zucht so lange beibehält, wie es irgend geht.
Wenn nun Herr Noske gesagt hat, es sind schon Etatsüberschreitungen vorgekommen, und die Preise für Remonten sind erhöht, so muß er doch berücksichtigen, daß die ganzen Produktionskosten viel höhere geworden sind, daß die Löhne usw.
gestiegen sind, daß viel größere Anforderungen an die Qualität der Tiere gestellt werden.
839'6216 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(v. Treuenfels.)
Alle diese Dinge können doch nicht spurlos an der Preisbildung vorübergehen.
Also ich glaube Ihnen durch diese Zahlen bewiesen zu haben, daß es im größten Interesse der Heeresverwaltung ist, in den Provinzen, wo jetzt edle Pferde gezogen werden, die Sache so zu gestalten, daß die Armee auch weiter ihren Bedarf decken kann; denn sobald das Angebot knapp wird, ist die Armeeverwaltung genötigt, geringwertige Tiere einzustellen, die sie eigentlich nicht einstellen darf, sie muß eine reichliche Auswahl haben, um die Armee so zu bespannen und so beritten zu machen, wie cs erforderlich ist für die Krtegstüchtigkeit.
Nun hat nachher der Herr Abgeordnete Fegter empfohlen, um diesem llbelstand im Osten abzuhelfen, man möge doch mit oldenburgischen und ostfriesischen Hengsten kreuzen.
Wenn der Herr Abgeordnete Fegter sich in die Lehre von der Nassenkonstanz und Jndivtdualpotenz vertiefen würde, so würde er bald einsehen, daß sein Vorschlag unmöglich ist.
Das ist alles schon versucht worden, aber ohne oder mit sehr schlechtem Erfolg.
Auch muß für die Kavallerie in den östlichen Provinzen ein leichtes Pferd gezogen werden, welches als Reitpferd zu gebrauchen ist.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Noske weiter gesagt, in der Kommission hätten mein Freund Nehbel und ich den Herrn Staatssekretär des Retchsschatzamts beinahe wie einen Vaterlandsverräter hingestellt, weil er sich dagegen verwahrte, daß unserer Resolution Folge gegeben werde wegen der Wirkung auf die Finanzen.
Das ist uns gar nicht eingefallen.
Wir haben nur gesagt, daß die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs nicht sehr freundlich gegenüber der Landwirtschaft und Armee seien.
Ihn als Landesverräter zu stempeln, ist uns durchaus nicht eingefallen.
Im Gegenteil, wir sind dem Herrn Staatssekretär für seine Sparsamkeit sehr dankbar; (sehr richtig!
rechts) (iy aber in erster Linie muß uns die Wehrhaftigkeit unserer Armee stehen, und insofern wird auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts schließlich den Forderungen der Heeresverwaltung nachgeben müssen, wenn sie die notwendigen Pferde für die im Etat festgelegten Preise nicht mehr beschaffen kann.
Ich möchte glauben, daß bei dem sinkenden Geldwert, bet der Erhöhung der Produktionskosten und bei der Unrentabilität der Remontczucht, die durch das Vordringen der Kaltzucht bewiesen wird, wie ich zahlenmäßig nachgewiesen habe, über kurz oder lang unsere Armeeverwaltung sich wird entschließen müssen, höhere Preise anzulegen, weil sie sonst in die sehr fatale Lage kommen kann, ihren Bedarf an Pferden nicht mehr decken zu können.
Ich glaube, meine Herren, Ihnen nachgewiesen zu haben, daß auf alle Fälle ein persönliches Interesse sowohl meinem Freunde Nehbel wie mir völlig ferngelegen hat, und daß wir unsere Ausführungen nur gemacht haben im Interesse der Armee und der Wehrhaftigkeit unseres Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich nicht Rücksicht auf die Zeit des Hauses nehmen wollte, dann könnte es mir schon recht sein, eine Neuauflage der Debatte über die Remontepreise herbeizuführen, die wir bei der zweiten Lesung des Militäretats gehabt haben.
Herr v. Treuenfels beklagt sich darüber, daß die „Leipziger Volkszeitung ''und ich gegen ihn und, wenn ich recht verstanden habe, den Abgeordneter Nehbel Stellung genommen haben.
Was in der „Leipziger Volkszeitung ''gestanden hat, habe ich nicht gelesen.
Infolgedessen habe ich keinen Anlaß, mich darüber zu äußern.
Ich kann mir kein Urteil darüber erlauben, ob die dortgemachten Aus- (v) führuugen richtig waren, oder ob den beiden genannten Herren Unrecht geschehen ist.
Herr v. Treuenfels hatte keinen Anlaß, sich darüber zu beklagen, daß ich in der von ihm erwähnten Sitzung ihn und seinen Freund Nehbel genannt habe.
Es ist ein alter Brauch in diesem Hause, die Namen von Rednern ons den Kommissionen nicht zu nennen.
Ich will nicht sagen, daß ich diesen Brauch für angebracht halte; aber ich habe mich diesem Brauch gefügt und infolgedessen, als über die Erhöhung der Remontepreise gesprochen wurde, weder den Namen des Herrn v. Treuenfels noch den Namen des Abgeordneten Nehbel genannt.
Wenn Herr v. Treuenfels diesen Brauch, Namen aus den Kommissionen nicht zu nennen, durchbricht, so ist das nicht meine Sache; er selber nennt seinen Namen und den des Abgeordneten Nehbel in dieser Angelegenheit zum ersten Male selber im Plenum.
Was ich damals gesagt habe, kann ich durchaus aufrechterhalten; denn es ist ein arger Mtßstand, wenn Mitglieder dieses Hauses in Angelegenheiten, bei denen sie persönlich finanziell interessiert sind, das Wort nehmen und sich dafür ins Zeug legen, daß aus der Reichskasse Mittel zur Verfügung gestellt werden, von denen sie selber hinterher nicht unerhebliche Vorteile haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich lasse es ganz dahingestellt, ob es in dem Falle des Herrn v. Treuenfels oder des Herrn Nehbel so lag.
Herr v. Treuenf-ls hat versichert, es wäre nicht der Fall, und ich habe leinen Anlaß, Zweifel an der Richtigkeit seiner Behauptung zu äußern.
Da ich aber seinen Namen und auch den seines Fraktionskollegen nicht genannt habe, fällt der Vorwurf, den er gegen mich erhoben hat, vollständig in sich zusammen.
Ich betone aber noch einmal: an sich werde ich immer dagegen Stellung nehmen, weil ich es für eine durchaus zu bekämpfende Erscheinung halte, wenn (») jemand gewissermaßen in Sachen des eigenen Geldbeutels spricht, selbst wenn seine finanzielle Lage derartig ist, daß er nicht notwendig hat, auf eine Erhöhung seiner Einnahmen zu drängen.
Meine Herren, ich sagte, daß ich mich auf die sachliche Erörterung über die Höhe der Remontepreise heute nicht noch einmal einlassen werde.
Nur in bezug auf eine Äußerung des Herrn v. Treuenfels möchte ich mir eine Bemerkung erlauben.
Er hat es für nicht zulässig bezeichnet, daß ich in bezug auf Ausführungen, die in der Kommission gemacht worden sind, gesagt habe, dem Herrn Schatzsekretär sei Vaterlandsverrat vorgeworfen worden.
Tatsächlich ist in der Kommission von dem einen Redner, der sich mit der Angelegenheit der Remontepreise beschäftigt hat, gesagt worden, weil der Herr Schatzsekretär leise Bedenken gegen eine Ei Höhung der Remontepreise mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs geäußert hatte, er sei landwirtschaftsfeindlich.
Das ist so ziemlich der ärgste Vorwurf, der von agrarischer Seite einem Staatssekretär gemacht werden kann.
Dieser Vorwurf hat eine Steigerung dadurch erfahren, daß ein anderer Redner ich wiederhole, ich habe seinerzeit die Namen im Plenum nicht genannt gesagt hat, der Schatzsekretär sei, wenn er den Daumen auf den Beutel halte und den Agrariern nicht höhere Remontepreise bewillige, nicht Militär freundlich.
Bei Ihrer Stellungnahme (nach rechts) zu der Frage der Wehrhaftigkeit war ich schon berechtigt, zu sagen, daß man den Schatzsekretär zu einem kleinen Vaterlandsverräter gestempelt hat, weil er nicht so viel Geld herausrücken wollte, als gewünscht wurde.
Falsch war also nicht, was ich bei der zweiten Lesung im Plenum gesagt habe.
Wenn Herr v. Treuenfels lang und breit darüber spricht, daß eine Erhöhung der Remontepreise notwendig 621
Reichstag.
163.
Sitzung.
t Noske.)
sei, so sind das Ausführungen, die sich ganz in dem Rahmen, der früheren Erörterungen bewegen.
Wir denken nicht daran, die Klagen der Herren ernst zu nehmen; denn wir sind daran gewöhnt, daß sich die Agrarier außerhalb dieses Hauses im Schreien nicht genug tun können, daß eben ihre Unersättlichkeit nicht zu stillen ist.
(Unruhe rechts.)
Wir haben nicht den geringsten Zweifel, daß, wenn die Remontepreise den Agrariern außerhalb des Hauses um 100, 150 Mark im nächsten Jahren gesteigert werden, wir im Jahre darauf dieselben Klagen hören werden, daß die Pferdezucht unrentabel ist, und daß abermals auf Kosten der Steuerzahler mehr Geld ausgegeben werden muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treneufels, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Noske die Namen meines Freundes Nehbel und den meinen nicht genannt hat, ist das sehr rücksichtsvoll von ihm.
Ich glaube aber, mein Freund Nehbel legt ebenso wenig Wert darauf, nicht genannt zu werden, wie ich; denn wir sind beide bereit, mit unseren Namen für das einzutreten, was wir in der Kommission oder sonst getan haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Noske sagt, er halte es für einen Mißbrauch, wenn Interessenten für diese oder jene Sache im Reichstag eintreten, so dürften in Konsequenz dieser Auffassung nur solche Herren über derartige Sachen sprechen, die absolut nichts davon verstehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Ob damit der Sache gedient ist, scheint mir außer (i;) ordentlich zweifelhaft zu sein.
Und wenn der Herr Abgeordnete Noske seinen Vorwurf aufrecht erhalten hat, wir hätten den Herrn Schotzsekretär als Vaterlandsverräter das ist ja lächerlich bezeichnet, so kann ich nur wiederholen, daß wir bet aller Dankbarkeit für die Sparsamkeit des Herrn Schatzsekrctärs darauf unser Augenmerk richten müssen, daß man unserer Armee in jeder Beziehung gerecht wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Noske weiter die alten Kamellen von der Unersättlichkeit der Agrarier wieder auftischt und gesagt hat: die Remontepreise sind hoch genug, wir werden eine weitere Erhöhung stets bekämpfen, so ist das ein Zeichen, daß der Herr Abgeordnete Noske von der ganzen Sache nichts versteht, und daß er auch durch zahlenmäßige Beweise nicht zu belehren ist, wie es mit der Remontierung bei der Armee steht, und wie die Verhältnisse in der Pferdezucht liegen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da Wortmeldungen weiter nicht vorliegen.
Ich stelle die Annahme des Kap.
132 Tit.
11bis16 fest.
Ich rufe1auf1Kap.
1331Tit.
111bis13; 1 —Kap.
134 Tit.
11 und 2; 1 —Kap.
1351Tit.
111bis162; 1 —Kap.
136 Tit.
11 bis 6; 1 —Kap.
1371Tit.
111bis116; 1 —Kap.
138 Tit.
1 bis 7; Kap.
39 Tit.
1 bis 20; Kap.
40; Kap.
41 Tit.
1 bis 7; Kap.
42; Kap.
43 Tit.
1 bis 9.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
1 bis 8 bewilligt.
Tit.
9 ist gestrichen.
Tit.
10 bis 118, 119 bis 148 Sachsen, 149 bis 171 Württemberg.
Bei den Titeln 137, 138, Versuche im Waffenwesen, bezw.
163, 165, „weitere Beschaffungen für Zwecke der Feldarttllerie ''in den Etats für Sachsen und Württemberg, muß ebenso wie bet den entsprechenden Titeln des Dienstag den 4.
April 1911. preußischen Etats gesetzt werden was übersehen worden (0) ist —: Schlußrate.
Außerordentlicher Etat, Kap.
2 Tit.
1 bis 3.
Angenommen.
Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
9 Tit.
1 bis 5, Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie keine sehr lange Rede.
Ich will nur eine einzige kleine, aber sehr wichtige Angelegenheit dem Herrn Kriegsminister vortragen.
Bei der Gelegenheit der zweiten Lesung habe ich bereits eine Petition des Bundes der Militärhandwerker in den Kaiserlich-Königlich technischen Instituten Deutschlands zur Sprache gebracht und dabei erwähnt, daß in dieser Petition die Bitte ausgesprochen ist, die Heeresverwaltung solle, um die ungenügenden Wohnnngsverhältuisse in Spandau zu mildern, von dem Festungsgelände in Spandau einer Wohnungsgenossenschaft es handelt sich um die Charlottenburger Baugenossenschaft Land in Erbbaurecht zur Verfügung stellen.
Auf meine Ausführungen in der 140.
Sitzung hat der Herr General Wandel geantwortet ich darf wohl diese Stelle verlesen —: Nach den Ermittelungen, die angestellt sind, kommen wir allerdings entgegen der Ansicht des Magistrats dazu, daß in Spandau eine Wohnungsnot für die Arbeiter oder wenigstens nicht eine genügende Anzahl von Wohnungen für die Arbeiter vorhanden ist.
Die Militärverwaltung ist aber nicht in der Lage, ihrerseits dafür Fonds verfügbar zu machen, sondern wie schon öfters hier hervorgehoben ist, befindet sich im Reichsamt des Innern ein Fonds, der bestimmt ist zur Gewährung (n) von Darlehen für Beschaffung von Wohnungen für Arbeiter durch gemeinnützige Baugenossenschaften; aus diesem Fonds ist früher für Stegburg ein Betrag von etwa 30 000 Mark und für Straßburg im vorigen Jahre die Summe von 300 000 Mark gegeben worden.
Dann erklärte der Herr General Wandel, daß die Militärverwaltung das Ihrige tun wolle, daß der Charlottenburger Baugenossenschaft zum Bau von Arbeiterwohnungen in Spandau Gelder aus dem Fonds des Reichsamts des Innern zur Verfügung gestellt werden sollten.
Ich habe damals durch Zwischenruf den Herrn General Wandel gebeten, ob nicht Gelände zur Verfügung gestellt werden könnte.
Ich hatte bet diesem meinem Zwischenruf vorausgesetzt, daß natürlich „in Erbbaurecht ''verstanden würde, weil in der Petition nur davon die Rede war.
Darauf antwortete der Herr General Wandel: Der Herr Abgeordnete fragt eben, ob nicht Gelände zur Verfügung gestellt werden kann; auch das müßte bezahlt werden an den Fiskus, der Fiskus ist nicht berechtigt, Gelände zu schenken.
Darin, daß der Fiskus kein Gelände verschenken kann, stimme ich dem Herrn General Wandel durchaus zu.
Aber verschenkt sollte es auch nicht werden.
Es ist sowohl von Herrn General Wandel wie auch von der Feldzeugmeisterei wie mir durch ein Schriftstück mitgeteilt worden ist die Notwendigkeit, in Spandau geeignete Wohnungen zu schaffen, um die Wohnungsnot zu lindern, anerkannt worden.
Diesem Ubelstand soll auf dem Wege des Erbbaurechts abgeholfen werden.
Nun hat die Militärverwaltung in Spandau noch erhebliches Festungsgelände zu liegen.
Außerdem ist die Militärverwaltung in Spandau doch eigentlich Großfabrikbesitzer und somit so wie so schon im Besitz größerer 6218 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Behrens.)
M Ländereien, sodaß ich der Meinung bin, daß der Wunsch der Militärhandwerker in Spandau, Festungsgelände in Erbbaurecht einer Baugenossenschaft zur Verfügung zu stellen, nicht nur zweckmäßig ist, sondern auch nach verschiedener Richtung hin Gutes wirken würde.
Erstens würde es der Baugenossenschaft möglich werden, ohne Millionen von Mark für Grunderwerb ausgeben zu müssen, billige und gute Wohnungen zu bauen und damit einem llbelstande abzuhelfen.
Andererseits würde damit Gelände, das sich im Reichsbesitz befindet und zwar in dem Bezirk von Groß-Berlin befindet, dem Reichsbesitz und somit die anwachsende Zuwachsrente würde ebenfalls dem Reiche erhalten bleiben, und außerdem würde dem Reich aus diesem Gelände eine jährliche gute Zinseinnahme zufließen.
(Sehr richtig!)
Vom Standpunkt des Bodenreformcr aus möchte ich also sehr wünschen, daß die Heeresverwaltung sich dieser Petition der Militärhandwerker in Spandau wohlwollend gegenüber stellen und diese Bitte erfüllen würde.
Denn ich glaube, wenn wir durch Reichsgesetz, durch das Bürgerliche Gesetzbuch die Möglichkeit des Erbbaurechts geschaffen haben, und eine Anzahl von Städten von diesem Rechte mit gutem Erfolg Gebrauch gemacht haben ich will nur an Essen und Frankfurt a. M. erinnern, wo das Erbbaurecht für Baugeuossenschaften bereits sehr gut funktioniert —, so würde es auch im Interesse des Reiches liegen, nun auch selbst mit gutem Beispiel voranzugehen.
Hier wäre eine günstige Gelegenheit dazu!
Ich bitte den Herrn Kriegsminister dringend, die Angelegenheit sehr wohlwollend zu behandeln.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat.
(n) Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wir werden die Frage prüfen; einfach ist sie nicht.
Die Überlassung von Reichseigcntum im Erbbaurecht, speziell bei den Spandauer Festungsverhältnissen, ist schwierig; wir sind aber gern bereit, der Sache näherzutreten.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Kap.
9 Tit.
1 bis 5 sind nicht angefochten; ich erkläre sie für genehmigt.
Ich rufe weiter auf Kap.
9 a Tit.
1 bis 5; außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Wir kommen zu dem Etat über die Änderungen in der Organisation des Reichsheeres (Anlage Va).
Kap.
16 Tit.
3 bleibt gestrichen.
Ich rufe auf Kap.
19 Tit.
1; Kap.
24 Tit.
1 bis 26; Kap.
25 Tit.
3, 4, 6; Kap.
26 Tit.
4 bis 11; Kap.
27 Tit.
9 bis 20; Kap.
29 Tit.
5 bis 15, Preußen usw-, Tit.
7 bis 15, Sachsen, Tit.
7 bis 15, Württemberg; Kap.
31 Tit.
1; Kap.
321Tit.
12, 1 —15, —16; Kap.
33 Tit.
13; Kap.
341Tit.
111und12; —Kap.
35 Tit.
23 bis151; Kap.
371Tit.
111bis113, Preußen usw.
Tit.
110 bis 13, Sachsen, —Tit.
110 bis113, Württemberg; —Kap.
39 Tit.
15 19, Preußen usw.
Tit.
19, Sachsen, Tit.
19, Württemberg; Kap.
40; Kap.
41 Tit.
2, 4, 5, 6, Preußen, Tit.
2, Sachsen, Tit.
2, Württemberg; Kap.
5 »Tit.
1 bis 30, Preußen usw.
Tit.
31 bis 35, Sachsen, Tit.
36 bis 42, Württemberg; Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
9 Tit.
4.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etat des Reichsmilitärgerichts (Anlage Vb).
Ausgabe, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, (0) Kap.
44a Tit.
1 bis 12; Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
b Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI).
Ich rufe auf: ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
45, Reichsmarineamt und Marinekabinett, Tit.
1 bis 14.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der zweiten Lesung versprochen, heute einige Angaben zu machen über den Charakter der sogenannten Informationsreisen, die einige Mitglieder dieses Hauses im September vorigen Jahres gemacht haben.
Ehe ich mich der Erfüllung dieses Versprechens zuwende, möchte ich einige Worte über die Monatsschrift des Reichsmarineamts, die „Marinerundschan ''sagen.
Sie werden den Zusammenhang zwischen diesen Ausführungen und meinen später folgenden nachher schon verstehen.
Die „Marinerundschau ''hat gewissermaßen einen Januskopf, eine Doppelseele; sie hat einen nichtamtlichen und einen amtlichen Charakter.
Auf der zweiten Seite jedes Heftes heißt es, daß der Inhalt des Blattes nichtamtlich sei.
Einige Reihen vorher erfährt man aber, daß die Schriftleitung der „Marinerundschau ''das Nachrichteubureau des Reichsmarineamts ist.
Der oberste Chef dieses Nachrichtenbureaus ist der Herr Staatssekretär; und nun ist es interessannt, wie der Herr Staatssekretär sich in dieser seiner amtlich-nichtamtlichen Zeitschrift seine Erfolge bei den letzten Debatten über den Marineetat attestiert.
Es heißt da in der „Marinerundschau '': In der der eigentlichen Etatsberatung vorausgehenden Generaldiskussion fanden die gesamte (v) Marinepolitik des Staatssekretärs während seiner vierzehnjährigen Amtsperiode, die jetzigen, auf zeitgemäße Anschauungen gestützten Sparsamkeitsund Wtrtschaftlichkeitsbestrebungen der Marineverwaltung, das Verhalten der Besatzung von „II ''und die Rettungsarbeiten die besondere Anerkennung der Rechtsparteien, des Zentrums und der Nationalliberalen.
Ich kann es dem Herrn Staatssekretär nicht verdenken, daß er das Lob, das er von den Sprechern der genannten Parteien erhalten hat, hier in dieser Weise noch einmal feststellt.
Aber der Herr Staatssekretär hat sich nicht darauf beschränkt, sondern als höflicher Mann sich auch verpflichtet gehalten, die vielen Dankesbezeugungen, die ihm geworden sind, in derselben Weise zu belohnen.
„Der Zentrumssprecher warf in dankenswerter Weise einen Rückblick auf die verflossenen Jahre ''usw.
heißt es an einer Stelle; und „der Herr Staatssekretär dankte dem Zentrumsredner und dem konservativen Abgeordneten ''an einer anderen.
Und so erleben wir es, daß in dem Überblick über die Reichstagsverhandlungen in der „Marinerundschau ''noch einmal die ganze Dankeskomödie wiederkehrt, die wir damals hier haben aufführen sehen: der Herr Erzberger dankt dem Herrn Staatssekretär, der Herr Staatssekretär dankt dem Herrn Erzberger, der Herr Dr. Dröscher dankt den Abgeordneten, die sich so uneigennützig zu den Informationsreisen bereit erklärt haben usw.
„Es war sehr schön, es hat mich sehr gefreut!
Das war ungefähr der Unterton der Dankeserhebung von damals, und man kann nicht sagen, daß die Auslassungen der „Marinerundschau ''diese komische Situation milderten.
Wenn man diese Dankeskomödie richtig verstehen will, muß man in der „Marinerundschau ''einige Setten Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6219 (Severing.)
weiterlesen.
Da heißt es auf Seite 387, daß der Herr Staatssekretär in der Abwehr mehrfacher Angriffe warme Unterstützung durch die Abgeordneten gefunden hat, „die vor kurzer Zeit zwecks eingehender Information die Werften besucht haben ''.
Uber diese Information, von der hier die Rede ist, hat uns der Herr Kollege Dr. Weber einige Angaben gelegentlich der Beratung in zweiter Lesung gemacht.
Er hat hervorgehoben, daß nicht der Herr Staatssekretär zuerst die Einladungen hätte ergehen lassen, sondern daß die Herren Abgeordneten sich bet dem Herrn Staatssekretär zu Gaste geladen hätten.
Ich kann nicht untersuchen, wieweit das im einzelnen richtig ist, habe aber keinen Anlaß, an den Angaben I) r. Webers zu zweifeln; denn tatsächlich geht aus den Reichstagsakten hervor, daß die erste Anregung zu dieser Informationsreise der Herr Abgeordnete vr.
Weber gegeben hat.
Er sagte nach dem Stenogramm in der Reichstagssitzung vom 8.
März 1910: Ich habe auch mit Herren aus dem Zentrum darüber gesprochen, ob es nicht möglich wäre, daß sich der eine oder der andere der Abgeordneten natürlich auf Einladung des Herrn Staatssekretärs die ganze kaufmännische Buchführung und Geschäftsführung auf unseren Betrtebsunternehmungen einige Tage ansehen könnte, z.
B. die Herren Graf Oppersdorfs, Freiherr v. Gamp, Mommsen, Singer ich weiß nicht, wer es sein will —, daß diese Herren sich das ansehen und einen Einblick in die Geschäftsführung, nicht allein in die Buchführung der Wersten zu gewinnen suchten.
Der Herr Staatssekretär hat als höflicher Mann dieser Anregung sofort entsprochen.
Man mag über ihn denken, wie man will, aber das muß man ihm zugestehen, daß er ein guter Kenner der Psychologie der Parteien, besonders (ü) der Mittelparteien ist.
Er weiß, daß er diesen Parteien gegenüber höflich sein muß, und so ist er der Anregung vr.
Webers insofern nachgekommen, als er die Herren aus dem Zentrum, die Herren von den Nationalliberalen und, weil die Herren von der Rechten nicht fehlen durften, auch die Herren von der Rechten eingeladen hat.
Den Herrn Abgeordneten Mommsen hat man nicht aufgefordert, auch der Abgeordnete Singer gehörte nicht zu den Eingeladenen.
Es ist uns nur bekannt geworden, daß der Einladung des Herrn Staatssekretärs der Herr Abgeordnete zu Putlitz, der Herr Abgeordnete Erzberger, der Herr Abgeordnete Nacken und der Herr Abgeordnete vr.
Weber nachgekommen sind.
Die Herren wollten, wie Herr vr.
Weber damals ausführte, sich informieren; mir ist aber bekannt, daß die Herren sich nicht unterrichtet haben, sondern unterrichtet worden sind.
Das gilt auch von Herrn Erzberger.
Auch ihm kann man sagen: „Du glaubst zu schieben, und du wirst geschoben.
(Abgeordneter Erzberger: Sie waren doch nicht dabei!)
Herr Erzberger, ich werde Ihnen an einem Schriftstück gleich beweisen, daß ich das weiß, ohne dabei gewesen zu sein.
Ich habe hier ein Schriftstück: eine Verfügung des Herrn Admirals Capelle an den Herrn Oberwerftdirektor in Kiel, das im einzelnen das Programm der Reise der Abgeordneten enthält.
Dieses Dokument ist so interessant, daß ich es Ihnen und auch den Reichstagsdrucksachen nicht vorenthalten möchte.
Ich werde mir deswegen mit gütiger Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatten, dieses Schriftstück zur Kenntnis der Herren Abgeordneten zu bringen.
Es heißt hier in der Verfügung: Der Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Harms und eventuell auch der Kapitän zur See Dähnhardt werden mit etwa drei Reichstagsabgeordneten etwa am 20.
September dort eintreffen, um den Abgeordneten Gelegenheit zu geben, sich (0) über die Organisation, den Umfang und den Betrieb der Werst zu informieren.
Es ist hierfür folgendes Programm in Aussicht genommen: 1.
1 Einleitender Vortrag im Sitzungssaal über die Organisation der Werft durch einen vom Oberwerstdirektor zu bestimmenden Offizier oder Beamten.
Die Ausführungen des Kapitäns zur See Engel beim Besuch des Herrn Abgeordneten v. Putlitz ich nehme an, das ist unser Herr Kollege Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz haben sowohl nach Inhalt wie Dauer das Richtige getroffen.
Es wird nun ersucht, die Doppelstellung des Verwaltungsdirektors, einmal als Reffortdirektor, dann als Organ und Berater des Oberwerftdirektors, scharf hervorheben zu wollen.
2.
1 Vortrag des stellvertretenden Verwaltungsdirektors über: a) Organisation und Gliederung des Verwaltungsressorts, b) die kameralistische Buchführung, e) das Kontrollwesen, und zwar I. auf der Werft über die Fondswirtschaft vermittelst des Kontrollamts, über die Bestände der Werstrevisionen, II.
das Kontrollverfahren durch die Intendantur, III.
das Kontrollverfahren seitens des Rechnungshofes.
Punkt I ist eingehend, II und III kurz zu behandeln, aber so, daß der Zusammenhang im ganzen klar bleibt.
Daran anschließend soll das Kontrollamt und die Kassenverwoltung besichtigt und in den Lauf der kameralistischen Buchführung Einsicht genommen werden; dabei Vorlage gerade im Gange befindlicher Notatenbeantwortungen sürJntendautur und Rechnungshof.
Wichtig ist vorzuführen, wie jeder Etatstitel und dessen Unterabteilungen das Buchführungsgeschäft beeinflussen und komplizieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zahl der Bücher und Konten usw.
Zusammenlauf der Angaben der Ressorts in den Konten usw.
3.
1 Vortrag über das Beschaffungswesen: a) wie es generell geregelt ist, b) kurze Darstellung des Kieler Versuchs durch einen der Beschaffungsabteilungsvorstände gelegentlich der Besichtigung des Annahmeamts.
4.
1 Vortrag über das Magazinwesen der Hauptmagazine einschließlich Ausschuß, Materialienausgabestellen, Kohlenhof, Heizöltanks durch den stellvertretenden Verwaltungsdirektor gelegentlich der Besichtigung der Hauptmagazine.
5.
1 Vortrag über den Verkauf von Altmaterial durch den zuständigen Abteilungsvorstand gelegentlich der Besichtigung des Ausschußmagazins.
6.
1 Ressort I: Vortrag in einem Zimmer des Refforts über Organisation, Umfang und Betrieb.
Erläuterung des Zwecks und der Notwendigkeit der Zahl der Betriebsfahrzeuge und ihrer verschiedenen Gattungen.
Diese Erläuterungen werden etwas ausführlicher zu gestalten sein als beim Besuch des Abgeordneten v. Putlitz.
Besichtigung von Schtffskammern.
Dann werden noch einige Punkte angeführt, die ich in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses nicht im einzelnen vorlesen will.
Dagegen möchte ich einige weitere Ausführungen aus dem Programm des Herrn Staatssekretärs zur Kenntnis bringen.
Es heißt da: 6220 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Severing.)
Soweit über die Dockreparatur Erläuterungen zu geben sind, gibt die finanzielle Darstellung der x. x. Harms, das ist sehr respektwidrig, Herr Admiral, so durfte man nicht schreiben!
(Heiterkeit) die etwa notwendige technische Erläuterung der Hafenbaudirektor.
Letztere ist in indessen allgemeiner und nicht so ausführlich zu gestalten wie beim Besuch des Abgeordneten v. Putlitz.
Dann folgt die Verteilung auf die einzelnen Tage und die Anweisung: Hiernach wolle die Kaiserliche Werft ein Programm mit den Namen der Vortragenden einreichen.
Den Abgeordneten ist über alle tatsächlichen Verhältnisse bereitwilligst Auskunft zu erteilen, doch haben die betreffenden Offiziere und Beamten sich jeder Kritik an den bestehenden Einrichtungen oder irgendwelcher Vorschläge, die etwa eigenen Ideen entspringen, zu enthalten.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Rufe in der Mitte und bei den Nationalliberalen: Selbstverständlich!)
Über den genauen Termin der Information, Bootsgestellung usw.
ergeht noch besondere Verfügung.
Ja, meine Herren, daß ein solches Programm aufgestellt ist, ist selbstverständlich, und über diese Art Ordnung im Reichsmarineamt wundere ich mich gar nicht.
Ich weiß, daß auf dem Papier alles hübsch schematisch, bureaukratisch eingerichtet wird.
Aber uns wurde doch gesagt, die Herren hätten die Absicht gehabt, sich selbst zu informieren, selbst über das und jenes Auskunft einzufordern, und da, meine ich, ist bei dieser Art der Führung doch (ü) wohl nicht das herausgekommen, worauf es den Herren Besuchern hauptsächlich ankam.
Aber das ist schließlich ihre Sache.
Für mich ist noch besonders interessant die Anweisung an Offiziere und Beamte, daß sie sich bei den Besuchen und bei den Unterredungen mit den Abgeordneten jeder Kritik enthalten und nicht Vorschläge unterbreiten sollten, die eigenen Ideen entspringen.
Dieser Passus ist es gerade, der nach unserer Meinung die Kritik besonders herausfordern muß.
Es zeigt sich auch bei dieser Gelegenheit, daß vom Reichsmarineamt systematisch darauf hingearbeitet wird, die eigenen Ideen bei Offizieren und Beamten überhaupt im Keime zu ersticken.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Ja, Herr v. Oertzen, Sie können anderer Meinung sein, (sehr richtig!
rechts und Heiterkeit) Sie sind es ja auch.
Ich bin aber der Auffassung, daß, wenn die Reichsmarineverwaltung den Ideen der Beamten, die immer doch nur praktischen Erfahrungen der Offiziere und Beamten entspringen, mehr nachgehen wollte, manchen Klagen der Boden entzogen würde.
Ich meine, es ließen sich sehr viele Mißstände und Differenzen auf den Werften abschaffen, wenn mit diesem System gebrochen würde, wenn es den Beamten und Offizieren gestattet wäre, mehr eigene Ideen beim Neichsmartneamt zu vertreten.
Man prüft derartige Vorschläge angeblich wohlwollend; diese Prüfung verhindert aber nicht, daß sie gewöhnlich in den Papierkorb wandern, wie ich das jüngst an dem Schicksal des Gutachtens des bekannten Kapitäns Seyferling bewiesen habe.
Die Offiziere haben die Verpflichtung, alles vollkommen zu finden und den Abgeordneten nichts anderes mitzuteilen als das, was ihnen amtlich befohlen wird.
Darauf läuft doch die Verfügung hinaus, die ich eben zur Kenntnis gebracht habe.
Meine Herren, wenn man nun diese Anweisung für den Besuch der Herren Abgeordneten prüft, wenn man dann weiß, wie die Herren informiert worden sind, dann (0) kann es gar nicht wundernehmen, daß die Herren auf den Werften alles so schön und hübsch gefunden haben, wie es in der „Marinerundschau ''heißt.
„Sie erklärten übereinstimmend '', so wird vom Gange der Reichstagsverhandlungen berichtet, „einen sehr guten Eindruck von allen Werstbetrieben, besonders von dem vielerwähnten Alteisenhof in Kiel erhalten zu haben.
Daß eine derartige Kundgebung vom Herrn Abgeordneten Dr. Dröscher erfolgte, hat mich nicht überrascht, und daß der Herr Abgeordnete I) r. Weber in dieselbe Kerbe hieb, war auch weiter nicht verwunderlich.
Was aber überraschen mußte, das war die plötzliche Schwenkung, die der Herr Abgeordnete Eczberger gegenüber seinem früheren Standpunkt vorgenommen hat.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mir gelegentlich der Verhandlungen in der zweiten Lesung den Vorwurf gemacht, daß ich ihm diese Sinnesänderung vorgeworfen hätte, obgleich er in allen Reden zum Marineetat mit keiner Silbe auf die Werstvorgänge eingegangen sei.
Das habe ich auch nicht behauptet.
Mir war aber bekannt, einmal aus den Verhandlungen der Budgetkommission, dann aber auch aus den Verhandlungen über den Kieler Werftprozeß, daß der Herr Kollege Erzberger früher Seite an Seite mit den Kritikern unserer Wersten gestanden hat, daß es gerade der Herr Abgeordnete Erzberger war, der in der Budgetkommission den Ausdruck von den russischen Zuständen auf unseren Werften prägte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weil ansgerechnet er in seiner letzten Rede alles hübsch und gut gefunden hat im ganzen Verwaltungsrefforts des Herrn Staatssekretäs, so glaubte ich berechtigt zu sein, diese Sinnesänderung hervorzuheben.
(Zuruf in der Mitte: Wenn etwas gebessert ist, bin ich zufrieden!
Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das war damals!
Glocke des Präsidenten.)
1 (w Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter Severing, beachten Sie keine Zwischenrufe!
Severing, Abgeordneter: In der Tat, das war „damals '', um einen Ausdruck des Herrn Erzberger zu gebrauchen.
(Abgeordneter Erzberger: Das habe ich nicht gesagt!)
Ich kann durchaus dem zustimmen, was der Herr Kollege Leonhart Herrn Erzberger gesagt hat, als er Fritz Reuter zitierte: Karl, wie hast Du Dir verändert!
Das ist richtig: Herr Kollege Erzberger ist es, der in diesem Hause die plötzlichste und die auffallendste Sinnesschwenkung in seiner Behandlung der Marinefragen zeigt.
Nun, meine Herren, bin ich gezwungen, noch einige weitere Ausführungen über die „Marinerundschau ''zu machen.
Es heißt hier: Die Abgeordneten (die zur Informationsreise sich bereit erklärt hatten) fanden die Arbeitsstellen und die Lohnzahlungsverhältnisse durchaus modern und allen billigen Anforderungen entsprechend und befürworteten das Einstellen der unfruchtbaren, zeitraubenden Nörgeleien der linksstehenden Abgeordneten, einer Kritik, die ohne positives zu schaffen, lediglich geeignet sei, Unzufriedenheit und Mißmut zu erregen.
Es ist in diesen Auslassungen so dargestellt, als ob die Ausdrücke „zeitraubende, unfruchtbare Nörgeleien ''von Abgeordneten gefallen seien, die die Tätigkeit der linksstehenden Abgeordneten unter die kritische Lupe genommen hätten.
Es wird geflissentlich der Anschein zu erwecken gesucht, als ob Herr Abgeordneter Erzberger oder Herr vr.
Weber gegenüber Ausführungen der Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei oder meiner Freunde diese Wendungen gebraucht hätten.
Ich möchte demgegenüber Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6221 (Levering.)
feststellen, daß trotz der Schärfe der Entgegnung, die ich durch die Herren Erzberger und Dr. Weber erfahren habe, diese Ausdrücke in den Ausführungen der Herren nicht enthalten sind das würde ich mir natürlich auch sehr verbeten haben —, daß also das amtlich nichtamtliche Organ des Herrn Staatssekretärs sich diese Beleidigung der Abgeordneten geleistet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die „Post ''oder die „Kreuzzeitung ''oder die „Deutsche Tageszeitung ''oder irgendein anderes Organ sich mit der Tätigkeit der Abgeordneten in dieser Weise beschäftigt, dann kann ich für meine Person erklären, daß mich das vollständig kalt läßt.
Wenn aber ein Organ, das aus Reichsmitteln bezahlt wird, ein Organ, dessen Schriftleitung aus dem Nachrtchtenbureau des Reichsmarineamts besteht, sich derartige Beschimpfungen von Abgeordneten leistet, dann muß mit allem Nachdruck an dieser Stelle dagegen protestiert werden.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Außerhalb des Hauses würde ich den Redakteur dieser Auslassungen einen unverschämten Burschen nennen.
Hier muß ich mich darauf beschränken, energische Verwahrung dagegen einzulegen.
Nun soll unsere Kritik geeignet sein, Unzufriedenheit und Mißmut zu errege ».
Ich war bisher der unmaßgeblichen Ansicht, daß nicht diejenigen, die Klagen vortragen, Mißmut und Unzufriedenheit erregen, sondern diejenigen, die den Grund dazu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie sieht es denn da aus
Wer gibt den Anlaß zur Unzufriedenheit
Ich möchte da zunächst feststellen, daß die Arbeiter fast insgesamt auf allen Werften unzufrieden sind, und zwar deswegen, weil eine allgemeine Eingabe, die von ihnen im Jahre 1909 der Reichsmarineverwaltung unter (L) breitet worden ist, in keinem Punkte irgendeine wesentliche Berücksichtigung erfahren hat.
1 Eine allgemeine Lohnerhöhung war gefordert; diese wurde abgelehnt.
Den Sommerurlaub auszubauen, 1 wurde gefordert; diese Forderung erfuhr das gleiche Schicksal.
Wöchentliche Lohnzahlung wurde gefordert; die Forderung wurde abgelehnt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Frühstückspause in die Arbeitszeit mit einzurechnen, wurde gefordert; abgelehnt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erweiterung der Rechte der Arbeiterausschüsse wurde gefordert; abgelehnt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eine derartige Behandlung der Arbeiterwünsche durch die Marineverwaltung in der Arbeiterschaft bekannt wird, so ist es kein Wunder, daß sie Mißmut und Unzufriedenheit erregt, und der Herr Staatssekretär täte gut daran, die betreffenden Instanzen anzuweisen, den Arbeitern andere Bescheide zukommen zu lassen.
Mit einem Schlage würden Mißmut und Unzufriedenheit unter der Arbeiterschaft beseitigt sein.
Und dann, wenn den Arbeitern bekannt wird, daß aus Mitteln der Reichsverwaltung gelbe Vereine auf den Neichswerften unterstützt werden.
Vereine, die nur die Absicht verfolgen, einen Keil in die Arbeiter hineinzutreiben, jede selbständige Regung der Arbeiter zu Boden zu drücken, wenn es feststeht, wie jetzt in Wilhelmshaven ein solcher gelber Verein zu einem Kaffeekränzchen Unterstützung aus den Mitteln des sogenannten Wohlfahrtsvereins erhalten hat, dann ist es gar nicht weiter verwunderlich, daß nicht allein in der Arbeiterschaft, sondern bei allen rechtlich denkenden Bürgern großer Mißmut und große Unzufriedenheit gegenüber solchen Maßnahmen der Werfverwaltung entstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
LeM.
-P. 11.
Session.
19091911.
Vielleicht wird einer der Herren von der Reichsmartne- (0) Verwaltung nachher einwenden: das sind Mittel des Wohlfahrtsvereins, und dieser steht nicht in direktem Zusammenhang mit der Werstverwaltung.
Da muß doch gefragt werden, woher der Wohlfahrtsverein seine Mittel nimmt, und wie die Organisation des sogenannten Wohlfahrtsvereins beschaffen ist.
Wenn es feststeht, daß der Oberwerftdirektor der Leiter dieses Wohlfahrtsvereins ist, und daß die Betriebsmittel aus der Werftverwaltung kommen, so ist ein Zusammenhang mit der Werstverwaltung an sich gegeben; dann sind es Reichsmittel, die verwendet werden, und die Steuerzahler haben die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, darauf hinzuweisen, daß man die Gelder nicht in dieser Weise verpulvern darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn cs richtig ist, daß arme Werftarbeiterfamilien aus diesem Fonds nur ganz geringe Unterstützungen in einer ganz drückenden Lage, in der sie sich befanden, bekommen haben, daun ist diese Verwendung, die jetzt von der Werft in Wilhelmshaven beliebt wurde, ein schreiender Kontrast dazu, der bei einem von loyalen Gesichtspunkten geleiteten Verein nicht in die Erscheinung treten dürfte.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär noch eine Bitte zur Kenntnis bringen, deren Erfüllung ebenfalls geeignet wäre, Mißmut und Erregung in einzelnen Teilen der Bevölkerung zu beseitigen.
Die Fischer in Laboe haben im Jahre 1910 schon an den Reichstag eine Petition gerichtet, die dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen worden ist, in der sie aus Reichsmitteln eine Entschädigung für die Unbill forderten, die sie durch die Errichtung und Erweiterung des Kriegshafens erlitten haben.
In der Begründung zu dieser Petition ist ausgeführt, daß, bevor Kiel Kriegshafen wurde, die ganze Förde den Fischern zur Befischung offen gestanden habe.
Sie konnten damals im ganzen etwa 150 Watenzüge befischen, jetzt sind ihnen durch (v) die Anlagen und Einrichtung der Kaiserlichen Marine 49 Watenzüge, d. h. also 28 Prozent, genommen worden.
In Verfolg der durch die Entwicklung des Reichskriegshafens entstandenen Privatbetriebe, vor allen Dingen durch die mit der Kaiserlichen Marine aufs engste zusammenhängenden Wersten sind ihnen weitere 12 Watenzüge, d. h. 7 Prozent, entzogen worden.
Direkt und indirekt ist nun das Erwerbsleben der Fischer in Laboe schwer geschädigt, und aus allen diesen Gründen haben die Herren sich damals schon mit der Bitte an den Reichstag gewandt, ihnen eine Unterstützung dafür zu gewähren.
Ich sagte schon, die Petition ist durch Beschluß des Reichstags dem Reichskanzler zur Erwägung überwiesen worden; trotzdem sind aber in den Etat für 1911 keine Mittel eingestellt, und auf eine Anfrage meines Parteifreundes Ledebour und eine ähnliche Frage von den Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß ihm Mittel für diesen Zweck nicht zur Verfügung gestanden hätten.
Ich möchte deshalb jetzt an den Herrn Staatssekretär die dringende Bitte richten, im nächsten Etat wenigstens einige Mittel vorzusehen; sollte er dem nicht entsprechen, so würden meine politischen Freunde sich genötigt sehen, im nächsten Jahre selbst die Einstellung von Mitteln zu diesem Zwecke zu beantragen.
Und nun möchte ich noch auf einen Gegenstand aufmerksam machen, der im Bereiche des Herrn Staatssekretärs in der letzten Zeit den größten Mißmut und die größte Unzufriedenheit erregt hat, das ist der Entzug der Heizerzulage«.
Auch über diese Sache findet sich im Bericht der „Marinerundschau ''eine Darstellung, die eine gröbliche Irreführung der öffentlichen Meinung bedeutet und darum nicht unwidersprochen bleiben darf.
Es ist die Darstellung, wie sie in der „Marinerundschau ''gegeben 840 6222 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Severing.)
M wird ich bin mir der Tragweite dieses Vorwurfs sehr wohl bewußt direkt erlogen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schnltzr Herr Abgeordneter, das Wort dürfen Sie nicht sagen!
Severing, Abgeordneter: Ich kann leider von diesem Vorwurf nichts zurücknehmen.
Vizepräsident Schultz: Dann rufe ich Sie zur Ordnung!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Was geht uns hier die „Marinerundschau ''an

Sehr richtig!
und wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Severing, Abgeordneter: Ich meine, es war bisher Sitte, daß man an dieser Stelle das aussprechen durfte, was ist.
Die verantwortlichen Redakteure der „Marinerundschau ''können sich nicht darauf berufen, daß ihnen die Dinge nicht bekannt gewesen sind, und sie sich nur geirrt haben.
Ich meine, die Herren hätten die Pflicht gehabt, sich an der Hand der amtlichen Druckschriften zu informieren, und die Verhandlungen des Reichstags geben ein klares Bild darüber, daß die Mitteilungen der „Marinerundschau ''nicht zutreffen.
Die unwahren Stellen sind besonders die folgenden: In der Generaldiskussion wurde auch die Zulagenfrage verhandelt.
Der Herr Staatssekretär gab nochmals eine Erklärung ab, wie die jetzt von der Kommission genehmigten Abstriche entstanden, wie der ursprüngliche Druck dazu vom Reichstage, im besonderen auch von der Volkspartei ausgegangen sei.
Meine Herren, der Reichstag hat die Marineverwaltung aufgefordert, erstens eine Denkschrift vorzulegen und zweitens das Zulagewesen einer Regelung zu unterziehen.
(v) (Zwischenruf des Abgeordneten Dr. Seniler: Der Druck wozu )
Herr Semler, ich wiederhole: In der Generaldiskussion wurde auch die Zulagenfrage behandelt.
Der Staatssekretär gab nochmals eine Erklärung ab, wie die jetzt von der Kommission genehmigten Abstriche entstanden, wie der ursprüngliche Druck dazu vom Reichstage, im besonderen auch von der Volkspartei ausgegangen sei usw.
Sie wissen, daß das nicht den Tatsachen entspricht; denn Sie selbst, Herr Semler, und Ihre Parteigenossen haben schon in der Kommission gegen eine ähnliche Unterstellung im „Lokalanzeiger ''oder im „Tag ''sich verwahrt.
Also, ich hatte wohl die Berechtigung zu sagen, daß diese Stelle erlogen sei.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich muß Sie ersuchen, Worte, die ich schon einmal mit Fnem Ordnungsruf belegt habe, nicht zu wiederholen.
Die „Marinerundschau ''wird im Reichsmarineamt redigiert, und Sie erheben damit einen Vorwurf gegen das Reichsmarineamt.
(Lebhafte Rufe links.
Ah so!)
Severiug, Abgeordneter: Herr Präsident, ich meine, eine Ratte ist eine Ratte, und ein Lügner ist ein Lügner.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie deshalb nochmals zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen des dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
(Unruhe links.)
Severing, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär Pardon!
das zu sagen, war nicht meine Absicht der Redakteur der „Marinerundschau ''weist dann darauf hin, (v) daß der Herr Staatssekretär erklärt habe, wie er in den Verhandlungen mit dem Reichsschatzamt gerettet habe, was zu retten gewesen wäre.
Die Verhandlungen mit dem Reichsschatzamt können sich doch nur darauf bezogen haben, daß der Herr Staatssekretär Mittel in die Hand bekam, die die Regelung des Zulagewesens so gestalteten, daß von den Zulagen erhalten blieb, was im Interesse der Marine geboten erschien.
Da möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß, selbst wenn das Reichsschatzamt für die Zulagen keine weiteren Mittel zur Verfügung stellen wollte, es dem Herrn Staatssekretär möglich gewesen wäre, durch Abstriche bet andern Etatstiteln die Summe reichlich hereinzuholen.
Der Herr Kollege Dr. Leonhart hat schon in der zweiten Beratung darauf hingewiesen, daß einzelne Etatspositionen reichlich hoch bemessen sind.
Auch ich habe mir erlaubt, auf einige tatsächliche Vorgänge in Kiel und Wilhelmshaven gleichwohl hinzuweisen, und wenn man in eingehender Weise alle Etatspositionen noch einmal durchgegangen wäre, so bin ich der festen Überzeugung, daß die Mittel zusammengekommen wären, um die 720 000 Mark für die Heizerzulagen zu erreichen.
Dann muß ich noch sagen, daß es mir sehr merkwürdig erscheint, was der Herr Staatssekretär im Interesse der Marineverwaltung für unbedingt erforderlich hält und was nicht.
Der Herr Staatssekretär ist der Meinung, daß es im Interesse der Marineverwaltung liegt, wenn ein Flottenchef im Auslande 60 Mark Zulage pro Tag behält, daß daran nicht ein Pfennig gekürzt werden kann; aber er ist andererseits auch der Meinung, daß es mit den Interessen der Marine vereinbar sei, wenn die spärlichen Zulagen für Heizer und Maschinisten von 20 und 30 Pfennig pro Tag vollständig gestrichen werden!
Denn auf vollständige Streichung lautete doch die eigentliche Vorlage in der Denkschrift.
Ich bin nicht der Auffassung, (O) die der Herr Staatssekretär zur Begründung seiner Vorschläge vertritt, als er sich berief auf den General v. Stosch, der der Meinung war, daß Wehrpflichtige im allgemeinen keine Zulage zu erhalten haben.
Wer den verantwortungsvollen und schweren Beruf der Hetzer und Maschinisten kennt, wird es durchaus begreiflich finden, daß diese Leute, trotzdem sie Wehrpflichtige sind, eine besondere Zulage erhalten müssen.
Der Einwand, daß sie durch ihre Beschäftigung an den Maschinen und Kesseln bei der Marine profitierten für ihre künftige Ausbildung, ist nicht stichhaltig; denn man kann mit demselben Recht behaupten, daß, wenn diese jungen Leute nicht eine gute Ausbildung vor dem Eintritt in die Marine schon gehabt hätten, die Reichsmarineverwaltung aus andern Mitteln dafür sorgen müßte, daß Hetzer und Maschinisten gestellt werden.
Man braucht sich nur das bleiche Aussehen der Heizer und Maschinisten vergegenwärtigen, daß jedem auffällt, wenn er das Zwischendeck eines Kriegsschiffs passiert, dann hat man das beste Zeugnis dafür, daß diese Leute die Zulage haben müssen.
Die Temperatur in den Heizräumen ist oftmals viel höher als in den Glashüttenbetrieben und bet den Hochöfen in denHüttenund Walzwerken.
Und das will schon etwas heißen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die Vorgänge bei der Zulagenregelung ganz objektiv in verschiedenen Volksversammlungen behandelt.
Wenn ich die Gegenüberstellung zeigte, daß auf der einen Seite der Flottenchef seine 60 Mark behält, daß ober auf der anderen Sette der Herr Staatssekretär beabsichtigte, den Heizern und Maschinisten 20 und 30 Pfennig abzuziehen, dann quittierten die Versawmlungsbesucher diese Mitteilung jedesmal mit einem einstimmigen kräftigen Pfui.
Diese Mißstimmung, die in den Versammlungen zum Ausdruck kam, ist in allen Volkskreisen vorhanden.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6223 (Severing.)
(L) Wenn Sie diese Erregung und Unzufriedenheit beseitigen wollen, meine Herren, dann stimmen Sie unserem Antrage zu, der nichts anderes bezweckt, als die Zulagen in alter Höhe wiederherzustellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, von dem Artikel in der „Marinerundschan ''ist mir überhaupt nichts bekannt gewesen; ich habe ihn gar nicht gelesen.
(Abgeordneter Dr. Südekum: Das hat auch keiner behauptet.)
Nein, ich konstatiere das aber.
Ich bin an dem Artikel gar nicht beteiligt.
Die Schriftleitung der „Marinerundschau ''wird die Absicht gehabt haben, ein Referat über die Vorgänge zu geben, damit die Seeoffiziere und Marineangehörigen eine Ahnung von den Vorgängen hier bekämen.
Der Herr Abgeordnete Severing hat nun ausgeführt, daß in dem Artikel gesagt worden wäre: in der Generaldiskusston wären auch die Zulagen behandelt worden, und wir hätten auf Druck des Reichstags die Heizerzulagen herabgesetzt.
Das ist nicht zutreffend.
In dem Referat steht, weil es eben ein Referat aus den Reden ist, weiter nichts, soweit ich hier ersehen kann, als daß in der Generaldiskusston auch die Zulagenfrage behandelt worden ist; von den Hetzerzulagen im speziellen ist hier gar nicht die Rede.
Daß die Herabsetzung der Zulagen vom hohen Hause ausgegangen ist, ist eine Tatsache.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Das entspricht der Resolution des Reichstags, die auf Seite 129 der Denkschrift zum Etat für 1911 abgedruckt ist.
Darin steht, daß wir dem Reichstage eine Denkschrift (s) über das gesamte Zulagewesen vorlegen und dem Reichstage Vorschläge machen sollten über eine möglichst weitgehende Vereinfachung im Interesse größerer Sparsamkeit und übersichtlicherer Verwaltung.
Also, wenn sich die „Marinerundschau ''darauf bezieht, so stellt sie nur eine Tatsache fest, erhebt aber keinen Vorwurf.
Wenn in der Rundschau, wie der Herr Abgeordnete ausgeführt hat, wie ich aber im Augenblick nicht übersehen kann, eine Kritik der Abgeordneten enthalten sein sollte, so würde ich das allerdings als eine Entgleisung der Rundschau ansehen und nicht für richtig halten.
Indessen, meine Herren, ich muß der Rundschau ein bißchen Luft lassen, ich kann nicht jedes Wort kontrollieren, wenn sie überhaupt ihren Zweck erfüllen soll.
Was den Besuch der Herren Abgeordnete« auf den Wersten betrifft, so haben wir allen Herren, die den Wunsch geäußert haben, die Werften zu sehen und ihre Organisation kennen zu lernen, diesen Wunsch erfüllt.
Der Herr Abgeordnete Mommsen hat mir gegenüber einen solchen Wunsch nicht ausgesprochen.
Denjenigen Herren, die den Wunsch ausgesprochen haben, haben wir ihn nach besten Kräften erfüllt.
Der Herr Abgeordnete Severing hat sich dann des längeren über die Art und Weise ausgelassen, wie wir den Besuch der Herren Abgeordneten vorbereitet haben.
Ja, meine Herren, wenn eine bestimmte Zeit gegeben ist und etwas Bestimmtes erreicht werden soll, dann muß ein bestimmtes genaues Programm aufgestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Sonst geht die Sache eben auseinander.
Daß in einem solchen Falle, wo wir einen Plan durchführen wollen, alles klappen muß, das ist selbstverständlich.
Das muß so sein, ebenso wie bet unseren Orientterungsretsen seinerzeit alles geklappt hat.
Auch damals hatten wir selbstverständlich vorher ein genaues Programm festgesetzt und dies Programm durchgeführt.
Wenn dies Verfahren (O) bureaukratisch genannt werden soll, so freue ich mich, daß wir so bureaukratisch gewesen sind.
Was den Inhalt der Verfügung, die Herr Admiral Capelle unterzeichnet hat, betrifft, so kann ich den Inhalt durchaus nur aufrechterhalten.
Es wird eben darin das Programm bestimmt, um das es sich dabei handelt.
Es sollte alles in offenster Weise den Herren dargelegt werden.
Ich glaube, die Herren, die dabet zugegen gewesen sind, werden auch gefunden haben, daß dies in vollstem Maße geschehen ist.
Aber ich bin der Ansicht, daß es nicht richtig ist, daß die Untergebenen des Staatssekretärs sich in eine Kritik der Maßnahmen und Anordnungen des Staatssekretärs bei einem solchen Besuch einlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das habe ich nicht gewollt, und das finde ich auch nicht richtig.
Fragen konnten die Herren ja alles, aber eine Kritik der Untergebenen finde ich nicht richtig, und das mußte ihnen gesagt werden; sonst werden da von den Auskunft erteilenden Herren leicht allerlei Perspektiven eröffnet.
Daß der Herr Abgeordnete Severing aus dieser Maßnahme schließen kann, daß bei uns die unteren Organe ihre Meinungen und Ideen nicht zum Ausdruck bringen können, verstehe ich nicht.
Ich glaube, es gibt kaum eine Verwaltung, bei der diese ihre Ideen so frei aussprechen können wie bei uns.
Natürlich muß das in der richtigen dienstlichen Form zum Ausdruck kommen.
Ich glaube, daß diejenigen Herren von Ihnen, die auf den Werften gewesen sind, selbst am maßgebendsten beurteilen können, ob wir offen dabei verfahren sind oder nicht.
Was die Fischer anbetrifft, so liegt die Sache so, daß wir den Fischern in der wohlwollendsten Weise gegenüberstehen.
Wie weit wir da berechtigt sind, Staatsgelder auszugeben, hängt von der Rechtslage ab.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Severing, (v) ohne mich jetzt auf die Heizerangelegenheit näher einzulassen, noch sagen, daß der Geschwaderchef im Auslande um 25 Prozent seiner Landverpflegungsgelder gekürzt worden ist, in Summa um 5400 Mark.
Einen Flottenchef haben wir nicht im Auslande.
Also diese Ausführungen darüber haben keine praktische Bedeutung.
Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart.
Dr. Leonhart, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die Beratung über Kap.
45 Tit.
1 zu verbinden mit Kap.
52 Tit.
2 »und 3 und Kap.
60 Tit.
9. weil sich die bisherige Diskussion auf diese Titel erstreckt hat, und weil ich dann schon jetzt in der Lage bin, die Resolution der Herren Abgeordneten Baffermann und Dr. Ablaß begründen zu können.
Vizepräsident Schultz: Meine Herren, Sie haben den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Leonhart gehört, die Verbindung des Kap.
45 Tit.
1 mit den Anträgen auf Nr.
925 unter », b und o, also mit Kap.
52 Tit.
a und 3 und Kap.
60 Tit.
9.
Es ist diese Verbindung von.
dem vor mir amtierenden Herrn Präsidenten nicht ausdrücklich angeregt worden, weil er annahm, daß das ohnehin bet dem allgemeinen Titel zur Diskussion stände.
Es ist jeder Redner befugt, auch gleich die Einzelheiten vorwegzunehmen, wenn er zur Generaldebatte spricht.
Also dem Verlangen des Herrn vr.
Leonhart ist damit schon Rechnung getragen.
Ich stelle das aber noch ausdrücklich fest.
vr.
Leonhart, Abgeordneter: Am Freitag voriger Woche hat sich in Kiel ein schmerzlicher Unglücksfall auf dem Panzerkreuzer „Uork ''zugetragen, bet dem drei Unteroffiziere tödlich verunglückten und eine Reihe von Mavn840 6224 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Dr. Leonhart.)
M schäften mehr oder weniger erheblich verletzt worden sind.
Auch der Deutsche Reichstag wird den Hinterbliebenen dieser Leute, welche in treuer Pflichterfüllung ihren Tod gefunden haben, die lebhafteste Teilnahme nicht versagen.
(Beifall.)
Dieser Vorgang ist ein weiterer Beweis dafür, wie unendlich viel Unglücksfällen unter Umständen die Angehörigen unserer Marine und insbesondere des Unterdeckpersonals ausgesetzt find.
Wir haben uns sowohl bei der zweiten Lesung als auch heute schon mit der Frage der Heizerzulagen beschäftigt, und ich habe namens meiner politischen Freunde die Resolution der liberalen Parteien ans 925 der Drucksachen zu begründen: die Zulagen für Maschinen, kV I '.
-, Artilleriemechaniker-, Mechaniker-, Feuermeister- und Heizerpersonal (Seite 136 der Denkschrift über das Zulagewesen, laufende Nr.
18), soweit sie ihnen durch die Neuregelung entzogen sind, in alter Höhe wiederherzustellen, und zu diesem Zwecke: a) 1 in Kap.
52 Tit.
2 »an Stelle der Ziffer 2 908 000 Mark zu setzen: 3 228 000 Mark.
b) 1 in Kap.
52 Tit.
3 statt der Ziffer 26689000 Mark zu setzen: 26 529 000 Mark,«) in Kap.
60 Tit.
9 statt der Ziffer 24221000 Mark zu setzen: 24 061000 Mark, und gleichzeitig namens meiner politischen Freunde den Antrag zu stellen, über die Resolution zu Nr.
»eine namentliche Abstimmung herbeiführen zu wollen.
Die Streichung der Heizerzulagen war eine Maßregel, die so unverständlich und so unsozial wie möglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren werden sich aus den Verhandlungen der Kommission und der zweiten Lesung erinnern, daß schließlich niemand schuld sein wollte, diese Bestimmung (L) in die Etatsvorlage hineingebracht zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Seinerzeit wurde vom „Berliner Lokalanzeiger ''bekanntlich versucht, dem Reichstag gewissermaßen die Schuld in die Schuhe zu schieben, daß diese Streichung vorgenommen sei.
Es haben auch Auseinandersetzungen stattgefunden, bei denen man versuchte, das Reichsschatzamt hineinzuziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Reichsschatzamt hat aber mit überzeugender Entschiedenheit abgelehnt, an dieser Streichung irgendwie beteiligt zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
So bleibt denn schließlich die Sache doch am Reichsmarineamt hängen.
Wir hoffen aber, daß inzwischen auch das Reichsmarineamt sich überzeugt hat, wieviel böses Blut gerade eine derartige Maßregel herbeizuführen geeignet ist, und ich hoffe, daß die Resolution, die meine politischen Freunde zusammen mit den Nationalliberalen gestellt haben, und die sich im Wortlaut mit der Resolution der Sozialdemokraten deckt, heute die Annahme des ganzen Hauses finden wird.
Hauptsächlich ist die Sparsamkeit ins Feld geführt und bemerkt worden, daß wir nicht die Mittel hätten, um die Heizerzulagen in der bisherigen Höhe zu gewähren.
Meine Herren, ich habe mir schon erlaubt, bei der zweiten Lesung auszuführen, daß allein bei Kap.
60 Tit.
9 auf der Kaiserlichen Werft in Kiel in diesem Jahre über 800000 Mark gespart worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß diese Angaben heute berichtigen: es sind nicht über 800 000 Mark, sondern über 840 000 Mark, (Heiterkeit links) welche bet Tit.
9 gespart sind, und zwar bei den Reparaturkosten 150000 Mark, für nicht ausgeführte Arbeiten 60 000 Mark, bei der Instandhaltung 645 000 Mark, (0) insgesamt 865 000 Mark.
Man hat effektiv nicht gewußt, wo man mit dem Gelde hinsollte, und hat schließlich für 300 000 Mark Rohre gekauft.
Nun werden die Herren vom Reichsmarineamt wahrscheinlich sagen: wir haben diesen Moment als Kaufleute sehr günstig abgepaßt, weil das Rohrsyndikat in die Brüche gegangen war und wir infolgedessen billig kaufen konnten.
Das trifft aber nicht zu; denn wir haben vom vorigen Jahre her auf der Kieler Werft noch für 280 000 Mark Rohre liegen, also von einer Zeit her, wo das Syndikat noch bestand.
Mithin hat der kaufmännische Geist, welcher hier sein Wesen getrieben hat, dieses Mal nicht richtig funktioniert.
Der Herr Kollege Severing ist vorhin auf die „Marinerundschau ''eingegangen und hat in sehr lebhafter Weise verschiedene der Ausführungen dieses Blattes kritisiert.
Ich kann mich nach meinen langen Erfahrungen über die Zuverlässigkeit der Artikel in der „Marinerundschau ''den Ausführungen des Herrn Kollegen Severing nur vollauf anschließen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie sind durchaus subjektiv.
Wenn sie dem Marineamt nicht in den Kram Passen, betrachtet es sie als Prtvatmeinung, während gelegentlich auf die „Martnerundschau '', auf das offizielle Publtkattonsorgan des Reichsmartneamts hingewiesen wird.
Die Rundschau hat einen Januskopf: paßt ein Artikel nicht, so hat das Marineamt keine Beziehung dazu, paßt er, so ist er eine offizielle Kundgebung des Reichsmartneamts.
Es ist gewünscht worden, die erheblichen Kosten für die „Marinerundschau ''— ich glaube, der Zuschuß beträgt 20000 Mark, die hauptsächlich in die Hände der Firma Mittler L Sohn fallen im nächsten Etat zu streichen, da ja die „Berliner Korrespondenz ''und vor allem die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''dem Reichsmartneamt für seine Publikationen zur Verfügung stehen.
1 (v) Mit zwei Worten möchte ich noch zurückkommen auf die angeblich auch im Interesse der Sparsamkeit eingeführte geteilte Dienstzeit aus den Kaiserlichen Werften, und ich befinde mich, wenn ich für die ungeteilte Dienstzeit eintrete, in sehr guter Gesellschaft.
Sämtliche drei Oberwerftdirektoren sind wiederholt vorstellig geworden, daß die gegenwärtige geteilte Dienstzeit auf den Kaiserlichen Werften nur Kosten verursache, daß sie aber sonst in keiner Weise die Arbeiten auf den Werften fördere.
Ich habe bei der zweiten Lesung ausgeführt, daß diese Kosten für die Werften jährlich etwa 50 000 Mark betrügen.
Tatsächlich sind sie aber viel höher, und wenn nun diese Mittel auf einmal aus dem Kap.
60 Tit.
9 zur Verfügung gestellt werden können, um die Kosten dieser unzweckmäßigen Maßregel zu decken, ist das ein weiterer Beweis, wie reichlich das Kap.
60 Tit.
9 bemessen ist, und wie leicht aus diesem Kapitel die Hetzerzulagen hätten bestritten werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Zum Schluffe möchte ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Severing in bezug auf die Fischer an der Kieler Förde anschließen.
Die Fischer an der Ostsee leben überhaupt unter ungünstigen Existenzbedingungen, weil die Gelegenheit, die Fische zu fangen, sehr unregelmäßig ist, weil sie vollkommen von Wind und Wetter abhängig ist, und weil oft in Zeiten, wo man große Fänge erwartet, diese völlig ausbleiben.
Nun ist es natürlich, daß, wo die Interessen der Marine und der Fischer kollidieren, die Interessen der Marine den Vorzug haben müssen.
Aber dann soll man diese Leute auch in billiger und angemessener Weise für den verloren gegangenen Erwerb entschädigen und hier die größte Kulanz üben.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6225 (Dr. Lconhart.)
(L.) Nach dieser Richtung möchte ich die Bitten, die von verschiedenen Setten ausgesprochen worden sind, auch meinersetis auf das wärmste unterstützen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere das Wort ergreifen zu müssen, aber der Herr Abgeordnete Severtng hat mich dazu veranlaßt.
Er sagte, ich hätte in der Marinepolitik eine Schwenkung vollzogen.
Das ist vollkommen unzutreffend.
Ich bin in der Marinepolitik stets konsequent geblieben.
Ich habe 1906 für die Annahme der damaligen Flottenvorlage gewirkt, und ich darf sagen, ich habe 1908 stark mitgearbeitet, daß damals dieses Gesetz auch in unserer Fraktion einstimmig angenommen worden ist.
Wenn ich im Jahre 1909 bet den Debatten über die Kieler Unterschlagungen bezüglich der Verwaltung des Alteisenmaterials scharfe Worte gebraucht habe, so habe ich davon nichts zurückzunehmen.
Aber ich bin objektiv genug, anzuerkennen, daß sich in der Zwischenzeit die Verhältnisse wesentlich gebessert haben, (Abgeordneter Severtng: Nicht wesentlich) wesentlich gebessert haben; Sie können mir nicht abstreiten, was ich selbst gesehen habe!
Sie mögen sonst eine verschiedene Meinung haben, aber Tatsachen müssen wir als solche anerkennen, und ich unterstreiche, daß sich die Verhältnisse wesentlich gebessert haben, und zwar Dank der Kritik, die im Reichstag geübt worden ist; denn Dinge, wie sie damals vorgekommen sind, sind nach meinem Dafürhalten bei der jetzigen Organisation des Verkaufs des Alteisenmaterials vollkommen ausgeschlossen, schon deshalb, weil das meiste Alteisenmaterial in der Werft selbst wieder verarbeitet wird und nicht in dem Umfange verkauft wird wie früher, weil eine Scheidung (s) von Eisen, Kupfer, Messing vollzogen wird, was früher nicht der Fall war.
Warum sollen wir das nicht von der Retchstagstribüne aus anerkennen, wenn einem Wunsche des Reichstags Rechnung getragen wird
Das ist keine Schwenkung des betreffenden Abgeordneten, sondern die Würdigung der tatsächlich eingetretenen Veränderungen und neuen Verhältnisse.
Aber das hätte mich nicht veranlaßt, das Wort zu ergreifen, wenn nicht der Herr Kollege Severtng eine rein private Informationsreise, die weder dem Reiche Kosten verursacht noch das Reich zu Aufwendungen veranlaßt hat, die Reise der Kollegen Nacken und Dr. Weber in den Krets seiner Erörterungen gezogen hätte.
Ich bestreite ihm nach wie vor überhaupt das Recht dazu.
Ich habe über diese Reise im Parlament nie gesprochen, wir haben sie auf unsere Kosten veranstaltet.
Reichsmittel sind nicht ausgegeben worden, und eine solche Privatreise kann nicht zum Gegenstand der Kritik im Reichstag gemacht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Abgeordneter Severing: Aber bei meiner Reise ist es gemacht worden!)
Aber nicht von mir.
Ich bestreite nur das Recht, daß Sie mir gegenüber die Sache in die Debatte ziehen.
Da muß ich nun sagen, Sie sprechen von der ganzen Reise wie der Blinde von der Farbe.
Sie werfen der Marineverwaltung vor, daß sie ein Programm ausgearbeitet habe.
Ich hätte mich bedankt, wenn man uns nicht ein festes Programm schon beizeiten mitgeteilt hätte.
Es ist mir vier Wochen vor der Reise in die Wohnung zugeschickt worden.
Es war mir sehr angenehm, daß wir ein solches Programm hatten.
Wie könnte man sonst in zwei Tagen bei einem Betrieb, der 8000 Arbeiter, beschäftigt, in diese komplizierten Verhältnisse auch nur ein wenig Einblick bekommen, wenn nicht an diesen zwei Tagen jede Stunde von Vormittags bis in den späten Abend hinein aufs beste ausgenutzt wird!
Daß man uns (o) zunächst nach diesem Programme einen kurzen Vortrag gehalten hat ich anerkenne, daß die Herren Marineoffiziere sich viel kürzer gefaßt haben, als wir uns hier bet den Debatten im Reichstag fassen; es waren 20 Minuten; nachher hat eine Besprechung stattgefunden und es sind Anfragen von uns gestellt worden, und wir haben die Sachen durchgegangen —, das war das Zweckentsprechendste, Beste und Vernünftigste, was die Marineverwaltung tun konnte auf diesem Gebiete.
Wir haben uns nicht nur Vorträge halten lassen, sondern auch eine ganze Menge von Fragen gestellt; das können Sie nicht wissen, weil Sie nicht dabei gewesen sind, und Sie können das hier im Reichstag nicht kritisieren.
Wir haben eine Menge von Fragen gestellt, Bücher uns vorzeigen lassen, die herbeigeschafft worden sind, die gar nicht mehr in Betrieb gewesen sind, längst ausgeschaltet waren.
Wir haben alle möglichen Dinge untersucht, und ich glaubte, daß wir nach den zweitätigen Verhandlungen über die Buchführung deswegen waren wir ja im allgemeinen da ein Urteil abgeben könnten, und das Urteil, das sämtliche drei Abgeordnete übereinstimmend in der zweiten Lesung abgegeben haben, halten wir nach wir vor aufrecht.
Nun sagt Herr Severing, es sei ja den Offizieren und Technikern gesagt worden, sie möchten uns keine Vorschläge machen.
Ich muß offen sagen, ich hätte es mir verbeten, wenn die Herren mit Vorschlägen aller Art an uns herangetreten wären.
Es wäre zum Schluß so gewesen, daß wir erklärt hätten, es geht uns ein Mühlrad im Kopfe herum; denn es weiß jeder, der einen technischen Betrieb besucht hat, wenn man jeden Techniker, AbteilungsVorsteher fragen würde: wie würden Sie die Sache lieber machen
daß dann ein schönes Sammelsurium zusammenkommen würde, daß man zum Schluß vollkommen verwirrt würde.
Aber vielleicht leuchtet das Herrn Severing ein, wenn wir in die Vorwärtsdruckcrei gingen, die einer seiner d »Kollegen leitet, und die Setzer fragen würden: „Was habt ihr gegen den Direktor Fischer
was würden Sie lieber haben, wie die ganze Druckerei zu leiten ist
Ich glaube, wir würden sehr schnell von den ganzen maßgebenden Persönlichkeiten der Druckerei hinauskomplimentiert!
Und wesentlich anders ist es auch jn staatlichen Anstalten nicht.
Das war nicht unser Zweck, den einzelnen Technikern oder technischen Beamten mit praktischen Vorschlägen entgegenzukommen, sondern der Zweck war, daß wir uns über alle diese Dinge informierten.
Das ist in ausreichendem Maße geschehen; die dort gewesen sind, haben es nicht bedauert, daß sie die Zeit geopfert haben und hingegangen sind.
Deshalb finde ich alle die Bemerkungen, die Herr Severing vorgebracht hat, für vollkommen deplaciert; er möchte es uns ruhig überlassen, den Herren, die hingegangen sind, die Dinge so anzusehen und durchzugehen, wie wir es für richtig halten.
Vorschläge und Ratschläge von Ihrer Seite haben wir dabei nicht entgegenzunehmen.
Zur Heizerfrage ein kurzes Wort!
Aus den Ausführungen der beiden Herren Vorredner hat nicht hervorgeklungen, wie die Sache tatsächlich steht.
Die Sache ist so dargestellt worden, als ob die Absicht vorhanden gewesen wäre, daß den Heizern gar nichts gewählt werden soll und die ganze Heizerzulage gekürzt werden soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich spreche nicht zu Ihnen allein, ich spreche zu dem Hause.
Nach den Beschlüssen der zweiten Lesung ist festgestellt, daß die Heizer an all den Tagen, wo sie wirklich als Heizer Dienst tun, unverändert die alte Zulage weiter bez Be die ehe« sollen.
Das muß festgestellt werden; das ist der chluß des Reichstags in der zweiten Lesung, und an em Beschluß kann das Haus auch in der dritten Lesung festhalten, glaube ich.
Da geschieht kein Unrecht, wenn 6226 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Erzberger.)
(L) man den Personen, die an den anderen Tagen keinen schwereren Dienst haben als das andere Martnepersonal, keine Zulage gibt.
Wenigstens werden wir an diesen Beschlüssen festhalten.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich will Herrn Severing meinerseits nicht das Recht bestreiten, für meine Person und für den Herrn Kollegen Weber etwa die Ergebnisse der Informationsreise zum Gegenstand der Kritik hier zu machen, weil sie Unterlage der Beratung in der Budgetkommission gewesen sind, und das gibt tatsächlich Herrn Severing ein Recht, sich mit der Sache zu befassen.
Nach dieser Richtung alles, was recht ist!
Aber ich war, nachdem Herr Severing mit dem langen Papier angekommen war, und nach seinen vorbereitenden Bemerkungen auf außerordentliche Enthüllungen, die wir erleben würden, gespannt, und ich muß sagen: es hat mir leid getan!
Ich hätte gern etwas Amüsantes gehört; es war aber gar nicht amüsant.
Es war ganz selbstverständlich, daß diese Erklärung, diese vorbereitende Handlung von seiten des Neichsmarineamts erfolgte; darin liegt absolut nichts, was irgendwie eine Enthüllung scheuen müßte oder irgendeiner Kritik unterläge; das kann man auch durch Worte nicht interessant machen.
Der einzige Punkt ist die Frage: konnte das Reichsmarineamt mit Recht seine Offiziere instruieren, ihrerseits keine Kritik an den Einrichtungen zu üben
Diese Instruktion war eigentlich überflüssig, denn das verstand sich von selbst.
Nach meiner Meinung hat das Reichsmarincamt nur verhindert, daß sich da vielleicht Herren aus Unkenntnis der Situation in eine schwierige Lage gebracht (V) hätten; denn vielleicht hätte das Reichsmarineamt oder die Vorgesetzte Behörde Rechenschaft von den Offizieren gefordert, die sich bet solcher Gelegenheit an jemand gewandt hätten, um ihr Besserwissen geltend zu machen.
Herr Erzberger hat richtig gesagt, daß eine solche Gelegenheit nicht die Möglichkeit bietet, richtige Anregungen zu bekommen.
Was ich hoffe und ich weiß, daß es so ist —, ist, daß das Reichsmarineamt selbst die Möglichkeit schafft, daß seine Herren, auch die Techniker usw.
an dasselbe herantreten können, und je mehr das geschieht, um so besser; aber die Informationsreise einiger Abgeordneten dient nicht zu solche »Anregungen.
Nun soll, nach der Meinung des Herrn Severing mein Freund Dr. Weber dort „geschoben ''worden sein, während er selbst zu schieben geglaubt hätte.
Herr Kollege, glaubt einer in diesem Hause, daß gerade Herr Dr. Weber der Mann ist, der sich so furchtbar leicht schieben ließe
Zur Frage der „Marinerundschau muß ich, nachdem ich den Artikel ganz gelesen habe, zugeben, daß er nicht glücklich gefaßt ist.
Es wird hier zwar zu Anfang und deswegen erlaubte ich mir den Zwischenruf nur von der Zulagefrage gesprochen; und das ist ja richtig: die Kürzung im Zulagewesen ist von der Budgetkommission ausgegangen.
Aber in demselben Zusammenhange heißt es in dem Artikel weiter und das ist unglücklich gefaßt —: Er nämlich der Herr Staatssekretär wies auf das von dem General v. Stosch aufgestellte Prinzip hin, daß Wehrpflichtigen im allgemeinen keine Zulagen zu gewähren seien.
Daraus schließt man dann unwillkürlich, daß hier speziell von den Zulagen der Hetzer die Rede gewesen sei.
Das ist nicht der Fall; das ist unglücklich gefaßt.
Es wäre vielleicht gut gewesen, wenn der Herr Verfasser ein bißchen (cy vorsichtiger gewesen wäre.
Im übrigen ist mir das bitte ich, sagen zu dürfen —die Erklärung, auch die Erklärung des Herrn Präsidenten, daß die „Martnerundschau ''im Reichsmarineamt hergestellt werde, ganz neu.
Das ist bisher nie zugegeben worden, und ich glaube insbesondere: es ist auch gar nicht richtig —das ist die Hauptsache —, sondern die „Martnerundschau ''ist ein, wenn auch hin und wieder informiertes, so doch ganz selbständiges Organ, das wir sogar mit 20 000 Mark jährlich unterstützen.
Ich glaube daher nicht, daß die scharfe Kritik ganz berechtigt war.
Was die Zulagen, insbesondere die Zulage« für Heizer, anlangt, so möchte ich doch auch memersetts namens meiner Partei der Wiederherstellung des Titels jetzt in dritter Lesung das Wort reden.
Ich will ganz offen sagen: in der zweiten Lesung konnte ich das nicht tun, weil ich in der Budgetkommission mit anderen Herren das Kompromiß gemacht hatte, welches wenigstens die Hälfte für die Heizer rettete.
Darum habe ich meine Freunde gebeten, in der zweiten Lesung zu stimmen, wie sie Lust hatten; ich für meine Person mußte mich wohl oder übel an die damalige Abmachung in der Budgetkommission halten.
Jetzt, in dritter Lesung, sind wir in dieser Hinsicht frei.
Ich würde es für zweckmäßig und richtig halten, wenn das Haus dem Antrag, den wir gestellt haben, folgen wollte.
Die Sache ist, wie sie gelaufen ist, nun einmal nicht gut gelaufen; und ich glaube, wir täten aus sozialen Erwägungen heraus gut, wenn das Haus sich entschließen sollte, diesen Antrag auf Wiederetnstellung der 10 Pfennig für die Heizer, die dann statt 10 Mark 16 Mark erhalten würden, während sie im übrigen eine erhebliche Einbuße erlitten, zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr (v) Staatssekretär.
v. Tirpitz, Staatsminister, Großadmiral, Staatssekretär des Neichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe mir den Passus aus der „Martnerundschau '', den der Herr Abgeordnete Dr. Semler erwähnt hat, nunmehr durchgelesen.
Es ist ja möglich, daß man zugeben kann, daß er nicht ganz glücklich gefaßt ist.
Was dem Referenten aber vorgeschwebt hat, ist, der Marine gegenüber zum Ausdruck zu bringen, daß es für den Staatssekretär keine Kleinigkeit gewesen ist, diesen Abstrichen zuzustimmen.
Da finde ich eigentlich nichts dabei, daß das in der „Marinerundschau ''ausgesprochen ist.
Im übrigen habe ich die Sache so aufgefaßt und deshalb habe ich speziell gegen den Herrn Abgeordneten Severing vorhin polemisiert —, als ob er mir, dem Staatssekretär, einen Vorwurf gemacht hätte.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist richtig, was der Herr Abgeordnete Semler gesagt hat, daß der Inhalt der „Marinerundschau ''keinen amtlichen Charakter hat, aber wenn daraus dem Staatssekretär ein direkter Vorwurf gemacht wird, liegt die Sache ganz anders.
Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
NoSke, Abgeordneter: Meine Herren, über die Anweisungen, die den Beamten auf den Werften aus Anlaß der Besichtigung gegeben worden sind, will ich weitere Bemerkungen vorläufig nicht machen.
Vielleicht kommt darauf mein Freund Severing zurück.
(Oh!
oh!
rechts und in der Mitte.)
Die Hauptsache erscheint mir immer wieder, wenn Sie sich darüber wundern, daß von sozialdemokratischer Seite Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911 6227 (Noske.)
(4) an der Art der Vefichttgungsreiseu Kritik geübt wird, oder wenn Sie deswegen unzufrieden sind, daß jetzt von dem Abgeordneten Severing wieder Ausstellungen an den Umständen gemacht werden, unter denen die Besichtigung vor sich ging.
Weshalb hat denn der Chef der Marineverwaltung nicht darauf gesehen, daß ein sozialdemokratisches Mitglied des Hauses an dieser Informationsreise teilnahm
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Wir haben ja auch nicht teilgenommen!)
Wenn Sie nicht daran teilnahmen, weil Sie kein besonderes Interesse gehabt haben, Herr v. Gamp, dann war das ausschließlich Ihre Sache.
Aber der Marineverwaltung war es durchaus bekannt, daß sich der Abgeordnete Severing seit Jahren mit den Zuständen auf den Werften beschäftigt; und wenn der Herr Staatssekretär überzeugt war, daß er keinen Anlaß habe, sozialdemokratische Kritik zu scheuen, dann lag doch nichts näher, als daß er aus Anlaß dieser Informationsreise dem Abgeordneten Severing Mitteilung davon machte, daß eine solche Besichtigung stattfand, und ihn ersuchte, daran teilzunehmen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) oder ihm doch anheimgab, daran teilzunehmen.
Ich weise erneut auf die befremdende Tatsache hin, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts sich seit Jahren ganz systematisch bemüht hat, die sozialdemokratischen Mitglieder dieses Hauses davon fernzuhalten, wenn anderen Mitgliedern dieses Hauses Einrichtungen der Marine gezeigt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Tatsache werden wir so lange hinweisen, bis wir die Marineverwaltung dazu erzogen haben (Gelächter rechts) ich sage erzogen haben, L) (erneutes Gelächter rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die sozialdemokratischen Mitglieder dieses Hauses mit demselben Maß zu messen wie die Angehörigen der übrigen Parteien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gerade auf Ihr Lachen hin sage ich, daß es bisher eine ganz grobe Ungehörigkeit von der Marineverwaltung gewesen ist- (Lebhafte Ohorufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, das dürfen Sie nicht sagen!
Ich bitte Sie, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
Roske, Abgeordneter: Meine Herren, mir fehlt ein anderer Ausdruck für die Feststellung der Tatsache, daß der Staatssekretär v. Tirpitz ganz systematisch bisher Sozialdemokraten davon ausgeschlossen hat, wenn er Mitglieder dieses Hauses zu Besichtigungen eingeladen hat.
Um diese Tatsache kommt er nicht herum.
Ich betone noch einmal, daß das eine grobe Mißachtung gegenüber einem Teil der Abgeordneten dieses Hauses ist, und daß wir uns auf die Dauer eine solche Behandlung unter keinen Umständen werden gefallen lassen.
(Gelächter rechts.
Beifall bet den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Ich bitte Sie, sich noch etwas mehr zu mäßigen.
(Andauernde große Heiterkeit.)
NoSke, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme an, daß der Herr Präsident diesen guten Rat mir lediglich aus Rücksicht auf meine Gesundheit gibt.
(Heiterkeit.)
Aber ich habe durchaus nicht das Bedürfnis, mich zu (v) mäßigen, sondern werde so, wie es meinem Temperament und meiner Stimmung entspricht, sagen, was ich auf dem Herzen habe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Erzberger hat gemeint, ihm werde zu Unrecht der Vorwurf gemacht, daß eine Schwenkung in seinen Worten und in der Zentrumspolittk eingetreten sei.
Daß im Laufe der Jahre infolge der scharfen Kritik, die im Reichstage an Einrichtungen der Marine und an den Zuständen auf den Wersten geübt worden ist, Änderungen durchgeführt worden sind, das mag richtig sein.
Aber die veränderte Stimmung, die aus den Zentrumsreden herausklingt, ist nicht allein darauf zurückzuführen, daß schwere Mißstände, die früher unstreitig vorhanden gewesen sind, beseitigt worden sind, sondern der andere Ton ist auf die durchaus veränderte politische Situation zurückzuführen.
Das Zentrum nimmt in einer ganzen Reihe von Fragen deswegen jetzt eine andere Haltung ein, weil es sich eben nicht mehr in der Oppositionsstellung befindet wie vor ein paar Jahren, sondern zu einem Teil der Regierungsmehrheit geworden ist.
Meine Herren, es handelte sich nicht, wie der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat, bet den Kieler Werstzustäuden um Unzuträglichkeiten und Ungehörigkeiten, die sich auf dem Altetsenhof abgespielt haben, sondern um Werte von viel größerer Bedeutung.
Materialien in recht erheblichem Werte sind um die Ecke gebracht worden.
Nach den Mitteilungen, die seinerzeit in der Budgetkommission durch den Admiral Breusing gemacht worden sind, hat die Marineverwaltung selbst damals angenommen, daß Materialien im Werte von ungefähr 1 Million Mark zum Schaden der Retchskasse veruntreut, verkauft und um die Ecke gebracht worden sind.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Also man soll jetzt nicht so tun, als wenn es sich damals um Kleinigkeiten gehandelt hat, als wenn eigentlich gar kein Anlaß vorgelegen hat, soviel Lärm wegen der Vorgänge auf den Wersten zu machen.
Meine Herren, unterstreichen möchte ich die Bemerkung, die der Herr Kollege Erzberger gemacht hat, indem er sagte, daß das Zentrum den Martnevorlagen zugestimmt habe, daß er selber mit darauf hingedrängt habe, daß von seiner Fraktion einstimmig die früher von der Regierung geforderten Summen bewilligt werden.
Das ist eine Bestätigung dessen, was wir so oft draußen im Lande zu sagen haben, daß das Zentrum durchaus schuldig ist an der rasenden Vermehrung der Ausgaben und an der rapiden Steigerung der Schuldenlast, die das Reich drückt.
Nun ist charakteristisch an dieser Haltung des Zentrums, daß bis auf den heutigen Tag in einem Teil der Zentrumspresse immer wieder so getan wird, als wenn das Zentrum ein scharfer Kritiker dieser Wirtschaft sei, als wenn sich das Zentrum durchaus bemühe, gegen eine solche Steigerung der Ausgaben sich zu wehren, die eine Vermehrung der Steuern und eine weitere Belastung der Steuerzahler notwendig macht.
Draußen im Lande spielt sich das Zentrum als die Partei auf, die eifrig bemüht ist, die Volksinterefsen wahrzunehmen, während es hier im Hause sich mit Feuereifer dafür ins Zeug legt, daß die Politik der Regierung betrieben werde.
Diese eigenartige Haltung des Zentrums kommt auch zum Ausdruck in der Frage der Heizerzulagen, mit der wir uns heute erneut beschäftigen.
Keinem Menschen ist es natürlich eingefallen, die Behauptung aufzustellen, daß den Heizern die Zulage restlos genommen werden soll.
Wir wissen selbstverständlich, daß die Heizerzulage auf Grund der Beschlüsse des Reichstags ungefähr um die 6228 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Noske.)
L) Hälfte gekürzt worden ist.
Aber, meine Herren, es soll dem Zentrum auch draußen im Lande nicht vergessen werden, daß es jetzt erklärt: an sich sei durchaus nichts gegen die Streichung einzuwenden, man könne es ruhig bei den Beschlüssen der zweiten Lesung lassen, wonach von den 20 Pfennig, die einem Heizer bisher gezahlt worden sind, ein Groschen pro Tag zum Vorteile der notleidenden Reichskasse eingespart werde.
Auch bei dieser Gelegenheit gibt das Zentrum die Interessen der ärmeren Bevölkerungskreise durchaus preis, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) indem es die Summe von 320 000 Mark für die Reichskasse dadurch einzusparen sucht, daß den Heizern 10 Pfennige pro Tag abgeknöpft werden.
Gegenüber dem Herrn Kollegen Semler möchte ich bemerken, daß ich bei dem Artikel in der „Marinernndschau ''nicht an eine unglückliche Fassung oder an eine irrtümliche Auffassung glaube, sondern ich bin der festen Überzeugung, daß es sich bei dieser Darstellung der Vorgänge im Reichstage um eine beabsichtigte Täuschung handelt, daß ganz systematisch darauf hingearbeitet wird, draußen im Lande den Eindruck zu erwecken, als wenn nicht die Reichsmarimverwaltung, sondern der Reichstag das Karnickel sei, das die volle Verantwortung zu tragen habe, daß man den Heizern die 10 Pfennig weggenommen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schnltz: Herr Abgeordneter, ich habe bedauerlicherweise in diesem Moment nicht ganz genau zuhören können ich war daran verhindert —; ich glaube aber, soweit ich den Wortlaut nebenbei so angehört habe, verstanden zu haben, daß Sie der Marineverwaltung eine absichtliche Täuschung vorwerfen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten:.
Nein, nein!
der „Marinerundschau ''!
Pause.)
Herr Abgeordneter, Sie werden mir wohl eine Erklärung darüber geben, wenn ich Sie frage!
Noske, Abgeordneter: Ich habe von der „Marinerundschau ''gesprochen.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, das laste ich nicht zu.
Es ist nach meiner Auffassung damit die Martneverwaltung gemeint.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Auch der Herr Staatssekretär hat den Vorwurf als gegen sich gerichtet betrachtet.
(Erneutes Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Ich ersuche Sie, solche Ausdrücke zu unterlassen!
Noske, Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde der Überzeugung sein, daß Ihr Tadel gegen mich berechtigt sei, wenn man zu der Auffassung kommen müßte, die ich bei früherer Gelegenheit zum Ausdruck gebracht habe, als ich sagte: bei dem jetzigen Charakter der „Marinerundschau ''drängt sich Leuten, die die Verhältnisse nicht genau kennen, die Annahme auf, daß es sich dabei um ein amtliches Organ handelt.
Wenn die „Marinerundschau ''wirklich ein solches amtliches Organ wäre, dann würde allerdings meine Behauptung, daß die „Marinerundschau ''eine bewußte Täuschung versucht habe, als sie die Dinge so darstellte, als ob der Reichstag an der Kürzung der Hetzerzulagen schuld sei, auf die Martneverwaltung zurückfallen, und dann würde ich nach der üblichen Praxis den vom Herrn Präsidenten mir angedrohten Tadel hinnehmen müssen.
Aber ich weise darauf hin, daß der Chef der Reichsmarineverwaltung fortgesetzt zum Ausdruck gebracht hat, daß die „Marinerundschau ''kein amtliches Organ ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich also hier die Behauptung aufstelle, daß ich (o) davon überzeugt sei.
die „Marinerundschau ''habe sich einer bewußten Täuschung der öffentlichen Meinung schuldig gemacht, dann trifft nach den Darlegungen der Reichsmarineverwaltung die Marincverwaltung ein solcher Vorwurf nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schnltz: Herr Abgeordneter, ich entnehme also aus Ihren Worten darauf allein kommt es an —, daß Sie nicht der Marineverwaltung den Vorwurf machen wollten, und daß Sie nicht die Annahme bestätigen wollten, daß die „Marinerundschau ''und der Staatssekretär identisch find.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, vorhin hat der Herr Staatssekretär mit wenigen Worten nur die Frage der Kürzung der Heizerzulagen gestreift, und aus diesen Worten des Herrn Staatssekretärs klang mir wenigstens wieder der Vorwurf heraus, als ob eigentlich die Anregung zur Kürzung der Zulagen, auch der Heizerzulagen, vom Reichstage ausgegangen sei.
Ich habe mich gegen die nach meiner Überzeugung durchaus unzutreffende Behauptung sofort mit scharfen Zwischenrufen gewendet und bin der Überzeugung, daß der Reichstag allen Anlaß hat, den denkbar schärfsten Protest dagegen zu erheben, daß sich der Herr Staatssekretär jetzt wieder über diese Zulagen in Auslassungen bewegt, aus denen geschloffen werden könnte, daß der Reichstag die Absicht gehabt habe, auf Kosten der Heizer die 10 Pfennig einzusparen.
Vom Zulagewesen ist allerdings wiederholt gesprochen worden.
Wiederholt ist der Anregung Ausdruck gegeben worden, daß da, wo an den Zulagen gespart werden konnte, das geschehen sollte.
Aber niemals ist es einem Abgeordneten eingefallen, an die Marineverwaltung die Zumutung zu stellen, dadurch Sparsamkeit zu üben, daß man den Hetzern 10 Pfennig wegnimmt, und wenn der fl ) Herr Staatssekretär jetzt wieder von den Anregungen des Reichstages spricht, dann haben wir mit dem größten Nachdruck dagegen Protest zu erheben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Verantwortung dafür, daß draußen im Lande Helle Empörung herrscht,« Lachen und Rufe: Hu, hu!
rechts und in der Mitte) Helle Empörung herrscht, meine Herren, darüber, (erneutes Hu, hu!)
daß die Mehrheit des Reichstags nicht davor zurückgeschreckt ist, den Heizern 10 Pfennig abzuknöpfen, fällt ganz allein dem Chef des Reichsmarineamts zu.
Diese Sparsamkeitsmaßregel ist ein Ruhmeskranz, der ganz unverkürzt dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts gereicht werden soll.
Wir wissen, daß zwar der Reichsschatzsekretär auf Sparsamkeit gedrängt hat, Anregungen gegeben hat, daß bet den Zulagen Sparsamkeit geübt wird, aber wir wissen auch, daß lediglich der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts derjenige gewesen ist.
der die Anregung dazu gegeben hat, den Heizern die 20 Pfennig pro Tag abzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in der Zeit während der zweiten und dritten Lesung wiederholt Betrachtungen darüber angestellt, wie der Herr Staatssekretär auf diese unglückselige Idee gekommen sein kann.
In der Kommission habe ich einmal gesagt: diese Maßregel macht auf mich den Eindruck, als wenn der Herr Staatssekretär geradezu von allen guten Geistern verlassen gewesen sei.
Ich habe mich gefragt, wie es möglich sei, daß die Marineverwaltung auf eine solche Idee gekommen ist, und ich finde eine andere Erklärung dafür nicht als die, daß man sich gesagt hat: „Ihr Abgeordneten, ihr habt wiederholt darauf gedrängt, daß am Zulagewesen gespart werden soll; jetzt werden wir Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
April 1911 6229 (Noske.)
() euch einmal zeigen, wie diese Sparsamkettsmaßregeln wirken- Haut ihr unsere Admirale und unsere Offiziere und wollt an deren Zulagen knapsen, so werden wir euch dafür die Heizer auf den Hals Hetzen und dafür sorgen, daß Stimmung gegen euch gemacht wird, weil ihr gezwungen werdet, auch die Kürzung der Heizerzulage vorzunehmen!
Ich komme auf eine andere Erklärung nicht, als daß diese Kürzung der Heizerzulage gewissermaßen als eine Maßregel ausgeübt werden sollte, durch die der Schlag, der im allgemeinen gegen das Zulagewesen in der Marine geführt worden ist, pariert werden sollte.
Meine Herren, wie diese Maßregel draußen im Lande und in der Marine selbst wirkt, davon scheinen die meisten von Ihnen keine rechte Ahnung zu haben.
Ich weiß, daß das denkbar größte Maß von Unzufriedenheit und Empörung deswegen herrscht.
Der Herr Staatssekretär des Martneamts hat offenbar den Befehl noch nicht erlassen, von dem er im Reichstag bei der zweiten Lesung seines Etats gesprochen hat, als er sagte: wenn es von der entsprechenden Stelle befohlen wird, dann hört die Unzufriedenheit eben auf.
Also, der Herr Staatssekretär hat offenbar noch nicht Zeit gefunden, diesen Befehl, durch den er die Unzufriedenheit aus der Marine beseitigen will, zu erlassen.
Allerdings, wenn er ihn erlassen hätte, würde er sich darüber gewundert haben, daß er sich als eine wirkungslose Maßregel darstellt.
Der Herr Staatssekretär scheint eine recht sonderbare Vorstellung von dem Menschenmaterial zu haben, das gegenwärtig im Heere und in der Marine dient.
Das sind keine Maschinen, die man durch irgendeinen Druck auf einen Hebel dirigieren kann, und die darauf gedankenlos reagieren, sondern diese Leute sind denkende Menschen, die mit offenen Augen durchs Leben gehen und auch die Vorgänge um sich herum genügend zu beurteilen (ö) verstehen.
Ich bin in diesen Tagen erst darauf aufmerksam gemacht worden, wie außerordentlich groß der Prozentsatz der Kranken und Invaliden ist, die aus den Reihen des Heizerpersonals entlassen werden.
Diese hohe Krankenziffer und diese große Zahl von invalid werdenden Mannschaften des Heizerpersonals ist der schlagendste Beweis dafür, wie unerhört ungerecht diese Maßregel ist, die Sie in der zweiten Lesung beschlossen haben, und wie dringend geboten es wäre, daß Sie diesen Fehlbeschluß des Reichstags aufheben und wieder gutmachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man empfindet diese Kürzung der Heizerzulagen draußen im Lande als einen Skandal, und auch wir bringen heute hier erneut zum Ausdruck, daß diese Sorte von Sparsamkeitsmaßregel des Deutschen Reichs unwürdig ist Sie sollten deshalb dazu gelangen, diese Maßregeln wieder rückgängig zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zulassen, daß Sie Beschlüsse des Reichstags als einen Skandal bezeichnen.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsmarineamts.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts: Meine Herren, ich möchte vorausschicken, daß ich die volle Verantwortung für die Frage der Heizerzulage auf mich nehme in jeder Beziehung; ich möchte doch aber zwei Punkte, ohne näher auf die Details einzugehen, hervorheben und unterstreichen, welche die Begründung unserer Vorschläge enthält.
Erstens ist cs nach meiner Ansicht grundsätzlich nicht richtig, daß die Dienstpflichtigen verschieden gelöhnt werden, Reichstag.
12.
Legisl-.
P. II.
Session.
1 S0S1S11.
je nachdem sie schwerere oder leichtere Arbeit haben, daß (0) ihre Kompetenzen darnach geregelt werden, ob sie Kavalleristen sind oder Infanteristen, ob sie in größeren Garnisonenen sind oder in kleinen Grenzgarntsonen.
Das ist der eine prinzipielle Grund.
Dabei habe ich mich allerdings bezogen auf meinen alten Vorgänger, den General v. Stosch, der dieses Prinzip aufgestellt hat.
Zweitens liegt die Sache so, daß nach der Entwicklung, die die Marine genommen hat, eine Differenzierung der Bezüge, wie sie jetzt besteht, zwischen Hetzern und Matrosen meiner Ansicht nicht gerecht ist.
Ich möchte dann auf einen Punkt zurückkommen, den der Herr Abgeordnete Noske vorhin augeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Noske hat mit sehr starken Ausdrücken —ich glaube, er brauchte sogar das freundliche Wort „Ungehörigkeit ''— ausgeführt, daß die Herren Sozialdemokraten von der Besichtigung der Wersten grundsätzlich ausgeschlossen würden.
Ich habe mich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Noske ein so schlechtes Gedächtnis hat (Zuruf links) —es hat mir aber doch den Eindruck gemacht —; denn am 25.
März 1908 haben auf die Bitte des Herrn Noske die Herren Noske, Scheidemann und Kaden die Kaiserliche Werst in Kiel besucht und sind von dem Gewerberat v. Fink persönlich herumgeführt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, ich habe daher das Recht, zu sagen, daß Herr Noske doch ein etwas kurzes Gedächtnis hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir Herrn Noske1jetzt1dazu aufgefordert haben würden, so lag ja sehr nahe, 1 daß wir1einen1Refüs bekommen hätten, und dem wollte ich mich nicht aussetzen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Meine Partei, in- (v) sonderheit wir, die wir1alte1Offiziere1sind1in dieser Partei, haben in diesem Jahre sowohl bet der Armee, als auch bei der Marine mit einer großen Selbstüberwindung einem Teil1der1Vorlagen1nur1zustimmen können, die an uns gelangt sind.
Ich darf bei der Armee sagen, daß es uns unendlich schwer geworden ist, 20 reitende Batterien aufzugeben und deren Umwandlung zuzustimmen.
Ebenso liegt es hier bei der Marine; auch da wird es uns unendlich schwer, der Streichung der Zulagen zuzustimmen in dem Umfange, in dem sie erfolgt sind bei den Heizern und auch bei den Offizieren.
Es bedarf dazu desjenigen hohen Maßes von Vertrauen, welches wir zu der Verwaltung unserer Armee und zum Generalstabe haben, und welches wir haben zur Verwaltung der Marine, insonderheit zu seiner Exzellenz dem Herrn Staatssekretär, um diesen Vorlagen zuzustimmen, um uns zu sagen: die müssen es am besten verstehen, besser als wir, und wir folgen ihnen.
(Beifall rechts.)
Es kommt noch ein zweiter Punkt hinzu.
Wenn Sie sich überlegen, in welcher Lage der Reichstag und der Bundesrat war, als wir hier immer Bewilligungen machten ohne Deckung, dann werden Sie mit mir darin übereinstimmen, daß wir zu diesem Experiment unter keinen Umständen wieder zurückkehren können.
(Sehr richtig!)
Ganz abgesehen von dem Mißkredit in finanzieller Hinsicht, in welchen das Deutsche Reich gelangt, war so waren doch auch zwischen den Gewalten des Deutschen Reichs, zwischen dem Bundesrat und dem Reichstage, die Machtverhältnisse vollkommen verschoben.
Solange der Bundesrat immer nur als Bittender vor den Reichstag kam, und solange wir uns in dem Defizit befanden, so lange hätte doch das Machtmittel der Auflösung versagt.
Sie (nach 841 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6230 (v. Oldenburg.)
M links) sind ja anderer Ansicht; aber ich glaube: wenn das geschehen wäre, dann hätten wir heute noch keine Finanzregelung und würden überhaupt keinen Etat aufstellen können.
Da uns das im Gedächtnis ist, werden wir uns nicht dazu herbeilassen, Bewilligungen ohne Deckung zu beschließen.
Wenn wir nun einen Staatssekretär des Reichsschatzamis haben, der denselben Weg geht, so ist es nach unserer Auffassung unsere verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, ihn auf diesem Wege zu unterstützen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn der Herr Großadmiral in vollem Umfang die Verantwortung für diese Hetzerzulagen auf sich nimmt, dann müssen auch wir die Verantwortung für dasjenige auf uns nehmen, was nun an Agitation gegen uns entfesselt wird.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat gesagt: wenn eine Unzufriedenheit dadurch entsteht, dann wird es befohlen, und dann hört die Unzufriedenheit auf.
(Bravo!)
Meine Herren, das ist ein Wort, wie wir es lange nicht von dieser Stelle aus gehört haben, und ich mache dem Herrn v. Tirpitz mein Kompliment dafür.
(Beifall rechts.)
Wenn die Sozialdemokraten hier gesagt haben, daß sie das Reichsmarineamt erziehen würden, so muß ich sagen, daß wir in der Person der Herren vom Reichsmarineamt die Garantie dafür haben, daß das nicht gelingen wird.
Und, meine Herren Sozialdemokraten, wenn Sie nicht zu den Reisen aufgefordert werden, so darf ich Sie darauf aufmerksam machen, daß Sie keinerlei Recht haben, sich darüber zu beschweren.
Sie legen ja Wert darauf, international zu sein; unsere Marine ist national und wird es bleiben.
(Bravo!
rechts.
Unruhe und Zurufe bet den (L) 1 Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, aus den Äußerungen eines der Herren Vorredner schien hervorzugehen, als ob der Staatssekretär des Reichsschatzamts nicht in der Lage wäre, für die Maßregel der Herabsetzung der Heizerzulagen die Verantwortung mit zu übernehmen.
Das ist durchaus unzutreffend.
Der Vorgang hat sich so abgespielt, daß das Reichsmarineamt auf Grund der im Reichstage gefaßten Resolution in eine Erwägung über die gleichmäßige Herabsetzung der Zulagen eingetreten ist.
Das Reichsmarineamt stand gleichzeitig unter dem Druck der ihm vom Reichsschatzamt gemachten Mitteilungen darüber, welche Mittel überhaupt für die Zwecke der Marineverwaltung zur Verfügung standen.
Diesen Mitteilungen hat sich das Retchsmarineamt angepaßt und hat nunmehr seine dementsprechenden Vorschläge den weitere »Verhandlungen zu Grunde gelegt, auch den Verhandlungen mit dem Reichsschatzamt.
Es wäre doch höchst wunderbar, wenn nun die Reichsfinanzverwaltung sagen wollte: für eine Maßregel, die so zustande gekommen ist, brauchen wir die Verantwortung nicht mitzutragen.
Nein, meine Herren, ich bin in der Lage, diese Verantwortung in vollem Maße mitzuübernehmen.
Ich empfehle Ihnen, zum mindesten bei dem zu beharren, was in der zweiten Lesung beschlossen worden ist.
Ich würde es nach Lage des Etats für bedenklich halten, wenn Sie noch darüber hinausgehen wollten, und bin der Meinung, daß auch dem sachlichen Bedürfnis durch den bisherigen Beschluß vollkommen Genüge geleistet ist, daß die Zulage in dem Umfang erhalten bleibt, in dem die Heizer wirklich als solche Dienst tun.
Ich bitte (0) Sie, es bei dem Beschluß der zweiten Lesung zu belassen.
Vizepräsident Schnitz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, Herr Kollege Dr. Semler hat ausgeführt, daß er im Gegensatz zur zweiten Lesung jetzt in der dritten Lesung für die volle Heizerentlohnung stimmen will, und ich möchte mich jetzt an die Herren von der Rechten und vom Zentrum wenden und sie bitten, daß sie doch auch ihrerseits dem Beispiele des Herrn vr.
Semler folgen und mit uns dafür stimmen möchten, daß die Heizer ihre Bezüge so behalten, wie sie sie früher bekommen haben.
Meine Herren, Sie haben im Jahre 1909 die Finanzreform gemacht.
Jetzt ist es 1911, und das Ergebnis dieser Finanzreform ist nach Ihrer Abstimmung, daß in Deutschland trotz eines so marinebegeisterten Parlaments nicht 332 000 Mark aufgebracht werden können, damit die Heizer das behalten, was sie früher gehabt haben.
Das würde die denkbar schwerste Verurteilung Ihrer Finanzreform sein, (sehr richtig!
links) wenn Sie jetzt wirklich nicht die 332 000 Mark Gelder für Ihre Soldaten hätten.
Herr Abgeordneter v. Oldenburg hat soeben darauf hingewiesen, daß es ihm außerordentlich schwerfällt, und daß er es als alter Offizier ganz besonders empfindet, wie unangenehm eine solche Sache sein muß.
Herr Kollege vr.
Leonhart hat aber darauf hingewiesen, daß bei dem Kap.
60 60 000 und 840 000 Mark im letzten Jahre zurückgemeldet sind, also Gelder, die nicht verbraucht werden konnten.
Er hat in der zweiten Lesung diese präzisen Angaben gemacht und hat sie in der dritten Lesung wiederholt und niemand vom Reichsmarineamt hat bestritten, daß diese Gelder nicht vorhanden sind.
Also diese Deckungssorgen brauchen Sie (ix nicht zu haben.
Es ist nach den speziellen Vorschlägen, die wir mit den Nationalliberalen gemacht haben, vollkommen möglich, im Rahmen des Marineetats die Entlohnung der Heizer so zu lassen wie früher.
Es ist gerade soldatisch gedacht außerordentlich unangenehm man müßte einen viel härteren Ausdruck gebrauchen —, daß in einem Lande mit einer allgemeinen Wehrpflicht ein Teil der nationalen Verteidigung plötzlich Abstriche an der Entlohnung bekommt, und ich appelliere an den Reichstag, der in militärischen Notwendigkeiten nie versagt hat, daß er auch diese militärische Notwendigkeit erkennt, und aus dieser Notwendigkeit heraus sagt: es muß die Entlohnung der Heizer so bleiben wie früher.
Es ist leider nicht so, wie der verehrte Herr Schatzsekretär gesagt hat, daß die Abstriche gleichmäßig gemacht sind.
Hier bei den Heizer »sind 100 Prozent vom Reichsmarineamt gestrichen worden, während bei den hohen, den höheren und höchsten Bezügen nur 10, 20 oder 25 Prozent gestrichen worden sind.
(Hört!
hört!
links.
Es ist immer noch so, wie ich schon in der zweiten Lesung behauptet habe, daß die Auslandsbezüge für die Mannschaften vielleicht 17, 18 oder 21 Prozent höher sind als die Heimatsbezüge, für die höheren und höchsten Bezüge aber 100, 150 bis 200 Prozent höher.
(Hört!
hört!)
Ich will in keiner Weise sagen, daß nicht irgend eine innere Berechtigung für diesen Unterschied gemacht werden kann; ich will nur auf die Tatsachen Hinweisen.
Wenn der Herr Abgeordnete Oldenburg in der zweiten Lesung in einem Zwischenruf mir gegenüber zum Ausdruck gebracht hat, daß es auch peinlich für den Geschwaderchef sei, daß auch er seine Abzüge merke, so wird es die Herren Kollegen vielleicht interessieren, daß der Geschwader6231 Reichstag.
163.
Sitzung.
(I) r. Gtruve.)
(ä) chef immer noch 16400 Mark Tafelgelder behält, das heißt Zuschuß zu seinen sonstigen reichlichen Kompetenzen.
(Hört!
hört!
links.)
Von den Konservativen und vom Zentrum ist in der Budgetkommission mehrfach lobend hervorgehoben worden, blinde Tafelgelder würden nicht mehr ausgezahlt; der frühere unangenehme Zustand, daß die Herren Tafelgelder bezögen, ohne an Bord zu sein, sei nicht mehr der Fall.
Ich habe schon in der zweiten Lesung konstatiert, daß blinde Tafelgelder doch weitergezahlt werden, (hört!
hört!
links) daß z.
B. auch dieser Geschwaderchef blinde Tafelgelder bezieht.
Es ist uns in der Budgetkommission gesagt worden: gewiß, es kann einmal vorkommen, daß das Schiff des Flottenchefs zu einer Einzelübung in See geht, und dann wäre es ungerecht, wenn man deswegen eine Änderung eintreten ließe!
Wenn man dies so hört, sagt sich jeder: lassen Sie ihn doch das eine oder andere Mal seine Bezüge ruhig weiter behalten, wir wollen doch nicht so kleinlich sein!
So sagt man!
In Wirklichkeit hat das Schiff aber nur 105 Tage Verbandsreisen und ist ungefähr 260 Tage im Jahre entweder zu Einzelübungen in See (hört!
hört!
links) oder bleibt im Hafen, und während dieser ganzen Zeit bezieht der Geschwaderchef seine „blinden ''Tafelgelder.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind Zustände, über die man noch ausführlich reden müßte; denn das gesamte Osfizierszulagewesen ist überhaupt nicht zur Sprache gekommen, weil es in der Zulagedenkschrift, die alles umfassen sollte, leider nicht enthalten ist!
Wenn Sie von der Rechten die Verantwortung übernehmen wollen, so ist es selbstverständlich Ihre Angelegenheit.
Aber weil es eine militärische Notwendigkeit ist, so ist es auch erforderlich, daß man dem einfachen Manne Oy nicht seine alten Bezüge nimmt und Bezüge anderswo in reichlichem Maße bestehen läßt.
(Sehr gut!
links.)
Kann man nun behaupten, daß in einem Lande mit allgemeiner Wehrpflicht keine Zulage sein soll
Der Herr Staatssekretär hat selber auch heute von den Zulagen der Heizer gut gesprochen.
Aber für den Heizer ist das, was er bekommt einfach sein Geld, und das stammt her aus dem „Herrn Feldwebel seinem Beutel '', weiter hat Gott sei Dank der Soldat sich um diese Angelegenheiten nicht zu kümmern.
Und darum bitte ich, stimmen Sie unserem Antrag zu.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat erklärt, er wäre grundsätzlich dagegen, daß man Leute, die ihre allgemeine Wehrpflicht erfüllen, differenziert behandelt; Kavalleristen, Infanteristen, Garnison in großen Städten und in kleinen Grenzstädten, alles müsse gleich entlohnt werden.
Gut; aber wie kommt es denn, daß gerade bei der Marine Zulagen für Mannschaften noch in dem weitesten Umfange bestehen und bestehen bleiben sollen
Ich will nicht von der Taucherzulage sprechen, wir haben z.
B. Keffelreinigungszulagen, wir haben Kohlentrimmerzulagen, d. h. das seemänische Personal bekommt für jede Stunde, wo es selber auch Kohlen trimmen muß, 10 Pfennig Zulage.
(Hört!
hört!
links.)
Der Heizer soll aber nicht die 10 Pfennig behalten, die er für einen ganzen Tag für seine Arbeit bekommt.
(Hört!
hört!
links.)
So sind diese grundsätzlichen Angaben des Herrn Staatssekretärs nicht überzeugend, da sie mit seinem eigenen Etat im direkten Widerspruch stehen.
Es sind in der Zulagedenkschrift eine Reihe Titel aufgeführt, wo überall Mannschaftszulagen gestellt werden.
Der Herr Kollege Erzberger hat einen Appell an Sie gerichtet und gesagt: lassen Sie uns bei dem Beschluß der Dienstag den 4.
April 1911. zweiten Lesung bleiben; denn die Sache ist außerordentlich (0) einfach: die Heizer bekommen an all den Tagen, wo sie wirklich ihren schweren Dienst tun, ihre 20 Pfennig weiter, und an den Tagen, wo sie keinen Dienst tun, brauchen sie auch keine Zulage.
Mit solchen und ähnlichen Ausführungen ist auch in der Budgetkommission versucht worden den Abstrich der Kommission zu begründen.
Aber, meine Herren, es ist, trotzdem Herr Erzberger ja immer so wie so Sachverständiger ist, und trotzdem er sich besonders sachverständig fühlt, weil er seine Informationsreise nach Kiel gemacht hat, trotzdem wir jetzt bei der dritten Lesung sind, trotzdem Herr Erzberger in der Budgetkommission alles mitgemacht hat, leider nicht so, wie es der Herr Kollege Erzberger darstellt, sondern die Heizer, die sonst 6 Mark im Monat extra erhielten, bekommen jetzt 3 Mark monatlich und erhallen so einen Abstrich von 50 Prozent dieser Bezüge.
Es ist einerlei, ob das Schiff draußen fährt oder im Hafen bleibt.
(Hört!
hört!
links.)
Die ganze Darlegung des Herrn Erzberger paßt nicht, und, ich muß sagen, paßt zum Glück nicht; denn es wäre eine ganz kolossale Kompliziertheit, wenn bei jedem einzelnen Heizer die einzelnen Tage aufgeschrieben werden müßten, ob sein Schiff in See geht oder an der Boje bleibt.
Diese „Sachverständigentätigkeit ''des Herrn Erzberger, die ja nicht ganz glücklich gewesen ist, bringt mich daraus, mit einem Wort seine Informationsreise nach Kiel zu erwähnen.
Zwei ganze Tage hat sie gedauert, zu hören bekommen hat der Herr die Ideen und die Ansichten des Herrn Staatssekretärs; denn jedes selbständige Eingehen der Dezernenten und Abteilungschefs war den Herren verboten worden, wie wir ja aus der Darstellung des Herrn Kollegen Severing heute hier zu unserer Verwunderung gehört haben.
Meine Herren, wir können uns gewiß nicht beklagen, daß der Herr Staatssekretär (v) in der Budgetkommission uns nicht immer eingehende Schtlderunngen gibt.
Wenn man aber nur die Meinung des Herrn Staatssekretärs kennen lernen wollte, brauchte man die Informationsreise nicht.
Und wie lange hat diese Informationsreise gewährt
2 Tage hat sie gedauert!
Ich habe gedacht, daß es mindestens 8 gewesen wären; denn es gehört wirklich ein Genie dazu, sich in 2 Tagen in der Kaiserlichen Werft zurechtzufinden.
Aber in allen unseren Berechnungen hieß es immer: die Herren Sachverständigen, die selbst in Kiel gewesen sind, die sagen Was soll die ganze andere Kr Herr v. Oldenburg hat ausgesprochen, daß der Herr Staatssekretär oder, wie er sich auszudrücken beliebte, Seine Exzellenz der Herr Großadmiral o, also die Sache stimmt!
tik
eine Befriedigung darüber (Heiterkeit links) sagte: die Unzufriedenheit wird eben verboten, und dann ist die Unzufriedenheit fort.
Es ist doch schade, daß wir nicht einen Herrn im Bundesrat haben, von dem die Unzufriedenheit unter den notleidenden Agrariern von dieser Stelle aus verboten würde.
(Sehr gut!
Bravo!
links.)
Das könnte unter Umständen eine außerordentlich heilsame Wirkung ausüben.
(Sehr gut!
links.)
Ohne Deckung, Herr v. Oldenburg, fordern wir gewiß nicht die 332 000 Mark.
Also wenn es nur budgetäre Gründe sind, sind Sie frei!
Sie sind in keiner Weise gezwungen, Soldaten alle Bezüge zu nehmen.
Nun die „Marinerundschau ''.
Selten ist wohl der eigenartige Charakter der „Marinerundschau '': halbamtlich, nicht amtlich, ganz amtlich, gerade wie es paßt, so reizend zur Sprache gekommen wie heute, wo z.
B. der Herr 841 6232 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Or.
Struve.)
(4) Präsident Schultz immer wieder, wenn wir von „Marinerundschau ''sprachen, meinte, daß wir die Reichsmarineverwaltung angriffen, weil die Sache amtlich wäre.
Meine Herren, es ist schade, daß unser Antrag in der Budgetkommission, hier eine Änderung vorzunehmen und klare Verhältnisse zu schaffen, nicht angenommen worden ist.
Ich möchte den dringenden Wunsch aussprechen, daß wir im nächsten Jahre schon in der Budgetkommission die Sache ändern, damit wir diese zum Teil heiteren und doch auch wieder recht unangenehmen Zwischenfälle des heutigen Tages nicht wieder haben.
Es steht auf dem Umschlag gedruckt: die Artikel, die in der „Marinerundschau ''stehen, sind nicht amtlich.
Der Redakteur ist aber ein Geheimer Admiralitätsrat, und wie es gerade der Verwaltung paßt, wird ein Artikel mal so, mal so und das schon seit langen Jahren von der Marine aufgefaßt.
Einen Ausdruck hat der Herr Staatssekretär als eine Entgleisung der „Marinerundschau ''bezeichnet, die „Nörgelet der linksstehenden Abgeordneten ''.
Ja, wenn das alles wäre, worüber wir uns mit Recht beschweren könnten, so hätte Herr Severing gewiß nicht diesen harten Ausdruck über die „Marinerundschau ''gebraucht.
Aber die „Entgleisung ''ist vielleicht die mildeste, die das offizielle Blatt macht.
Es steht aber z.
B. in der „Marinerundschau '', daß die Anregung, die Zulagen zu beschneiden, von dem Reichstag und besonders von der Fortschrittlichen Volkspartei ausgegangen sei.
Das ist eine durchaus unrichtige Darstellung.
„Daß in den Verhandlungen mit dem Schatzamt etwas gerettet worden ist '', ist weiter eine durchaus unrichtige Darstellung.
(Hört!
hört!
links.)
Beim Schatzamt war nichts zu retten, sondern die Vorschläge sind dem Schatzamt unterbreitet worden, und der Versuch, die Verantwortung auch an dieser Stelle auf das Schatzamt abzuwälzen, ist bestimmt nicht kollegial (L) und nicht richtig.
(Sehr gut!
links.)
Weiter!
Die Kompetenzen der Offiziere zu Gunsten der Wiederherstellung der Heizerzulagen weiter herabzusetzen, insbesondere an dem alten Recht der Kommandanten, allein Messen zu führen, zu rütteln, das hätten die bösen Leute von der Fortschrittlichen Volkspartei vorgeschlagen.
Man weise uns die Stellen in den Protokollen der Budgetkommission oder in den Stenogrammen des Reichstags oder sonst wie nach, wo wir dies vorgeschlagen haben.
Es würde wahrlich einem alten berechtigten Seemannsbrauche nicht entsprochen haben, wenn wir verlangt hätten, daß die Kommandanten nicht mehr allein essen sollten.
Nichts davon ist von uns behauptet worden; aber in der „Marinerundschau ''steht es.
Das es daher sehr zu überlegen ist, ob wir die „Marinerundschau ''so weiter bestehen lassen wie früher; darauf habe ich schon hingewiesen.
Auch der Herr Kollege Erzberger hat sich in der Budgetkommission dafür ausgesprochen, daß die „Marinerundschau ''später anders gestellt werden müsse.
„Die ganzen Angriffe auf die Werftleitung, der Fall Jsendahl, die Arbeitermaßregelungen sind völlig klar gestellt ''.
In keiner Weise sind sie klargestellt, sondern in jeder Weise wird das durch die Tatsachen bestätigt, die wir in zweiter Lesung angeführt haben.
Und nun kommt die Glanzleistung: „Der Staatssekretär gab dem Hause auch bet dieser Gelegenheit zur Erwägung, ob die Seeoffiziere wirklich nur rechtsum und linksum kommandieren können, wie ein Abgeordneter andeutete, als er die Seeoffiziere ihrer rein militärischen Vorbildung halber für ungeeignet zur Leitung großer technischer Betriebe erklärte ''.
Meine Herren, der so angedeutete Abgeordnete bin ich; es wird hier von mir behauptet, ich hätte gesagt, daß die Seeoffiziere nur rechtsum und linksum kommandieren könnten; wenn ich das gesagt hätte, so wäre das eine Glanzleistung, um die Karlchen Mießnicks Großvater mich (c ) beneiden müßte, daß nicht von ihm dies gesagt worden ist!
(Heiterkeit.)
Ich habe nichts davon erwähnt, sondern ich habe nur darauf hingewiesen, daß diese ganze Erregung in Wilhelmshaven nie so schlimm hätte werden können, wenn statt eines Seeoffiziers, der sein ganzes Leben lang mit rechtsum und linksum zu tun gehabt hat, Beamte angestellt wären, die es durch ihre Berufspraxis schon früher gelernt hätten, mit freien Arbeitern umzugehen, und es ist wirklich mit einem parlamentarischen Ausdruck nicht zu bezeichnen, ich würde auch diesem Schmock, der die Sache geschrieben hat, zu viel Ehre antun, wenn ich mir wegen dieser seiner Leistung etwa einen Ordnungsruf holte.
Solche bewußte und absichtliche Abweichungen von der Wahrheit hätte ich nicht geglaubt in diesem Blatt zu finden, und ich glaube, es muß ein unangenehmes Gefühl für die Marineverwaltung sein, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich darf wohl annehmen, daß Sie nicht die Marincverwaltung gemeint haben.
Dr. Struve, Abgeordneter: Ich meine die Marineverwaltung nicht; ich bin gewohnt, immer gesetzlich zu denken; ich denke an den verantwortlichen Redakteur, der ja, für ihn leider, auch für diese Leistung die Verantwortung tragen muß, und hoffe bestimmt, daß er jedenfalls innerlich hierüber ebenso empört sein wird, wie ich cs bin.
Weiter steht noch in der „Marinerundschau ''darin, wir hätten verlangt, daß an die Spitze der Werften keine Seeoffiziere kommen sollten.
Wo haben wir das verlangt
Nirgendwo!
Auch nicht in der Denkschrift über die Organisation der Kaiserlichen Werften!
Kurz und (D) gut, so geht es munter weiter.
Wenn die Marineverwaltung hier Berichte bringt über den Reichstag, so möge sie sie richtig ordentlich und sachlich bringen; sonst ist es leider unsere Pflicht, mit aller Entschiedenheit gegen diese Art von Journalistik uns zu wehren.
(Zuruf links.)
Das werden wir ja auch.
In der letzten Aprilnummer, die ich heute morgen zugestellt bekommen habe, ist weiter für diese Sache nichts Erwähnenswertes darin, aber wir können ja die Mai- und Juninummer abwarten.
Aber, meine Herren, diese Glanzleistung der „Marinerundschau ''ist nicht der ernste Mittelpunkt unserer Betrachtungen, sondern die militärische Notwendigkeit und die daraus folgende Verpflichtung des Reichstags, in dieser militärischen Notwendigkeit nicht zu versagen und daher die Bezüge unserer Soldaten so zu belassen, wie sie sind; diese Gedanken bilden den Ernst des Augenblicks, und darum bitte ich Sie, stimmen Sie der Resolution vr.
AblaßBaffermann zu.
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
v. Tirpitz, Staatsminister, Großadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich will auf die Heizerzulage nicht weiter eingehen, ich habe mich aufs eingehendste darüber ausgesprochen bet der zweiten Lesung des Marineetats.
Ich möchte nur noch einmal das unterstreichen, was auch der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat, daß nämlich die bestehenden Bezüge des Heizers heutzutage noch etwa 27 Mark betragen und die der Matrosen etwa 19 Mark, und daß Erleichterungen der Heizer, wie ich das ausgeführt habe, in Erwägung genommen sind.
Das ist die Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(v. TirPitz.)
(L) tatsächliche Situation.
Die Sache ist meines Erachtens in dem Effekt maßlos aufgebauscht worden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve gesagt, ich sollte ihm nachweisen, wo er das je behauptet hätte, daß die Kommandantenmessen aufhören sollten.
Der Nachweis liegt in dem Antrag Nr.
82 der Herren Abgeordneten Dr. Struve und vr.
Leonhart zu dem Kap.
52 Tit.
1 des Neichshaushaltsetats für 1911.
Da heißt es: Die Kommission wolle beschließen, in der Denkschrift Seite 130 bis 131 unter „Tafelgelder ''die Positionen 6, 7, 8, 9, zusammenzulegen und für diese Positionen den Satz der Position 10 einzusetzen.
Die Positionen 6, 7, 8, 9 behandeln die Tafelgelder des größten Teils der Kommandanten, die Position 10 sind die Osfizterstafelgelder.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also tatsächlich würden die Kommandantenmessen aufhören, sie würden nicht einmal das haben, was jeder Kapitän eines alten Schoners oder einer Brigg für erforderlich hält.
Wenn ich nicht irre ich will es nicht mit Sicherheit behaupten —, hat Herr Dr. Struve auf meine Einwendungen nach dieser Richtung in der Budgetkommission sogar gesagt, daß die Herren Kommandanten sich ja dann ihr Essen aus der Offiziersmesse holen lassen könnten.
Das war der Vorschlag des Herrn vr.
Struve.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wäre der Antrag angenommen, so würde tatsächlich der größte Teil der Kommandantenmessen der Kaiserlichen Schiffe aufgehört haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeodnete vr.
Struve auf Seite 6 des Protokolls, 61.
Sitzung ausgeführt: Er bitte die Kommission, dem Antrage zuzustimmen; (ly nämlich dem vorhin von mir erwähnten Antrage der Abstrich würde dazu beitragen, die Mittel für die Wtederbewilligung der Zulage für die Heizer mit zu beschaffen.
Er hat also die Kommandantenmessen von einer ganzen Reihe von Schiffen auflösen wollen, damit die Heizerzulagen wiederhergestellt würden.
Das ist das Faktum, meine Herren!
Und nun vergleichen Sie dagegen die Ausführungen des Herrn vr.
Struve, der ja sagte, so etwas Ähnliches habe er nie gewollt.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
(Abgeordneter Noske: Ich verzichte!
Bravo!
rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
vr.
Struve, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat allerdings vorsichtig gesprochen, indem er sagte: „Wenn ich mich nicht sehr irre, so muß das und das so und so aufgefaßt werden ''.
Der Herr Staatssekretär hat sich aber sehr geirrt.
Ich kann nicht verlangen, daß er alle einzelnen Tatsachen aus der Budgetkommission noch im Gedächtnis hat; aber dafür haben wir die Protokolle der Budgetkommission, da ist Rede und Gegenrede aufgezeichnet.
Gewiß haben vr.
Leonhart und ich den Antrag gestellt, einzelne Positionen zusammenzufassen; gewiß wäre das ein finanziell von uns gewünschter Abstrich gewesen, wonach eventuell ein Geschwaderchef ich weiß nicht, ob auch er gerade unter diese Ziffern fällt anstatt 16 400 Mark etwas weniger Zuschuß zu seinen Tafelgeldern bekäme.
Aber nie und nimmer haben wir verlangt, daß die Kommandanten nicht allein essen sollten, weil wir viel zu lange an der Wasserkante sind, um zu wissen, daß es z.
B. auf jedem Schoner so ist 6233 und auf den Schiffen auch so bleiben wird.
Der Herr (6) Staatssekretär schießt leider seine große Breitseite wieder an uns vorbei, wenn er sagt: „Dann wäre die Folge, daß der Kommandant sich sein Essen aus der Osfiziersmesse holen lassen müßte.
Aber, Herr Staatssekretär, es gab Kommandanten und diese Kommandanten sind eigentlich die Ursache, daß diese ganzen Tafel- und Meßgelderfragen aufgerollt worden sind —, die ruhig die Bezüge als Flottillenchefs und als Kommandanten usw.
doppelt für sich in Anspruch nahmen und ihr Essen nicht einmal aus der Offiziersküche, sondern aus der Mannschaftsküche bezogen.
(Hört!
hört!
links.)
Da haben Sie zugeben müssen, daß tatsächlich Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, die geändert werden müßten!
Das war ja vor Jahr und Tag einer der ersten Punkte, den wir vorbrachten!
Damals glaubte man uns nicht, und die Mißstände lagen doch vor.
Wir hatten und haben ja an und für sich nichts dagegen, wir sehen es seemännisch ein; wir freuen uns, daß auf den Torpedobooten überhaupt wenigstens in der Mannschaftsküche gekocht werden kann; wir wußten auch, daß die Offiziere ihr Essen an die Mannschaftsküche bezahlten.
Aber die Herren haben sich nicht abhalten lassen, ihre doppelten Bezüge ich glaube, täglich 20 bis 30 Mark; ich kann die Zahl nicht beschwören und werde sie gern korrigieren, wenn ich sie genauer finden kann ruhig zu beziehen, und das Essen war nur aus der Mannschaftsküche!
Also, Herr Staatssekretär, so leicht ist es nicht, zwischen unseren Ansichten in der Budgetkommission und unseren Ansichten in dritter Lesung einen Widerspruch zu finden, da wir uns auf das Gebiet der Widersprüche aus Prinzip nicht begeben.
(Beifall und Heiterkeit links.)
(D) Vizepräsident Schultz: Die Debatte ist geschlossen.
(Bravo!)
Kap.
45 Tit.
1 bis 14 des Marineetats find nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
461Tit.
1 bis15, Kap.
4
Tit.
11 bis15, 1 —Kap.
1481Tit.
111bis15, 1— Kap.
49 Tit.
11 bis13, 1 —Kap.
1501Tit.
111bis13, 1— Kap.
51 Tit.
11 bis136, 1 —Kap.
1521Tit.
111und12.
1- Bewilligt.
Zu Kap.
52 Tit.
a liegen zwei Anträge vor, zunächst der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
922 der Drucksachen, zu dem ein genügend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung bereits gestern verkündet worden ist.
Dieser Antrag Albrecht und Genossen lautet: der Reichstag wolle beschließen: a) in Kap.
52 Tit.
a an Stelle der Ziffer „2 908 000 Mark ''zu setzen: „3228 000 Mark ''; i ) in Kap.
52 Tit.
3 statt der Ziffer „26 689 000 Mark ''zu setzen: „26 369 000 Mark '', um für das Maschinen-, Funkentelegraphen-, Artilleriemechaniker-, Mechaniker-, Feuermeister- und Heizerpersonal (Seite 136 der Denkschrift, laufende Nr.
18), dem durch die Neuregelung des Zulagewesens die Zulagen gekürzt worden find, die Stellenzulagen in der bisherigen Höhe wiederherzustellen.
Außerdem liegt vor der Antrag vr.
Ablaß-Bassermann und Genossen auf Nr.
925 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen.
die Zulagen für Maschinen-, b '.
T. -, Artilleriemechaniker-, Mechaniker-, Feuermeister- und Hetzerpersonal (Seite 136 der Denkschrift über das Zulagewesen, laufende Nr.
18), soweit sie ihnen Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6234 (Vizepräsident Schultz.)
M durch die Neuregelung entzogen sind, in alter Höhe wiederherzustellen und zu diesem Zwecke kr) 1 in Kap.
52 Tit.
2 rr an Stelle der Ziffer 2 908 000 Mark zu setzen: 3 228 000 Mark, li) 1 in Kap.
52 Tit.
3 statt der Ziffer 26 689 000 Mark zu setzen: 26 529 000 Mark, e) in Kap.
60 Tit.
9 statt der Ziffer 24 221000 Mark zu setzen: 24 061000 Mark.
Zu diesem Antrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Meiner soeben gleichfalls den Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt, nämlich über den Antrag auf Nr.
925 unter »— ich bitte zu bemerken: nur über »in beiden Fällen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag, der einer Unterstützung durch 50 Mitglieder bedarf, unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Herren, ich erlaube mir nun, den Vorschlag zu machen, damit einverstanden zu sein, daß wir nur eine namentliche Abstimmung vornehmen.
(Sehr richtig!)
Beide Anträge sind zwar dem Wortlaut nach nicht identisch, aber dem Inhalt nach, materiell ganz gleich.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, mein Kollege Herr Dr. Leonhart hat schon zu Eingang seiner Rede diesen Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, daß die beiden Abstimmungen zu einer zusammengezogen werden möchten, weil beide Anträge zu »vollkommen identisch sind.
Vizepräsident Schultz; Das habe ich mir bereits (n) erlaubt auszuführen.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche diese beiden Anträge ich mache nochmals darauf aufmerksam: Nr.
922 unter »und 925 unter »— in einer Abstimmung annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja abzugeben, und die anderen Herren, die sie nicht annehmen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, es sind abgegeben worden das vorläufige Resultat) der Abstimmung, das ich damit verkünde 280 Stimmen.
Es haben abgestimmt mit Ja 162, mit Nein 116, enthalten haben sich 2.
Die beiden Anträge Albrecht und Genossen und vr.
Ablaß, Bassermann und Genoffen auf 922 unter »und 925 unter »sind angenommen und Kap.
52 Tit.
2 »erledigt.
(Lebhafter Beifall links.)
Wir kommen zu Tit.
3.
Hier müssen wir die entsprechenden Ergänzungsanträge für den Etat zur Abstimmung bringen.
Meiner Auffassung nach würde der Antrag der Herren Albrecht und Genossen als der weitestgehende zunächst zur Abstimmung kommen.
Die beiden Anträge, die 320000 Mark auf andere Weise ersetzen wollen, sind bet verschiedenen Titeln gestellt.
) Bergt, die Zusammenstellung S. 6268.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag (o) Albrecht und Genoffen auf Nr.
922 unter d annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl von dem Antrage vr.
Ablaß, Bassermann beide Nummern l und o gleichzeitig zur Abstimmung bringen, weil sie zusammengehören.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Anträge vr.
Ablaß, Baffermann auf Nr.
925 unter b und e annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Anträge sind angenommen und Tit.
3 damit erledigt.
(Präsident vr.
Graf v. Schwerin Löwitz übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich rufe auf Kap.
52 Tit.
4, Kap.
53 Tit.
111bis15, 1 —Kap.
1541Tit.
1 bis 4, 1 —Kap.
155 Tit.
111bis15, 1 -Kap.
155 »1 Tit.
1 bis 7, 1 —Kap.
156 Tit.
111bis13, 1 —Kap.
1571Tit.
1 bis 9, 1 —Kap.
158 Tit.
111bis13, 1 —Kap.
159 Tit.
1 bis 11, 1 —Kap.
160 Tit.
1 bis 8 ».
Angenommen.
Tit.
9.
Dazu lag ein Antrag vr.
Ablaß und Genoffen auf Nr.
925 der Drucksachen vor, der bereits angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
10, Kap.
61 Tit.
1 bis 23, Kap.
62 Tit.
1 bis 5, Kap.
63 Tit.
1 bis 11, K. p. 64 Tit.
1 bis 12, Kap.
64 »Tit.
1 bis 6, Kap.
6, einmalige Ausgaben, Tit.
1 bis 23, 24 ist gestrichen, 25 bis 135 sind gestrichen, 136 bis 162, außerordentlicher Etat, Kap.
3 Tit.
1 bis 9, Einnahme, Kap.
10 Tit.
1 bis 10.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etat der Reichsjnstizverwaltung (Anlage VII).
Ich rufe auf: ordentlicher Etat, fortdauernde Aus- (v) gaben.
Kap.
65 Tit.
1 bis 12, Kap.
66 Tit.
1 bis 15, einmalige Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1, Einnahme, Kap.
11 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Wir kommen zum Reichsschatzamt (Anlage VIII).
Ich rufe auf: ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben.
Kap.
67 Tit.
1 bis 18.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn.
vr.
Dohrn, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß bei dieser Gelegenheit eine Münzfrage zur Sprache bringen und bitte Sie für ein paar Minuten um Ihr freundliches Gehör.
In der Budgetkommission ist zur Sprache gebracht worden, daß wir in der letzten Zeit verschiedene Denkmünzen erhalten haben, welche nicht bloß Schaustücke sind, sondern auch als kursfähige Münzen gelten.
Nur unter dieser Voraussetzung kann ich und darf ich hier eine Denkmünze zur Sprache bringen, welche zum Jubiläum der Berliner Universität geprägt worden ist.
Stünde nicht auf dieser Münze ausdrücklich vermerkt: „drei Mark '', und wäre sie nicht eine kursfähige Münze, so würde ich keine Veranlassung haben, den hohen Reichstag mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen; denn die Münze selbst gehört ihrem künstlerischen Wert nach auf eine Kirmes oder einen Jahrmarkt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber da auf der Münze drauf steht: „drei Mark '', so gehört sie hierher und verdient um so mehr eine Besprechung, als sie den Vorschriften nicht entspricht, welche für Münzen maßgebend sind.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichsschatzsekretär hat in der Budgetkommission erklärt, er habe die volle Verantwortlichkeit Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Dl.
Dohrn.)
(v) für derartige Münzen und könne allerdings, was die Einzelausführung anbeträfe Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Dohrn, Abgeordneter: was die Einzelausführung anbeträfe, sich nicht darauf einlassen, allzu kritisch zu verfahren.
Der Herr Reichsschatzsekretär muß aber nach meiner Meinung seine Kritik so weit ausdehnen, daß die Münze wenigstens den ausdrücklichen Vorschriften des Reichsmünzgesetzes entspricht.
(Sehr richtig!)
Die Vorschrift des ReichsmünzgesetzeS geht dahin, daß unsere Silbermünzen auf der einen Seite den Reichsadler im Stempel tragen sollen.
Diese Universitätsjubilänmsmünze trägt aber nicht den Reichsadler, sondern ein Kreuzungsprodukt zwischen dem heraldischen Reichsadler und irgendeinem (Zwischenruf: Kaninchen!
große Heiterkeit) —nicht gerade Kaninchen, aber Naturadler, welcher irgendwo an den baltischen Küsten herumgeflogen sein kann.
(Heiterkeit.)
Das Kreuzungsprodukt ist nun ein sehr merkwürdiges geworden.
Die Vorderseite ist naturalistisch geworden, die Rückseite oder die Hinterseite, die Unterseite ist heraldisch geworden.
Ob dieser Zwitter lebensfähig ist, weiß ich nicht, wage es auch nicht zu behaupten; aber es ist nicht ohne Interesse, zu sehen, daß die Vorderseite doch ein eigentümliches Individuum darstellt: vom Hals ab ist dieser Vogel nämlich, was bet Vögeln eine außerordentlich seltene Erscheinung ist, im letzten Monate der Schwangerschaft.
(Stürmische Heiterkeit.
Zwischenrufe.)
Ja wieviel Monate es bei diesen Vögeln ist, weiß ich nicht.
Für mich sind ja derartige heraldische Tiere, (u) ob sie nun ganz rasserein sind oder ob sie, wie hier, aus einer Rassenkreuzung hervorgegangen sind, ein Zwischending zwischen einem heraldischen Wesen ich will den Ausdruck gebrauchen, den einmal ein Österreicher anwandte halb menschlich und halb unglaublich.
(Große Heiterkeit.)
Das ist nun hier entstanden.
Die Münze zeichnet sich, wenn wir die andere Seite ansehen, auch durch eine große Merkwürdigkeit aus.
Der Medailleur ich habe dafür leider keinen deutschen Ausdruck, vielleicht wird er in dem künftigen Reichshandbuch auch noch stehen (Zwischenrufe) —der Münzbildner, der Formschneider hat zwei Köpfe dort im Profil dargestellt, von denen man annehmen kann, daß sie gemacht sind nach der Vorschrift: cs soll eine Überraschung sein, machen Sie mich also so, daß man mich nicht gleich erkennt!
(Große Heiterkeit.)
Die Umschrift ergibt, daß es sich um den König Friedrich Wilhelm III.
und den König Wilhelm II.
von Preußen handeln soll.
Dem ersteren ist die Stirn abgeschnitten, weil sie nicht hineinpaßte in die Schüssel, dem zweiten ist der Hinterkopf abgeschnitten.
(Heiterkeit.)
Das ist doch wirklich ein Schmarrn und ein Zeichen des Niedergangs in unserer Münzprägekunst, dem man nicht wohl begegnen sollte, (sehr richtig!)
und der im höchsten Grade bedauerlich ist.
Ich habe es deshalb für meine Pflicht gehalten, an dieser Stelle darüber zu sprechen, damit eine derartige öffentliche Beschwerde vielleicht dahin führt, daß man etwas mehr Wert auf diesen Zweig unserer Kunst legt.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten habe ich noch 6235 einige Worte zu sagen über das zweite Meisterwerk unserer (0) neuen Kunst.
(Zwischenrufe.)
Nein, einige Exemplare davon verteilen möchte ich doch nicht, (Heiterkeit) aber einige Bemerkungen darüber möchte ich noch machen.
Es hat allgemeine Verwunderung hervorgerufen, daß diese Scheine so sehr viel länger geworden sind, als wir bisher gewohnt waren.
Zu welchem Zweck diese Veränderung vorgenommen ist, ist unklar.
Es ist ein Kupon angefügt, der doch nicht abgeschnitten werden soll, sondern der vielleicht, wie das bet englischen Banknoten sehr häufig geschieht, mit dem Namen beschrieben werden soll.
Sollte das zutreffen, so möchte ich bemerken, daß dann das Wasserzeichen, welches sich darin befindet, doch recht unpassend gewählt ist.
Das Wasserzeichen ist dasPorträt des Kaisers Wilhelm I. und ist wirklich nicht dazu da, um nun mit Tintenklecksen beschmiert zu werden; (sehr richtig!)
ich würde es jedenfalls für unrichtig halten, eine derartige Sache zu machen.
Nun komme ich zu dem Bildwerk.
Das erinnert mich an alte Zeiten, als mein Freund August Reichensperger sich im Reichstage erbarmte über die Bildnerei auf den deutschen Banknoten.
Ich kann diese alte Klage heute nur fortsetzen.
Das Bild ist geradezu eine Merkwürdigkeit hohen Ranges; Sie können es ansehen als eine Konzentrierung der Kulturgeschichte.
(Heiterkeit.)
Im Vordergründe lnsindet sich ein Anklang an Griechenland, der Merkurstab, an der rechten Seite befindet sich eine Germania, welche von oben nach unten betrachtet zunächst mittelalterlich aussieht, aber ausläuft in einen ledernen Schnürstiefel (Heiterkeit) 1 '1 (D) mit einer Kappe, bei der bedauerlicherweise nicht angegeben ist, bei welcher Firma in der Friedrichstraße sie zu beziehen ist.
(Große Heiterkeit.)
Die Symbolik dieses Blattes geht noch weiter.
Im Vordergründe auf der linken Seite sind allerhand Geräte, welche Handel und Wandel, Ackerbau und Industrie bezeichnen, also offenbar andeuten sollen, auf welche Weise man solche Papiere erwerben kann.
(Heiterkeit.)
Im Hintergründe befinden sich drei Panzerschiffe, um anzudeuten, wofür man sie ausgeben kann.
(Andauernde große Heiterkeit.)
Mau hat bei früheren Gelegenheiten vielfach darüber geklagt uud mancher von uns wird selbst die Erfahrung gemacht haben —, daß, wenn man mit einem neuen Schein in das Publikum gekommen ist, dieser Schein immer mißtrauisch daraufhin angesehen worden ist, ob er etwa nicht echt sei.
Das lag daran, daß man bei uns leider gewöhnt ist, solche Scheine in ziemlich schmutzigem Zustand in den Händen zu haben, sodaß dann der Gegensatz, wenn ein ganz neuer, reiner Schein kam, das Befremden des harmlosen Empfängers erregte.
Das kann bei den neuen Scheinen nicht stattfinden, denn Gott sei Dank macht einem schon der ganz nagelneue Schein die Finger blau und schmutzig.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber ernsthaft die Frage stellen, ob es denn nicht möglich ist, bei unseren größeren Banknoten zu dem englischen System zu kommen, nämlich die Banknoten schlicht und einfach herzustellen und diejenigen Noten, die aus dem Verkehr wieder an die Bank zurückkommen, einzuziehen und durch neue Scheine zu ersetzen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6236 (Dr. Dohrn.)
M Jeder, der in England mit Banknoten zu tun hat, ist immer angenehm davon berührt: man bekommt niemals so schmutzige Papiere in die Finger, wie das bei uns bei den älteren Banknoten, namentlich bei den kleineren Scheinen der Fall ist.
Meine verehrten Herren, ich habe auf allen Seilen so viel wohlwollende Unterstützung und Beifall gefunden, daß ich glaube, ich habe hier eine Stelle getroffen, wo der ganze Reichstag einverstanden ist, (allseitiges Sehr richtig!)
nicht bloß die bürgerlichen Parteien, sondern auch, wenn ich einmal auf dem ständischen Gebiet bleiben darf, die adligen Parteien.
(Große andauernde Heiterkeit.
Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Präsident: Bevor ich das Wort weiter erteile, bitte ich die Herren, wieder ihre Plätze einzunehmen.
Die Herren, die sitzen bleiben, können sonst durchaus nichts hören.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe die ganz gleichartigen Bemerkungen des Herrn Vorredners in der Kommission in mehr scherzhafter Weise aufgefaßt.
(Zuruf links.)
Aber nachdem nun der Herr Vorredner zum zweiten Mal dieselben Bemängelungen in derselben Form vorbringt, fühle ich mich doch verpflichtet, im Interesse unserer Künstlerschaft ein Wort der Entgegnung zu sagen; denn ich glaube doch, es heißt nicht unser Künstlertum und unser Kunstgewerbe ermutigen, wenn man allzu abfällig und allzusehr von oben über seine doch wohlgemeinten Leistungen urteilt.
(L) Ich scheide zunächst die Reichsbanknoten aus.
Sie gehen das Reichsschatzamt nicht an.
Ich freue mich, daß der Herr Präsident die Besprechung bei dieser Gelegenheit gestattet hat.
Sie werden aber keine Antwort darauf erwarten können.
Was aber die Münzen anbetrifft, so ist es ein Irrtum des Herrn Vorredners, daß ich nicht ermächtigt gewesen wäre, einer anderen Form des Adlers zuzustimmen.
Es heißt in 8 5 des Münzgesctzes ausdrücklich: Der Bundesrat wird ermächtigt, Fünf-, Dreiund Zweimarkstücke als Denkmünzen in anderer Prägung herstellen zu lassen.
Gerade dadurch sollte der Bundesrat in die Lage versetzt werden, für die besonderen Anlässe, zu deren Feier die Denkmünzen bestimmt sind, auch besondere Prägungen zuzulassen.
Nachdem Sie in der Kommission so lebhaft dafür eingetreten sind, daß die Prägung solcher Denkmünzen gefördert werde, werden Sie auch dem Bundesrat es zugute halten dürfen, wenn er versucht, den besonderen künstlerischen Bestrebungen, die von seiten derer ausgehen, die die Denkmünze geprägt haben wollen, einigermaßen Rechnung zu tragen.
Das ist hier geschehen.
Die Denkmünze für das Jubiläum der Berliner Universität ist in vollem Einvernehmen aller beteiligten Faktoren und unter voller Förderung hervorragender Künstlerkreise zustande gekommen.
(Zuruf links.)
Meine Herren, ich bin meinerseits nicht der Verfasser der Entwürfe, aber ich halte mich doch für verpflichtet, dazu beizutragen, daß denjenigen, die in ernstem Streben dem Zustandekommen der Münzen sich gewidmet haben, die nötige Verteidigung zu Teil wird.
Der Entwurf für die Denkmünze aus Anlaß der Jubiläumsfeier der Berliner Universität ist von dem Bildhauer Amberg, einem Meisterschüler vonTuaillon, aufgestellt.
Was zunächst die beiden Bildnisse auf der einen (0) Seite anlangt, so ist für das Bildnis des Hochseligen Königs Friedrich Wilhelms III.
die beste Porträtbuste von Rauch zur Unterlage genommen, während bei dem Kopf Seiner Majestät des Kaisers und Königs die neueren photographischen Aufnahmen sorgfältigste Berücksichtigung gefunden haben.
Was den Reichsadler anlangt, so ist in Künstlerkreisen gegen die jetzige Gestaltung häufig der Vorwurf erhoben worden, daß die Vorlage zu dem Adler mehr eine malerische und zu wenig plastische gewesen sei.
Durch die Verbindung mit der Kaiserkrone ergebe sich daraus, daß Kopf und Rumpf des Adlers gegenüber den weit ausgebreiteten Schwungfedern verhältnismäßig zurücktreten.
Der Künstler hat in Anlehnung an Vorbilder der romanischen und frühgotischen Zeit eine kräftigere Durchbildung des Adlers angestrebt, namentlich unter besserer Hervorhebung der Brustpartie und des Kopfes.
Ich glaube nicht, daß es nötig ist, diese Brustpartie weiter nach unten zu verlegen.
(Große Heiterkeit.)
Der Adler macht auf diese Weise einen massiveren Eindruck, der mit der starken Beanspruchung der Münzfläche der Vorderseite durch das Doppelbildnis der beiden Herrscher nur im Einklang steht.
Meine Herren, das mag ja nun vom künstlerischen Standpunkt alles bestritten werden, was ich gesagt habe; aber es hat doch auch seinen guten Anspruch auf Berücksichtigung, und ich glaube, Sie täten doch gut, unser Streben nach besserer Ausbildung unserer Kunstwissenschaft und unseres künstlerischen Gefühls auf diesem Gebiet mehr zu ermutigen, anstatt cs durch bloßem Spott im Keime zu ersticken.
(Oho!
links.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
1 Bindewald, Abgeordneter: Über die Denkmünze, meine Herren, will ich mich nicht äußern.
Das hat der Herr Staatssekretär in ausgiebiger Weise getan, und über die Rede, die vorhin der freisinnige Herr Kollege Dr. Dohrn gehalten hat, brauche ich auch kein Wort zu verlieren.
Auf sie trifft die Kritik, die der Herr Staatssekretär ihr hat angedeihen lassen, vollständig zu.
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag, wenn er derartige Fragen so behandelt, wie das heute hier der Fall ist, sich durchaus kein ehrendes Zeugnis gegenüber der deutschen Künstlerschaft ausstellt.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Ich halte mich für berufen, Protest gegen die Form der Kritik zu erheben, die der freisinnige Herr Redner hier beliebt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Reichsbanknote, den neuen Hundertmarkschein anlangt, so sage ich jedem, der das Gegenteil behauptet, getrost ins Gesicht, daß wir eine schönere Reichsbanknote als die neue meines Erachtens noch nicht gehabt haben.
(Lachen links.)
Darüber mögen Sie lachen; aber mehr verstehen Sie jedenfalls von der Sache auch nicht als ich.
(Wiederholtes Lachen links.)
Sie haben weder künstlerisch zeichnen noch malen noch komponieren gelernt (Heiterkeit links.)
und sind infolgedessen gar nicht in der Lage, zu beurteilen, ob der Entwurf für diese Neichsbanknote künstlerischen Anforderungen entspricht oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Ich behaupte Ihnen gegenüber, daß die neue Reichsbanknote ein hervorragender künstlerischer Entwurf ist, (Widerspruch links) Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6237 (Wermuth.)
tL.)
und daß über die Embleme, die in dem Entwurf verwendet worden sind, in keiner Weise gespottet werden sollte, weil sie durchweg alles das darstellen, was ein Künstler schlechterdings mit einem solchen Gegenstand verknüpfen kann.
Wenn die Herren eine verständige Kritik anlegen wollen, so wird eine solche nicht wirkungslos an der deutschen Künstlerschaft vorübergehen.
Aber ich habe diese verständige Kritik eben nicht gehört.
Machen Sie doch bessere Vorschläge, und sagen sie einmal, was auf solch einer Banknote dargestellt werden soll!
Ich glaube, was dargestellt ist, ist zweckentsprechend.
Daß die Darstellung eine allgemeinverständliche ist, betrachte ich als einen Vorzug, gegen den vom vernünftigen Standpunkte auS nichts einzuwenden ist.
Aber selbstverständlich wird im ganzen Deutschen Reich kein Künstler zu finden sein, der der Linken dieses Reichstags gegenüber etwas schafft, was gefallen dürste.
Ich selber- (Große Heiterkeit links.)
Lassen Sie mich doch aussprechen; das Geblöke bei Erörterung dieser Angelegenheit ist ungehörig.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bindewald, den Ausdruck „Geblöke ''dürfen Sie nicht Abgeordneten gegenüber anwenden.
Vindewald, Abgeordneter: Ich nehme den Ausdruck zurück, Herr Präsident!
Ich wollte nur sagen: wenn ich kritisieren wollte, könnte auch ich an diesem Entwurf unserer Reichsbanknote bequem Kritik üben.
Ich würde beispielsweise den Kopf der Germania etwas anders aufgefaßt sehen, als er dargestellt ist.
Aber im übrigen halte ich aufrecht, daß der Entwurf gerechten Anforderungen entspricht und künstlerisch gut ist.
Mag man sagen, was man will, so (8) viel Urteil glaube ich mir gebildet zu haben, um die ebenso ungerechte wie unangebrachte Kritik von links zurückweisen zu dürfen.
Was die praktische Seite anlangt, so ist man sich wohl darüber einig, daß die Reichsbanknote etwas groß ausgefallen ist.
Das ist aber auch das einzige, was daran zu tadeln ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Bohle, Abgeordneter: Meine Herren, ich rede nicht über die Kunst, sondern ich habe zwei andere Angelegenheiten vorzutragen.
Wir haben in früheren Jahren darauf hingewiesen, daß Elsaß-Lothringen bezüglich seiner Zollverwaltung sehr schlecht wegkommt.
Elsaß-Lothringen muß die Zölle und indirekten Steuern für das Reich einziehen, bekommt aber dafür nicht den vollen Ersatz seiner Erhebungskosten.
Es ist festgestellt, daß Elsaß-Lothringen jährlich 1600 060 Mark zusetzt, also pro Kopf der Bevölkerung 83 Pfennig.
Gegen diese Belastung ElsaßLothringens wurde in früheren Jahren hier öfter Front gemacht.
Wie weit die Verhandlungen zwischen der Reichsverwaltung und der dortigen Verwaltung gediehen sind, weiß ich nicht.
Mit dieser Tatsache, daß Elsaß-Lothringen jährlich 1600 000 Mark zusetzt, ist ein anderer Mißstand verknüpft, daß unsere Zollbeamten gegenüber den anderen Retchsbeamten in ihrem Gehalt viel schlechter gestellt sind.
So sind die Zollaufseher in ihrem Anfangsgehalt um 220 Mark und im Endgehalt um 420 Mark gegenüber den Reichsbeamten geschädigt, die Zollasststenten und Zolleinnehmer im Anfangsgehait um 736 Mark, im Endgehalt um 1086, die Zollsekretäre, Oberzolleinnehmer im Anfangsgehalt um 686, im Endgehalt um 886, die Oberzollkontrolle um 686 im Anfangsgehalt und 986 Mark Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1911.
im Endgehalt, die Oberzollrevisoren um 486 Mark im« A Anfangsgehalt und 886 Mark im Endgehalt gegenüber den Reichsbeamten.
Sie sehen, daß die Beamten in Elsaß-Lothringen, die eigentlich im Dienste des Reichs stehen, gegenüber den anderen Retchsbeamten schwer benachteiligt sind.
Es kommen 1500 Beamte in Betracht, die dadurch, daß die Zollverwaltung in den Händen Elsaß-Lothringens liegt, und man sich dort noch nicht dazu aufschwingen konnte, Remedur zu schaffen, in ihrem Einkommen sehr geschädigt sind.
Ich möchte dringend bitten, daß die Verhandlungen, die angebahnt sind, energischer geführt werden, und daß das Reich die Zollverwaltung übernimmt, oder, wenn Elsaß-Lothringen sie weiter behalten soll, daß es dann den vollen Ersatz seiner Auslagen bekommt.
Das ist nicht mehr als billig.
Nun eine kleine Rayonfrage.
In Straßburg wurden die alten Festungswälle aufgegeben und im Jahre 1902 eine andere Festungszone nach der Südseite festgelegt.
In diese Zone wurde der neue Eisenbahndamm eingebaut und erst zwei Jahre später die Rayongrenze festgelegt.
Vom Jahre 1902 ab läuft mithin der Eingriff des Staats in das Eigentumsrecht der einzelnen Grundeigentümer.
Es kommen etwa 160 Grundeigentümer in Frage.
Die Entschädigung, die bezahlt werden muß, wird aber erst bezahlt von dem Tage der Absteckung der Rayongrenze; von da beginnt die Verpflichtung des Militärfiskus zur Zahlung der Entschädigung und Verzinsung.
Die Militärverwaltung ließ sich zwei Jahre Zeit, ehe sie die Grenze festsetzte.
Im Jahre 1906 endlich wurde diese Angelegenheit zur weiteren Behandlung der Zivilverwaltung übergeben; es hat also 4 Jahre gedauert, bis die Militärverwaltung der Zivilverwaltung die Entschädigungsansprüche übergeben hat.
Von den drei Sachverständigen, die seitens der Militärverwaltung ernannt worden sind, ist einer Beamter, der nur außerdienstlich diese Angelegenheit bearbeiten konnte und für diese Arbeit keine Entschädigung (v) erhielt, und so sind bis zum heutigen Tage die Entschädigungsansprüche dieser Eigentümer noch nicht geprüft, es konnte also noch keine Entschädigung bezahlt werden.
Es kommt dann weiter noch hinzu, daß der Militärbehörde bei der erstmaligen Ausschreibung der Aufforderung bezüglich der Anmeldung der Ansprüche ein Fehler unterlief.
Es wurde noch einmal ausgeschrieben.
Nun standen einige Eigentümer auf dem Standpunkt, daß die erste Anmeldung Gültigkeit habe, eine zweite Anmeldung nicht notwendig sei; dadurch fielen sie mit ihren Ansprüchen heraus.
Nicht allein, daß die Grundeigentümer ein Interesse daran haben, daß die Angelegenheit erledigt wird, ist meiner Meinung nach auch der Reichsfiskus in sehr hohem Grade interessiert, denn nach dem Rayongesetz muß die Entschädigungssumme von dem Tage, wo die Rayonstetne gesetzt sind, mit 5 Prozent pro Jahr verzinst werden.
Also hat hier der Reichsfiskus alle Ursache, dafür zu sorgen, daß so schnell als möglich diese Angelegenheit erledigt wird.
Es sind also sieben Jahre verflossen, seit diese Angelegenheit im Gange ist.
Es wäre sehr zu wünschen, daß diese Angelegenheit doch so rasch wie möglich ihrem Ende zugeführt wird, damit der Reichsfiskus die 5 Prozent Zinsen nicht länger zu zahlen hat und auf der anderen Seite die Unzufriedenheit, die meiner Meinung nach zu Recht unter den Grundeigentümern besteht, aufhört; es ist höchste Zeit.
daß diese Angelegenheit endlich erledigt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Da es mir in der zweiten Lesung durch den Schluß der Debatte unmöglich gemacht wurde, auf die Fragen, die von den 842 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6238 (Dr. Görcke Brandenburg).)
() Herren Rednern zum Titel Reichsschatzsekretär besprochen worden waren, einzugehen, möchte ich jetzt nachträglich mit wenigen Worten bemerken, daß wir den Resolutionen der Kommission, die hier von Herrn Erzberger vertreten worden sind, ebenfalls zugestimmt haben.
Die Frage der Regulierung der Dienstwohnuugeu der Beamten und Offiziere ist ja genügend von meinem Herrn Vorredner beleuchtet worden; ich möchte nur ganz kurz bemerken, daß auch wir der Meinung sind, daß hier irgendwie Ordnung geschaffen werden muß.
Dabei möchte ich aber den Wunsch noch ganz besonders unterstreichen, daß bei dieser Regulierung nicht etwa eine Verbesserung ia xHus stattfindet, sodaß wir bei der erbetenen Vorlage, wenn sie eingebracht wird, ebenso eine Überraschung haben, wie wir sie bei der versuchten Ordnung der Pferdegelder erleben mußten, die uns 500 000 Mark Mehrausgaben statt der Ersparnisse brachte.
Wir würden genötigt sein, die Neuregulierung zurückzuweisen, wenn auch sie keine Ersparnisse bringen, sondern im Gegenteil uns Mehrkosten auferlegen würde.
Hinsichtlich der Bauten der Miltär-, Marine-, Post- und Eisenbahnverwaltung ist bereits verschiedenes darüber gesagt und bemängelt worden, daß diese Bauten durchgängig teurer werden als ähnliche oder gleiche Bauten, die von Privaten aufgeführt werden.
Wir glauben in der Budgetkommission ein Moment der Verteuerung in der Ausführung gefunden zu haben, und zwar in der verlängerten Bauzeit, die eine teurere Bauleitung zur Folge hat, sodaß auch die Gesamtkosten der Bauten hierdurch höher werden.
Wir haben infolgedessen in der letzten Zeit darauf gedrückt, die Bauzeit möglichst abzukürzen und die Raten, die als vorletzte Raten eingestellt waren, so weit heraufgehoben, daß sie als Schlußraten dienen konnten.
Immerhin wird darin nicht das Hauptmoment zu sehen sein.
Wir werden hoffentlich durch die erbetene Denkschrift Aufschluß über die hauptsächlichen (v) Gründe der großen Verteuerung der fiskalischen Bauten bekommen.
Den Ausführungen des Herrn Schatzsekreärs über die Maßregeln, die dazu dienen sollen, die Zündwareniudustrie wieder in etwas bessere Verhältnisse zu bringen, stimmen wir im allgemeinen zu.
Auch wir sind der Meinung, daß hier eine Kontingentierung in Aussicht zu nehmen ist, und hoffen, daß sich die Absicht des Herrn Staatssekretärs, dabei die kleineren Fabriken zu schonen und lebensfähig zu erhalten, auch wirklich durchführen lassen wird.
Ganz besonderen Dank möchte ich dem Herrn Staatssekretär von dieser Stelle aus dafür aussprechen, daß er nun endlich den seit Jahren geäußerten Wünschen des Reichstags entgegengekommen ist und eine wesentliche Erhöhung der Summen hat eintreten lassen, die für die Kriegsteilnehmerbeihilfen ausgesetzt find.
Meine Genugtuung darüber ist um so größer, als die Konferenz, die wir im vergangenen Sommer gehabt haben, und die von Vertretern aller Parteien dieses hohen Hauses beschickt war, leider völlig ergebnislos verlief, weil über die Maßnahmen, die uns das Geld für den genannten Zweck schaffen sollten, keine Einigung erzielt werden konnte.
Damals schien ja jede Möglichkeit, den Veteranen etwas mehr zu Hilfe zu kommen, endgültig gescheitert zu sein.
Um so mehr waren wir wohl alle erfreut, als wir im neuen Etat die Summe von 5 Millionen Mark mehr angesetzt fanden, sodaß nun doch immerhin wenigstens einige tausend Veteranen mehr bedacht werden können.
Die Etatssumme, die nun im ganzen auf 28, 6 Millionen aufgelaufen ist, reicht für 238 500 Mann aus; und wenn wir berücksichtigen, daß, soviel ich wenigstens weiß, aus dem Kaiserlichen Dispositionsfonds auch noch einige von den Leuten, die hier in Frage kommen würden, Beihilfen in derselben Höhe erhalten, so darf man wohl annehmen, daß nunmehr 240000 der alten Veteranen ohne Ein- (o) rechnung der Invaliden, die nebenhergehen in Zukunft diese Kriegsteilnchmerbeihilfen bekommen können.
Wenn wir den Effekt dieser Maßregel richtig verstehen wollen, müssen wir zurückblicken auf die Statistik, die uns die Reichsregierung auf Ersuchen der Petitionskommtsston im Jahre 1907 aufgemacht hat, und die sich auf den 1.
Oktober 1906 bezieht.
Damals waren schätzungsweise wieder ohne Einrechnung der Kriegsinvaltden noch 497 000 Veteranen vorhanden; von diesen waren damals am 1.
Oktober 1906 248 000 mit einem Einkommen von weniger als 600 Mark eingeschätzt.
Nun hat ja unsere Fraktion mehrfach einen Gesetzentwurf eingebracht, der diese Veteranenbeihtlfen ganz bestimmt regeln wollte.
Ursprünglich war beantragt worden, es sollten alle diejenigen Kriegsteilnehmer, die mehr als 60 Jahre alt waren und ein Einkommen von weniger als 900 Mark hatten, die Beihilfe erhalten; als der Gesetzentwurf die Budgetkommission und das hohe Haus passiert hatte, war die Zahl von 900 Mark auf 600 Mark geändert worden.
Die Zahl dieser Leute, die weniger als 600 Mark Einkommen hatten, belief sich am 1.
Oktober 1906, wie ich schon sagte, auf 248 000.
Wenn man nun die Sterbetafeln zu Rate zieht und das Alter der Leute, das ja durchschnittlich bekannt ist, einsetzt, so findet man, daß nunmehr die Zahl von 497 000 auf etwa 400- bis 420 000 zusammengeschrumpft sein dürfte; und die 248 000 Leute, die weniger als 600 Mark Einkommen hatten, dürften auf ungefähr 210000 verringert sein.
Andererseits ist wohl anzunehmen, daß seit dem Jahre 1906 mancher der alten Krieger, der bis dahin noch mehr als 600 Mark erwerben konnte, mit seiner Erwerbsfähigkeit unter diese Stufe gesunken ist, sodaß man vielleicht nicht unrichtig schätzt, wenn man die Zahl der Veteranen, deren Einkommen weniger als 600 Mark beträgt, auch heute wieder auf rund 240000 veranschlagt.
Ist dies aber richtig, so (v) würde mit der jetzigen Höhe der Veteranenbeihilfe ungefähr das erreicht sein, was jener Gesetzentwurf, nachdem er das hohe Haus passiert hatte, wollte, d. h., daß nunmehr allen, die weniger als 600 Mark Einkommen haben, die Veteranenbeihilfe gegeben werden kann.
Die Bestimmung, daß außerdem das 60.
Lebensjahr überschritten sein soll, ist jetzt natürlich hinfällig geworden; denn heute werden wohl, mit ganz wenigen Ausnahmen vielleicht, alle über das 60.
Lebensjahr hinausgekommen sein.
Diese Rechnung, die ergibt, daß ungefähr wenigstens das erreicht ist, was wir damals wollten, kann uns nun ja mit einer gewissen Genugtung erfüllen.
Andererseits müssen wir aber doch wohl auch dem Wunsche Ausdruck geben, daß wenn möglich der Kreis der Empfänger der Beihilfen noch etwas erweitert wird, schon deswegen, weil immer mehr erwerbsunfähiger werden dürften, und andererseits, weil das stetig steigende Alter die Einkommenssummen auch der etwas bessergestellten alten Leute nicht mehr so ausreichend wie vorher erscheinen läßt, da eben die Leiden des Alters mehr Kosten verursachen, mehr Hilfe erfordern.
Nun ist uns auch vom Herrn Retchsschatzsekretär zugesagt worden, daß er dafür sorgen will, daß die Ersparnisse von einer Million und mehr Mark, die bisher jährlich gemacht worden sind, nicht mehr zurückgelegt werden sollen, und daß auch die 5 Millionen, die wir mehr bewilligt haben, voll zu dem Zwecke verwendet werden, zu dem sie bewilligt worden sind.
Wir dürfen aber auch hoffen, daß in den nächsten Jahren diejenigen Renten, die frei werden, nicht eingezogen, sondern für solche Veteranen verwandt werden, die bisher leer ausgegangen sind.
Die neuen Ausführungsbestimmungen, die vom Reichsschatzamt erlassen worden sind, können tm großen ganzen Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Dr. Görcke Brandenburg.)
M unseren Beifall finden.
Durch diese neuen Bestimmungen wird vermieden, daß schematisch bestimmte Summen, bestimmte Einkommensgrenzen festgehalten werden, es wird vielmehr erreicht, daß nach der Lage der Verhältnisse in den verschiedenen Provinzen geurteilt wird.
Aber eine von den Bestimmungen möchte ich doch hier herausgreifen, um zu bitten eine nähere Auslegung für sie zu geben.
Es ist im §3 nämlich gesagt worden, daß die Frage, ob jemand die Veteranenbeihilfe gewährt werden kann, von der Möglichkeit abhängig gemacht werden soll, den notwendigen Lebensunterhalt zu verdienen, und die Frage wiederum, was unter notwendigen Lebensunterhalt zu verstehen sei, ist dahin ausgelegt worden, daß die Festsetzung des ortsüblichen Tagelohnes gewöhnlicher Tagearbeiter zum Anhalt dienen kann.
Aber es ist nicht ausgesprochen worden, in welcher Weise er zum Anhalt dienen soll.
Früher hieß es, daß der Betreffende, der Veteranenbeihilfe bekommen wollte, unter ein Drittel der Erwerbsfähigkeit gekommen sein müßte.
Es ist nun die Frage, ob hier als notwendiger Lebensunterhalt der volle ortsübliche Tagelohn zu verstehen ist oder ein Bruchteil, eine Frage, die natürlich von großer Bedeutung für die Beurteilung des Paragraphen ist.
Ich möchte also bitten, uns da vielleicht eine Aufklärung zuteil werden zu lassen.
Dann möchte ich außerdem den Wunsch aussprechen, daß die Nachgeordneten Behörden angewiesen werden, den alten Kriegern gegenüber so rücksichtsvoll wie möglich zu sein, sie z.
B. nicht vergebliche Wege machen zu lassen, wenn diese Wege vermieden werden können.
Mir ist ein Fall vorgetragen, in dem ein Mann von Pontius zu Pilatus geschickt wurde und ihm außer den Wegen auch Kosten verursacht worden sind.
Und als er schließlich, mit allen möglichen Attesten bewaffnet, zu dem betreffenden Feldwebel, der die Sachen zu bearbeiten hatte, kam, wurde ihm gesagt: „Wir haben erfahren, daß Sie wett (!
y mehr als 600 Mark Privateinkommen haben.
Sie mögen Atteste beibringen, soviel Sie wollen, Sie können die Veteranenhilfe nicht erhalten.
Daß dem Mann, trotzdem es ausgeschlossen war, ihm die Beihilfe zu geben, Laufereien und Ausgaben verursacht werden, ist entschieden nicht zu billigen.
Auch eine Reihe von Briefen, die fortlaufend bei uns eingehen, und in denen nach den Verhältnissen gefragt wird, unter denen die Beihilfe gegeben wird, veranlaßt mich, die Bitte auszusprechen, über die Bestimmungen für die Veteranenbeihilfe im wetteren Publikum Aufklärung zu schaffen, damit endlich diejenigen, die sich für die Dinge interessieren, wissen, ob sie persönlich auf eine Beihilfe zu rechnen haben oder nicht, und so nicht unnötige Arbeitslast bei den Behörden, andererseits unnötige Bemühungen der Veteranen hervorgerufen werden.
Wenn dann über diese Gabe hinaus eine Reihe von Stadtverwaltungen ihrerseits noch kleinere oder größere Ehrengaben festgesetzt oder wenigstens einen Erlaß von Steuern für die Kriegsteilnehmer bewilligt hat, so müssen wir das von uns aus lobend anerkennen und können im Interesse der Veteranen nur wünschen, daß von diesem Recht, ihrerseits eine Unterstützung der alten Krieger vorzunehmen, in Zukunft noch recht viele Gemeinden Gebrauch machen mögen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Oberst Schroeter.
Schroeter, Königlich preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Böhle möchte ich mir ganz kurz folgendes zu bemerken erlauben.
Die Angaben tatsächlicher Art waren ganz richtig.
Es ist zutreffend, daß das Verfahren bet Festsetzung der Rayonenlschädignnge »von Straßburg lange dauert.
Es dauert aber nicht bloß in Straßburg lange, sondern überall, wenn auch, wie zu6239 gegeben werden muß, bei Straßburg ein Fehler formeller (0) Art vorgekommen ist, der das Verfahren verzögert hat.
Der Grund für diese lange Dauer des Verfahrens liegt einerseits in dem gesetzlich festgelegten Modus für die Durchführung des Verfahrens, welches in dem Reichsrayongesetz ganz genau angegeben ist und innegehalten werden muß, um die gesetzlichen Formen zu erfüllen.
Die Heeresverwaltung, welche das Geschäft der Rayonabsteckungen leitet und bei Festsetzung der Entschädigungen die Reichstntereffen vertritt, ist aber nur zum geringen Teil beteiligt.
Wie auch der Herr Abgeordnete Böhle sagte, tritt dann die Zivilverwaltung, die Regierung ein, in deren Hand im wesentlichen ausschließlich die Festsetzung der Entschädigungen selbst liegt.
Was hier hauptsächlich die Auszahlung der Entschädigungen sehr verzögert hat, ist das Verhalten der Interessenten selbst.
Sie haben nämlich ganz horrende Preise gefordert und einen Jnteressenverein gebildet, um möglichst hohe Entschädigungen für die Verminderung des Wertes ihrer Grundstücke zu erzielen.
Nach Meldung des Gouvernements Straßburg ist es nicht möglich gewesen, die Interessenten alle zu veranlassen, die Gutachten, die sie sich von Sachverständigen haben geben lassen, abzugeben es ist noch jetzt nicht der Fall gewesen —, und da zur Festsetzung der Entschädigungen die Ansprüche alle vorhanden sein müssen, ehe der Zivilkommissar dieselben einheitlich vereinbaren kann, so ist auch daraus eine Verzögerung entstanden.
Es wird insofern noch längere Zeit dauern, als die gesetzlich vorgeschriebene Vereinbarung sich in den wenigsten Fällen wird erzielen lassen, sondern der Weg des Zivilprozesses mit allen Instanzen beschritten werden muß.
Immerhin hat dos Gouvernement Straßburg gemeldet, daß cs hoffte, bis Ende dieses Jahres den größten Teil der Entschädigungsansprüche geregelt zu haben.
Ich bemerke noch, daß den Interessenten insofern (v; grundsätzlich sehr entgegengekommen wird, als Abschlagszahlungen auf die noch nicht festgesetzten Entschädigungen gewährt werden, soweit überhaupt die Berechtigung feststeht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Mafsanne », Abgeordneter: Ich will mich in den Streit um den Adler nicht einmengen.
Ich glaube, auf allen Gebieten der Kunst sind die Künstler selbst über das, was schön ist, sehr wenig einig, sodaß es oft vorkommt, daß ein Werk von dem einen Künstler für sehr schön, von dem andern für sehr häßlich gehalten wird.
(Sehr richtig links!)
Was mir an den Münzen am wenigsten gefällt, ist die geringe Plastik, sodaß man von den Köpfen kaum etwas steht.
Ich glaube, das ist ein Urteil, das auch der Laie aussprechen kann, ohne sich mit irgendwelchen künstlerischen Auffassungen in Widerspruch zu setzen.
Ich meine aber, auch der Herr Staatssekretär hätte die Ausführungen des Herrn Kollegen Dohrn wohl etwas milder beurteilen und das Berechtigte mancher Bemerkungen wohl anerkennen können.
Worüber wir aber alle in der Budgetkommission einig waren, das ist, daß wir diese Adler in sehr viel größerem Umfang zu sehen wünschen, wie sie uns bisher vorgeführt worden sind, d. h., daß wir in größerem Umfange Denkmünzen zu haben wünschen.
Meine Herren, der Herr Kollege vr.
Arendt hat sich Verdienst erworben, bereits im preußischen Abgeordnetenhaus darauf hinzuweisen, und ich möchte auch hier, da die Frage der vermehrten Ausprägung von Denkmünzen in der zweiten Beratung gar nicht behandelt worden ist, mit einigen Worten darauf eingehen.
Wir haben, glaube ich, für die Feier des Universitätsjubiläums im ganzen 600 000 Mark ausgeprägt.
Das Bedürfnis und dieNach842 6240 Reichstag.
163.
Sitzung.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
frage nach diesen Denkmünzen war aber so groß, daß, wie in der Budgetkommission mitgeteilt wurde, bereits jetzt ein Preis von 50 bis 60 Mark für eine Dreimarkmünze bezahlt wird.
Meine Herren, da muß ein fürsorglicher Reichsschatzsekretär die richtigen Wege finden, um eine sehr, sehr erhebliche Einnahmequelle dem Reiche zu verschaffen, und ich sollte meinen, daß wir in dieser Beziehung ein zu großes Mißtrauen gegen den Herrn Staatssekretär zu hegen bis jetzt keine Veranlassung haben.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission gesagt, offiziell könne er das ja nicht tun.
Das ist uns aber am Ende ganz gleich, ob das offiziell oder offiziös oder privatim geschieht.
Ich hoffe also, daß Sie (nach dem Bundesratstisch) uns das nächste Jahr die Freude machen werden, einen sehr erheblichen Uberschuß aus den Denkmünzen in den Etat einzustellen.
Meine Herren, auch was die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Görcke (Brandenburg) in bezug auf die Beteranenfürsorge anlangt, so kann ich ihnen im wesentlichen beitreten.
Die eingetretene Verbesserung ist aber nicht das Verdienst einer einzelnen Partei.
Er schien zu betonen, daß von seiner Partei die Gesetzentwürfe eingebracht worden sind.
Das ist nicht das Wesentliche.
Der Gedanke der besseren Fürsorge für die Veteranen ist von allen Parteien gleichmäßig aufgenommen und gefördert worden, und ich möchte bitten, daß bei diesem Erfolg, den wir jetzt alle erzielt haben, ein Wettrennen um die Priorität nicht stattfindet, sondern daß wir alle anerkennen: jede Partei hat das gleiche Verdienst an diesem Erfolge.
(Beifall.)
Gerade durch die Einmütigkeit haben wir den Herrn Staatssekretär genötigt, diese 5 Millionen einzustellen.
Wie ich ihn kenne, ist ihm das bei unserer Finanzlage vielleicht nicht ganz leicht geworden.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Ich glaube, daß er die Wertzuwachssteuer auch lieber ganz für andere Zwecke verwendet hätte.
(Hört!
hört!)
Aber schließlich hat er doch als praktischer Mann gesehen, daß er durch diese 5 Millionen für die Veteranen das Zustandekommen der Zuwachssteuer fördern würde, und infolgedessen hat er sich zu diesem Opfer entschlossen.
Ich freue mich, daß in den Ausführungsbestimmungen ein größeres Wohlwollen für die Veteranen zum Ausdruck kommt, und ich wundere mich, daß der Herr Kollege Vr.
Görcke moniert hat, daß die ortsüblichen Tagelöhne den Anhalt dafür bilden sollen, wie hoch das Einkommen sein muß, um die Veteranenzulage zu rechtfertigen.
Ich bin der Ansicht, daß diese Bestimmung lediglich den Interessen der Veteranen dient, weil ja die ortsüblichen Tagelöhne sehr verschieden sind und wir ortsübliche Tagelöhne von 3 Mark und mehr haben, damit auf diese Weise die Möglichkeit besteht, den Veteranen bei einem Einkommen über 600 Mark hinaus diese Beihilfe gewähren zu können.
Ich bin der Ansicht, hier liegt wohl ein Mißverständnis des Herrn Kollegen Görcke vor.
Meine Herren, dann möchte ich auch mit ein paar Worten zwei Resolutionen hier unterstützen, die in der zweiten Beratung fast gar nicht behandelt worden sind.
(Zuruf links.)
Ja, das kommt davon, wenn wir zu viel Zeit zu unnützen Debatten verwenden, Herr Kollege Heckscher!
Das ist eine alte Erfahrung, daß in den letzten Tagen der Etatsberatung eine Überhastung stattfindet, während wir genügend Zeit gehabt hätten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie machen dieselben Fehler wie die anderen!)
Nein, das mache ich doch nicht!
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Dienstag den 4.
April 1911.
Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp, ich (v) bitte Sie, unsere ohnehin, wie Sie selbst anerkennen, geringe Zeit nicht noch durch Eingehen auf die Zwischenrufe zu verschwenden.
(Sehr gut!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich habe kein Wort darüber gesprochen, wer die Schuld daran trägt.
Präsident: Ja, es wurde auseinandergesetzt, weswegen die Zeit so knapp geworden wäre.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Wenn mir zugerufen wird, ich wäre auch daran schuld, dann bin ich genötigt, auf diese Zwischenrufe einzugehen.
(Zuruf links: Nein!)
Ich spreche also über diese Resolutionen.
Eine sehr wichtige Resolution, von der sich die Budgetkommission sehr viel verspricht, ist die Resolution: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in eine Prüfung einzutreten, aus welchen Gründen die Bauten der Reichsbetriebe regelmäßig erheblich teurer sind als die Privatbauten, und durch welche Maßnahmen eine angemessene Reduzierung der Preise zu erreichen ist, und dem Reichstage von dem Ergebnisse dieser Prüfung Mittellung zu machen.
Wir haben in der Budgetkommission einen Blick in einige Zeichnungen von Bauten werfen können, und es ist nicht bloß mir, sondern auch mehreren anderen Mitgliedern der Budgetkommission, die auf dem Gebiete der Bauten, namentlich solcher von Arbeiterwohnungen, eine gewisse Erfahrung haben, aufgefallen, daß mehrfach eine schlechte Disposition der Räume stattgefunden hat, daß mit den Schornstetnanlagen weit über das Bedürfnis hinausgegangen ist, daß man in der Unterkellerung zu weit (v) gegangen ist, daß man Dachkonstruktionen gewählt hat, die nicht nur außerordentlich kostspielig sind, sondern deren Unterhaltung sich auch sehr teuer stellt; kurz und gut, uns sind eine Reihe offenkundiger Mängel aufgefallen.
Also die Sache muß endlich einmal gründlich untersucht werden.
Die Reichs- und Staatsbetriebe können sich nicht damit trösten, zu sagen: es ist eine allgemeine Erfahrung, daß der Staat teurer baut.
Das ist nicht eine allgemeine Erfahrung.
Der Staat müßte eigentlich sogar billiger bauen als Privatleute, weil er ein leistungsfähiger Zahler ist.
Ich möchte nur kurz bemerken, worauf ich diese übermäßige Teuerung zurückführe.
Erstens darauf, daß für jeden, auch den kleinsten Bau, eine besondere Zeichnung, ein besonderer Grundriß angefertigt wird.
Man sollte eine Ausschreibung stattfinden lassen und eine Prämie dafür aussetzen, wer den besten und billigsten Grundriß für ein Arbeiterwohnhaus von 2 oder 4 Wohnungen bezw.
für ein Beamtenwohnhaus usw.
macht, und ich würde mich an dieser Konkurrenz auch beteiligen; vielleicht würde ich sogar einen Preis dafür bekommen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ob es sich um ein Postgebäude, um ein Steuergebäude oder ein Haus für die Unteroffiziere handelt, das ist doch gleich.
Man muß sich über das einigen, was man für die Beamten haben will; dann setzt man eine bestimmte Zeichnung für diese Bauten fest, und danach wird überall gebaut.
Es ist nicht nötig, daß das Arbeiterhaus dem Stil einer Stadt angepaßt wird.
Dadurch entstehen ganz unnötige Ausgaben.
Wir würden für die Millionen, die für die Arbeiterhäuser in diesem und anderen Refforts ausgegeben werden, vielleicht 20 Prozent mehr Häuser bauen können und darauf kommt es doch an —, wenn diese Anregungen beachtet werden.
6241 1 Reichstag.
163.
Sitzung.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
(4) Es werden vielfach auch sehr teure und dabei entbehrliche Anforderungen gestellt.
So verlangt z.
B. die Postverwaltung in einem Spezialfalle, der mir bekannt ist, für jeden einzelnen Ofen einen besonderen Schornstein.
Dadurch wird natürlich der Bau unverhältnismäßig verteuert.
Endlich werden an die Materialien Bedingungen gestellt, die die Bauten außerordentlich verteuern müssen.
Wenn es heißt: es muß für die Fußböden das beste Tischlerholz gewählt werden, das beste Holz für Balken usw.
so führt das zu einer großen Verteuerung.
Oft wird von den fiskalischen Verwaltungen eine so gute Qualität des Holzes verlangt, wie es gar nicht oder nur selten wächst; es müssen dann die hohen Preise dafür bezahlt werden, aber die Verwaltungen bekommen das gar nicht geliefert, was sie verlangt haben.
Endlich liegt ein Hauptgrund dieser großen Posten in der Zersplitterung der Bauten.
Jedes Ressort hat seinen eigenen Bautechniker; daraus folgt, daß die Bezirke der einzelnen Ressorts eine große Ausdehnung haben.
Die Ober Postdirektion in Köslin hat vielleicht einen ganzen Regierungsbezirk unter sich; da kann natürlich der Bautechniker gar nicht informiert sein über die Preisverhältnisse der einzelnen Orte, darüber, welcher Maurer, welcher Zimmermeister am zuverlässigsten und billigsten ist, welche Preise die einzelnen Materialien z.
B. haben.
Infolgedessen werden oft sehr hohe Preise in die Kostenanschläge eingestellt, damit sie für alle Fälle reichen.
Außerdem ist cs dadurch, daß jedes einzelne Ressort allein vorgeht, natürlich gar nicht möglich, eine gewisse Einheitlichkeit hineinzubringen.
Ich bin überzeugt, daß in Berlin in manchen Jahren vielleicht sechs, acht verschiedene Reichs- und preußische Ressorts Bauten ausführen, und daß es viel zweckmäßiger wäre, hier eine Stelle zu haben, die die Baumaterialien einkauft bezw.
(8) die entsprechenden Verträge mit Unternehmern abschließt, als das jedem einzelnen Ressort zu überlassen.
Bei der jetzt bestehenden Zersplitterung der Bauten ist es gar nicht möglich, daß man für jeden Ort Sachverständige haben kann, die die Preise der Materialien kontrollieren und ermitteln, wo die besten Quellen für die Materialien sind.
Es wird das einfach nach Schema k 'gemacht.
Es kann in den Zentralinstanzen gar nicht kontrolliert werden, ob die in den Kostenanschlägen eingestellten Preise angemessen sind, weil die Organe fehlen, an Ort und Stelle die nötigen Erhebungen zu veranstalten.
Ich hoffe also, daß der Herr Staatssekretär diese Fragen energisch prüfen wird.
Was die Resolution bezüglich der einheitlichen Bestimmung über die Dienstwohnungen anlangt, so -muß ich sagen, daß ich große Ersparnisse von ihr nicht erwarte, sondern daß ich mehr Wert auf die Einheitlichkeit lege.
Ich wundere mich sehr, daß 4 »a der Rechnungshof nicht bereits eingeschritten ist.
Wir haben in dem Etat bei einer Reihe von Reffortchefs die Bestimmung „mit Geräteausstattung ''.
Wie wir gehört haben, versteht man aber bei dem einen Ressort diesen Ausdruck „mit Geräteausstattung ''ganz anders als bei dem anderen Ressort.
Wie ist das möglich
Wie kann man bet dem Staatssekretär des Auswärtigen Amts der Bezeichnung „mitGeräteausstattung ''einen wetteren Umfang geben wie bei anderen Ressorts!
Ich finde es in der Tat im höchsten Maße ungerecht und unbillig, daß z.
B. der Chef der Neichsmarineverwaltung und der Chef der Reichsfinanzverwaltung nicht ebenfalls volle Geräteausstattung für die Repräsentationszwecken dienenden Räume bekommen, daß sie das eigene Porzellan, das eigene Silber anschaffen müssen, während andere Ressorts, z- B. die kommandierenden Generäle, die nicht annähernd die Bedeutung haben, sehr viel besser behandelt werden Dienstag den 4.
April 1911. und sogar für ihre Prtvaträume Möbel und Geschirr ge- (0) liefert bekommen.
Ich bin also der Ansicht, daß diese Frage eingehend wird geprüft werden müssen.
Was nun endlich die dritte Resolution anlangt, der ich noch einige Worte widmen will das ist die Resolution: die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um die Rechnungskontrolle besonders in den wirtschaftlichen Unternehmungen möglichst zu vereinfachen undanOrt undStellezubewirken—, so empfinde ich über diese Resolution, die in der Budgetkommission einstimmig gefaßt und im Reichstage einstimmig genehmigt ist, eine besondere Befriedigung.
Denn ich bin es gewesen, der bereits seit Jahren auf die Notwendigkeit hingewiesen hat, unsere Rechnungskontrolle vollständig umzugestalten.
Ich habe bereits im vorigen Jahre bei der Etatsberatung am 17.
März mich eingehend über diese Frage geäußert und habe damit zu meinem Bedauern das Mißfallen des Herrn Chefs des Rechnungshofes erregt, der sich sogar veranlaßt gesehen hat, in einem ziemlich unfreundlichen Artikel in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''sich mit mir und meiner Kritik zu beschäftigen, dabei aber wenig glücklich gewesen ist.
Aber ich will darauf nicht näher eingehen.
Hervorheben möchte ich nur, daß der Chef des Rechnungshofes angeblich, „um einer Legendenbildung entgegenzutreten '', sich dagegen verwahrt hat, daß solche Monita, wie ich sie erwähnt hatte, noch vorkämen.
Wir haben aber in der Kommission gehört, daß auch jetzt noch solche Monita vorkommen, bei denen die Kosten der Aufklärung zehnmal so viel betragen, wie das Monitum einbringen könnte.
Ich halte also meine Erklärung völlig aufrecht.
Wenn der Herr Chef des Rcchnungshofs in seiner Entgegnung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''sagt die Entgegnung muß ja von ihm ausgehen; denn er vertritt nach dem Gesetz allein den Rechnungshof —, er hätte keine Gelegenheit, im Reichstage diesen Äußerungen entgegenzutreten, so hätte es ihm an Gelegenheit nicht d »gefehlt, wenn er wirklich die Absicht hätte, die Sache hier zu behandeln.
Ich habe mich vergeblich nach einem Vertreter des Rechnungshofes umgesehen.
Ein solcher ist nicht erschienen; ich muß deshalb diese paar Worte hier ohne seine Anwesenheit ausführen.
Worauf ich besonderen Wert gelegt habe, das ist in erster Reihe die Vereinfachung des Rechnungswesens.
Darüber sind wir hier alle einig, daß wir mit diesen formalistischen Kontrollen, wie sie der Rechnungshof ausübt, nicht weiter kommen, daß wir dadurch nicht zu einer sparsamen und sachgemäßen Verwaltung kommen.
Wir sind ferner darüber einig, daß die Kontrolle mehr als bisher in die Lokalinstanz verlegt wird.
Die Budgetkommission und der Reichstag haben das einstimmig ausgesprochen, und ich erwarte, daß uns bereits im nächsten Jahre entsprechende Vorschläge gemacht werden.
Ich bin mir allerdings zweifelhaft, ob es richtig war, diese Resolution beim Etat des Reichsschatzamts einzubringen.
Vielleicht wäre es richtiger gewesen, sie beim Etat des Reichskanzlers einzubringen, da er diejenige Stelle ist, die die nötige Einwirkung auf den Rechnungshof und seine Organisation hat.
Aber ich glaube, der Herr Schatzsekretär wird auch Mittel und Wege finden, um diese Einwirkung auf den Rechnungshof auszuüben.
Ich habe übrigens die große Genugtuung gehabt, daß mir der Abteilungschef der Oberrechnungskammer in Wien, der mich persönlich aufgesucht hat, mitgeteilt hat, daß sich gerade die Kontrollen an Ort und Stelle in Österreich außerordentlich bewährt haben; er sagte mir, er stände in dieser Beziehung ganz auf meinem Standpunkt.
Wir müssen uns aber vergegenwärtigen, daß wir, wenn diese Rechnungskontrolle vereinfacht und vorzugsstanzen verlegt wird, auch zu einer sation des Rechnungshofs kommen weise in die Lokalin anderweitigen Organ 6242 Reichstag.
163.
Sitzung.
(Freiherr v. Gamp-Masiaunen.)
M müssen.
Ich will auf Persönlichkeiten nicht eingehen, aber das Prinzip der Anctennität kann unter keinen Umständen festgehalten werden.
Man darf sich auch nicht damit begnügen, den Ersatz für den Rechnungshof allein aus den einzelnen Verwaltungsressorts zu holen, sondern es müssen hervorragende Techniker in den Rechnungshof berufen werden, denn nur von diesen kann eine sachgemäße Kontrolle über die Wirtschaftlichkeit der einzelnen Ressorts ausgeübt werden.
Das wird natürlich manche Unbequemlichkeiten geben.
Sehr gern wird sich der Rechnungshof zu dieser Organisationsänderung nicht entschließen.
Aber es stehen so vitale Interessen des Reichs in Frage, daß ich an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts die Bitte richten muß, diese Fragen energisch in die Hand zu nehmen und sich, wenn er beim Rechnungshof nicht das nötige Entgegenkommen findet, an den Herrn Reichskanzler zu wenden; denn wir müssen auf diesem Gebiete unter allen Umständen vorwärts kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumann (Kitzingen).
Banmann (Kitzingen), Abgeordneter: Meine Herren, so sehr wir es begrüßen, daß im Interesse der hilfsbedürftigen Veteranen im Etat 5 Millionen Mark mehr, zusammen nun 28 620 000 Mark eingesetzt sind, so sehr bedauern wir es, daß der Bundesrat nicht dazu gekommen ist, unserem einstimmig gefaßten Beschluß vom 23.
April vorigen Jahres die Zustimmung zu geben, da es dadurch den hilfsbedürftigen Veteranen bedeutend erleichtert worden wäre, die Reichsbeihilfe zu erreichen, weil nach unserem Beschlusse jeder Kriegsveteran, der 60 Jahre alt und unter 600 Mark Jahreseinkommen hat, dieselbe ohne ärztliches und anderes Zeugnis bekommen hätte.
Statt unserem Beschlusse die Zustimmung zu geben, hat der Bundesrat neue Ausführungsbestimmungen erlassen, die ja ein Ent («) gegenkommen gegenüber den Kriegsveteranen zeigen, aber immerhin unseren Wünschen nicht voll und ganz entsprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es müssen auch wiederum Erhebungen gepflogen werden über Erwerbsverhältnisse, über Familienverhältnisse, über Schuldverhältnisse, es müssen die wirtschaftlichen Lebensbedingungen geprüft werden, während unser Beschluß sehr einfach gehalten war und die Erwerbsunfähigkeit mit 60 Jahren und die Bedürftigkeit mit unter 600 Mark Jahreseinkommen festsetzte und damit alle Zeugnisse weggefallen wären.
Es steht zu befürchten, daß, wie seither, so auch ferner von den äußeren Behörden, die darüber zu entscheiden haben, vielfach nach Ermessen gehandelt wird und sie dem einen milde entgegenkommen, den anderen streng schroff abweisend behandeln und so viele Klagen weiter bestehen.
Das seitherige Verfahren ist ja der beste Beweis dafür!
überall klagen im ganzen Reiche die Veteranen, daß sie um Beihilfen abgewiesen werden, während wir erst am Samstag vom Berichterstatter hörten, daß nicht weniger als 1200 000 Mark von den bereitgestellten Mitteln übriggeblieben, nicht zur Verteilung gekommen sind, (hört!
hört!
in der Mitte) weil eben die äußeren Behörden den darum nachsuchenden Veteranen nicht die Erwerbsunfähigkeit und nicht die Bedürftigkeit zuerkannt haben.
Es ist doch unser aller Wunsch hier, daß geholfen wird.
Ich möchte hier bemerken, daß man in Bayern ganz besonders streng hierin vorgeht.
Es ist Tatsache, daß in Bayern im vorigen Jahre von der zugewiesenen Quote nicht weniger als 200 000 Mark nicht zur Verteilung gekommen find, womit man mehr wie 1600 Veteranen in Bayern hätte unterstützen können.
Es ist deshalb notwendig ich habe es bereits Dienstag den 4.
April 1911. im vorigen Jahre gesagt und wiederhole es —, daß es (odoch draußen bei den Behörden gehört und berücksichtigt werde, daß nicht zu streng verfahren wird.
Wir hören im ganzen Jahre die Klagen der leider abgewiesenen Veteranen.
Es ist unser aller lebhaftester Wunsch, daß das Gesetz einheitlich im ganzen Reiche ausgeführt wird, es ist unser aller Wunsch, daß die für die Veteranen eingesetzten Mittel auch voll und ganz für dieselben verwendet werden, und daß die einschlägigen Behörden das Wohlwollen und Entgegenkommen, das wir den Veteranen entgegenbringen, auch beweisen.
Auch betreffs der Ausführungsbestimmungen habe ich einige Bedenken, bezw.
Wünsche vorzubringen.
Da wir gewiß alle wollen, daß es den Kriegsveteranen nicht erschwert, sondern erleichtert wird, die Beihilfe zu erreichen, so wird in § 4 der Ausführungsbestimmungen zur Prüfung der Erwerbsunfähigkeit, wenn nötig, ein Gutachten von einem beamteten Arzt empfohlen.
Meine Herren, auch die Veteranen von 187071 sind nunmehr alle über 60 Jahre, zu einem Teil über 70 Jahre.
In diesem Alter, meine Herren, ist wohl jeder, auch der kräftigste und an und für sich gesündeste, nicht mehr vollständig erwerbsfähig, (sehr richtig!
in der Mitte) und ich meine, man könnte bei diesem Alter von einem ärztlichen Zeugnis gänzlich absehen.
Nach § 7 der Ausführungsbestimmungen soll die Entscheidung über Unterstützungsbedürftigkeit und -Würdigkeit nicht ohne Anhörung der Ortsbehörden erfolgen.
Demnach ist zu erwarten, daß die bisherigen Zeugnisse auch fernerhin wieder beigebracht werden müssen und auch die Ortsbehörde gehört werden soll.
Meine Herren, wäre es denn nicht weit besser, die Entscheidung über das Gesuch eines Veteranen nur von einem Gutachten der Oltsbehörde überhaupt abhängig zu machen und die anderen Zeugnisse und Bestätigungen vollständig fallen zu lassen
(v) Die Ortsbehörden stehen wenigstens auf dem Lande den Kriegsveteranen doch am nächsten; sie kennen die Erwerbsverhältnisse, kennen die Bedürftigkeit, kennen auch die Verwandtschaftsverhältnisse und ebenfalls die Unterstützungspflicht von Verwandten.
Aus letzterem Grunde werden in Bayern sehr viele Gesuche abgewiesen, weil der Veteran, der seinen Besitz an die Kinder abgetreten hat, einen Auszug von einigen hundert Mark von seinen Kindern versprochen erhalten hat.
Aber es wird gewöhnlich nicht geprüft, ob auch die Unterstützenden willig sind, und ob auch die Möglichkeit der Unterstützung besteht.
Daraus muß doch auch Rücksicht genommen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gewiß könnten die Bundesstaaten bei den Vollzugsvorschriften, die wohl jetzt ausgegeben werden, auf die von mir vorgetragenen Wünsche noch Rücksicht nehmen damit tunlichst den Veteranen ermöglicht wird, die Beihilfe zu erreichen.
Als Grundlage für die Bedürftigkeit hatten wir in unserem Antrag vom vorigen Jahre 600 Mark Jahreseinkommen festgesetzt.
Die neuen Ausführungsbestimmungen gehen nicht auf ein Jahreseinkommen ein, sondern knüpfen an die Höhe des ortsüblichen Tagelohnes an.
Nach meinem Dafürhalten dürfen wir das begrüßen; (sehr richtig!)
denn es wird in den Landgemeinden zum mindesten einem Jahreseinkommen von 600 Mark gleichkommen, und es wird in den Städten, wo der ortsübliche Tagelohn höher ist, wo auch die Lebensmittel und namentlich die Wohnungen teuerer sind, diese Summe überschreiten.
Darum kann ich sagen, das ist ein Fortschritt, den wir im Interesse der Veteranen gern begrüßen.
Wenn nun die betreffenden Behörden, die zu entscheiden haben das möchte ich noch einmal wiederholen —, den Veteranen keine Schwierigkeiten machen, sondern Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6243 (Baumann (Kitzmgcns.)
L.)
ihnen Wohlwollen entgegenbringen, so glaube ich, daß die neuen Ausführungsbestimmungen viel zur Erleichterung der Erreichung für die Veteranen beitragen werden, zumal in der Kommission gesagt und auch vom Herrn Berichterstatter am Samstag hervorgehoben wurde, daß die Mittel bereit liegen, um 50- bis 60000 weiteren Veteranen die Beihilfe zu gewähren, und darum hoffen wir, daß nunmehr in Veteranenkreisen eine Beruhigung, eine Befriedigung eintreten wird, und daß diejenigen, die mit Sehnsucht darauf warten, diese Beihilfe zu erreichen, sie nun endlich auch bekommen werden.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hufnagel.
Hufnagel, Abgeordneter: Meine Herren, wir begrüßen auch mit Freuden und ich glaube, das ist wohl im ganzen hohen Hause der Fall —, daß es in diesem Jahre gelungen ist, den Etat für die Veteranen um 5 Millionen zu erhöhen, sodaß jetzt ein erheblicher Betrag es sind bis jetzt über 28 Millionen zur Unterstützung der Veteranen zur Verfügung steht.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß durch diesen Betrag ganz gewiß den größten Bedürfnissen der Veteranen entgegengekommen wird.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner schon ausgeführt, daß bei der Verteilung von Beihilfen möglichst gerecht und einheitlich vorgegangen werden soll.
Das wollte der hohe Reichstag durch verschiedene Gesetzentwürfe erstreben, welche vorgelegt wurden.
Die verbündeten Regierungen haben nun neue Ausführungsbesttmmungen vorgelegt, welche diesem Zweck ganz gewiß dienen sollen, und ich verkenne nicht, daß der Grundgedanke dieser Aussührungsbestimmungen ein wohlwollender ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, es kommt bei der Ausführung solcher (v) Bestimmungen und Gesetze eben immer darauf an, wie es von seiten der ausführenden Beamten gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war bisher schon zu beklagen, und dem entgegenzutreten, ist hauptsächlich die Veranlassung, warum ich das Wort ergriffen habe.
Die Äusführungsbestimmunge »sind in manchen Punkten etwas allgemein gefaßt.
Gewiß ist der Grundgedanke ein ganz guter, es soll dem wirklichen Bedürfnis dadurch abgeholfen werden, den Verhältnissen entsprechend.
Aber, meine Herren, von den betreffenden ausführenden Herren Beamten es soll damit gewiß niemand beschuldigt werden legt der eine einen strengen Maßstab an, der andere einen weniger strengen, und so kann es kommen, daß in angrenzenden Bezirken eine verschiedene Verteilung stattfindet.
Ich wäre dankbar, wenn die Herren vom Bundesrat vielleicht darüber Aufschluß geben würden, wie die Punkte der Ausführungsbestimmungen, welche ich anregen will, aufzufassen sind.
Das würde für den Vollzug der Ausführungsbestimmungen nicht ohne Wert sein.
Im ß 3 ist keine Bindung des Einkommens festgelegt.
In dem von dem Reichstag damals vorgeschlagenen Gesetzentwurf waren, wie der Herr Vorredner schon ausführte, 600 Mark als Existenzminimum angenommen.
Dieser Gedanke hat gewiß etwas für sich.
Ich hätte es auch lieber gesehen, wenn in den Vollzugsbesttmmungen ein Existenzmtntmum vorhanden wäre, damit die ausführenden Behörden einen Anhalt hätten.
Damit wäre nicht unterbunden gewesen, daß an Plätzen, in Städten und größeren Orten, wo die Lebenshaltung teuerer ist, über dieses Existenzminimum hinaus also bei höheren Einnahmen hätten die Beihilfen gewährt werden können.
Nun ist das nicht enthalten.
Dagegen ist in diesem Artikel bemerkt, daß die ortsüblichen Tagelöhne hier als Anhaltspunkt dienen können, und hier gehe ich mit dem Herrn (0) Kollegen Görcke, der diese Frage angeregt hat, einig.
Ich wäre sehr dankbar, wenn wir darüber Aufschluß bekommen könnten, wie es mit der Zugrundelegung des ortsüblichen Tagelohns gedacht ist.
Wenn damit ausgesprochen sein soll, daß derjenige Veteran, der nachweist, daß er nicht mehr in der Lage ist, den ortsüblichen Tagelohn zu verdienen, als bedürftig angesehen wird, dann bin ich voll befriedigt.
Wenn es nur ein sonstiger Anhalt sein soll, so fehlt schon wieder die Sicherheit der Ausführung, und könnte darüber eine verschiedene Auslegung stattfinden.
Nach diesem Paragraphen sollen auch die Leistungen unterstützungspflichtiger Angehöriger zu berücksichtigen sein.
Meine Herren, diesen Punkt halte ich für sehr heikler Natur, und ich muß leider sagen, daß ich schon Beobachtungen gemacht habe, welche gerade in diesem Punkte Härten zum Vorschein brachten.
Ein Kleingütler Veteran übergibt sein Anwesen seinem Sohn.
Er kann es ihm nicht ganz zum vollen Verkaufswert geben, weil er sich bei diesem Wohnungsrecht und kleine Ausgaben vorbehält.
Aber, meine Herren, dann sagt mancher ausführende Beamte: de
Veteran hat sein Anwesen zu billig übergeben; hätte er das Anwesen um 1000 Mark mehr übergeben, wäre er um 1000 Mark reicher, und könnte dann nicht als unterstützungsbedürftig angesehen werden.
Ich kenne sogar Fälle, daß Schätzungen von Anwesen solcher jungen Leute von vereideten Schätzleuten vorgenommen wurden in Fällen, wo es ziemlich klar lag, daß der gute Mann seinem Nachfolger nichts geschenkt hatte.
Ich will nicht dem das Wort reden, daß ein vermögender Mann seinen Kindern das Vermögen austeilt und sagt: jetzt bin ich unvermögend, jetzt gebt mir die Veteranenbeihilfe und nehmt sie anderen, vielleicht bedürftigeren Veteranen!
Dem will ich nicht das Wort reden; aber ich möchte doch auch an dieser Stelle aussprecheu, daß bei der Frage der Unterstützungspflicht der An- (v) gehörigen nicht zu scharf vorgegangen wird, daß beim Vollzug dieser Bestimmungen möglichste Milde walte.
(Bravo!)
Dann möchte ich des weiteren noch auf die Frage eingehen bezüglich des ärztliche »Zeugnisses, was der Herr Kollege Baumann schon angeregt hat.
Ich habe auch das Gefühl, wenn jemand Feldzüge mitgemacht hat und mehr als 60 Jahre alt ist, daß dann nicht mehr darauf zu rechnen ist, daß ein solcher Mann vollständig erwerbsfähig ist, und ich glaube, daß vielleicht auch die Vollzugsbestimmungen so gedacht sind, daß Männer von höherem Alter, welche um die Veteranenbeihilfe einkommen, nicht mehr einer ärztlichen Untersuchung unterzogen werden.
Es ist wirklich oft für solche alte Männer eine große schwere Aufgabe, wenn sie zu dem beamteten Arzte gehen und sich ärztlich untersuchen lassen müssen, wenn sie alt und gebrechlich sind.
Ich möchte bitten, daß beim Vollzug der Bestimmungen, was die alten Veteranen betrifft, so weit als möglich oder vielleicht ausschließlich von der ärztlichen Untersuchung Umgang genommen würde.
Sodann finde ich in den Ausführungsbestimmungen auch, daß der Beginn der Rente eintreten soll in dem Monat, in welchem die Genehmigung erteilt worden ist; ausnahmsweise, heißt es, könnte der Bezug schon von dem Monat ab gewährt werden, in dem das Gesuch gestellt worden ist.
Hier möchte ich schon lieber sagen, es möge die Regel bilden von dem Monat der Gesuchstellung ab.
Es bedeutet nicht allzu viel; jedenfalls hat der Gesuchsteller nicht schuld, wenn die Entscheidung des Gesuchs zu lange sich hinzieht, daß man dem Manne da einen Monat Rente weniger gibt.
Das finde ich nicht für gut, es würde sich sehr empfehlen, wenn bei dem Vollzug dieser Vorschriften diese Ausnahme zur Regel gemacht wird.
6244 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Hufnagel.)
Dann hätte ich gerne gesehen, wenn es möglich gewesen wäre, in die Vollzugsbestimmungen noch aufzunehmen, daß den Hinterbliebenen von Veteranen nicht bloß für den Sterbemonat, sondern für das Sterbevierteljahr die Rente fortgewährt wird.
Ich will keinen Antrag stellen; ich fürchte, es geht zu sehr über die Mittel.
Wenn wir den Hinterbliebenen das geben, dann müssen es die Anderen entgelten, und diesen muß um so viel weniger gegeben werden; ich wollte das nur vorführen.
Als Quintessenz meiner Ausführungen dürfte gelten, daß ich sehr dankbar wäre, wenn über die Fragen, die ich gestellt habe, von dem Herrn Staatssekretär Aufklärung gegeben würde, damit draußen im Vollzug möglichste Einheitlichkeit herrscht und den ausführenden Behörden möglichstes Wohlwollen empfohlen wird.
Dann glaube ich, daß die Wirkungen der Vollzugsbestimmungen ganz gute sein würden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpfliir, Abgeordneter: Ich 'will anerkennen, daß die neuen Ausführungsbestimmunge« des Bundesrats eine wesentliche Verbesserung des bisherigen sehr unwürdigen Zustandes bedeuten; aber da alle Redner Mängel und, ich glaube, erhebliche Mängel in diesen Ausführungsbestimmungen hervorgehoben haben, so besteht wirklich kein Grund, gleich in Lobpreisungen darüber einzutreten, daß das, was längst hätte geschehen sollen, nämlich solche Ausführungsbestimmungen zu erlassen, jetzt erst geschieht.
Ich will, nachdem nun neue Ausführungsbestimmungen vorhanden sind, und das vom Reichstag im vorigen Jahre geforderte Gesetz von Bundesratsseite nicht angenommen ist, an den Herrn Staatssekretär ebenfalls noch einmal die dringende Bitte (») richten, daß er das, was er in der Budgetkommission versprochen hat, mit allem Nachdruck versucht durchzuführen, nämlich daß den Behörden in den einzelnen Landesteilen aufgegeben wird, in sehr loyaler Weise diese Bestimmungen auch auszuführen.
Es ist ja interessant, wenn uns selbst ein konservativer Redner heute sagt, die Bestimmungen seien ja sehr schön, die Art ihrer Auslegung aber stehe auf einem anderen Blatte.
An dieses Zugeständnis von konservativer Seite wollen wir uns gelegentlich erinnern.
Der Herr Schatzsekretär hat ja in der Kommission als seine Auffassung und wahrscheinlich ist es auch die des Bundesrats bezeichnet, daß die jetzt in den Etat eingestellten Mittel für die Veteranen auch wirklich aufgewendet werden sollen.
Ich hoffe, daß der Herr Schatzsekretär diese seine Auffassung mit allem Nachdruck in die Praxis umsetzt; die Erfahrungen der letzten zwei Jahre beweisen, daß zwar immer noch Mittel da waren, sie aber nicht voll aufgebraucht wurden.
Wenn der Herr Staatssekretär die jetzigen, noch nicht genügenden, aber doch immerhin etwas besseren Bestimmungen in wirklich loyaler, weitherziger Weise zur Durchführung bringt, so wird er sich ein Verdienst um die Veteranen erwerben.
Zu bedauern ist, daß jetzt, wo neue Mittel eingestellt sind, immer noch die alten 120 Mark, deren Ungenügendheit und Geringfügigkeit wiederholt dargelegt worden ist, weiter bestehen; es wäre zweifellos richtiger gewesen, wenn man bei den Veteranen eine kleine Aufbesserung hätte eintreten lassen.
Ich will nicht alle Fälle von Veteranenelend, die mir allein seit Jahresfrist, seit der Annahme des vorjährigen Gesetzes durch den Reichstag, bekannt geworden sind, aufzählen; ich kenne 36 bis 38 geradezu tragische Fälle, wo Veteranen unter Elend und Not furchtbar leiden mußten und eines schlimmen Todes starben.
Hoffentlich wird es nun gelingen, wenigstens dieses allerkrasseste Elend zu mildern, da wir ja nun eine (c ) höhere Summe haben, und der Herr Staatssekretär, wie ich erwarte, für eine weitherzige Auslegung der Bestimmungen sorgen wird.
In eine besondere Kritik der Ausführungsbestimmungen will ich nicht eintreten; aber schon die beiden Herren Vorredner, der Herr Kollege Baumann und der andere Herr, von den Konservativen, sagten, daß sie ein etwas anderes Verfahren bei der Feststellung der Bedürftigkeit lieber gesehen hätten.
Es heißt hier es ist wohl 8 1 —, daß die Veteranen die Unterstützung bekommen, sofern nicht Personen da sind, die unterstützungspflichtig für sie sind.
Ich fürchte, daß diese Bestimmung von den Behörden draußen in einer den Veteranen nicht immer sehr günstigen Weise ausgelegt wird, und daß sie oft dazu dienen wird, Angehörige von Veteranen außerordentlich zu belasten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will gegenüber dem Herrn Schatzsekretär Wermuth, der sich das Kompliment mache ich ihm ohne weiteres gegen die Veteranen weitherziger gezeigt hat als alle seine Vorgänger, keinen scharfen Verdacht aussprechen; aber es drängte sich doch momentan der Gedanke auf, als ob der Herr Schatzsekretär, der sich ja gegen die Festsetzung ganz bestimmter Normen für die Gewährung der Beihilfe wehrt, so einen gewissen Spielraum lassen wollte, um eventuell die Unterstützung nicht an eine allzu große Zahl von Veteranen geben zu müssen.
Ich will diesen Gedanken nicht direkt als Verdacht aussprcchen, da ich nach der bisherigen Haltung des Herrn Schatzsekretärs annehme, daß ihm das schließlich ferngelegen hat.
Es ist noch eine Reihe weiterer Dinge da, die sie sind zum Teil kritisiert worden doch zeigen, daß man selbst in einer solchen Situation wie der jetzigen, wo für die Veteranen ein bißchen mehr getan wird, und wo das Elend so scharf nachgewiesen worden ist, daß (v) man selbst da einen Haufen Kamelen schaffte, einen Haufen zweideutiger, dehnbarer und interpretationsfähiger Bestimmungen in die neue Verordnung hineinbrachte.
Wenn die Fassung kürzer und im Interesse der Veteranen günstiger gefaßt wäre, wäre es jedenfalls besser.
Ich wiederhole die Bitte an den Herrn Schatzsekretär, er möge dafür sorgen, daß wenigstens die in den Etat eingestellten Summen den Veteranen zugewendet werden.
Andernfalls würden wir wohl oder übel in einem der nächsten Jahre entschiedenere Worte über die Behandlung der Veteranen als heute finden müssen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem, was die drei Herren Vorredner gesagt haben, kann ich mich sehr kurz fassen.
Wir alle sind, glaube ich, darin einig, daß den Veteranen, meinen alten Kameraden, gegenüber unbedingt die Verpflichtung des deutschen Volkes besteht, daß sie keine Not leiden.
Es handelt sich nur darum, in welcher Weise ihnen die Unterstützung zuteil werden soll.
Ich betrachte es als einen Fortschritt gegen früher, daß jetzt die Altersgrenze gefallen ist; denn ein Mann mit 591Jahren und viel jüngere wird es ja nicht geben kann in einer viel schlechteren Lage sein als ein Mann von 60 und 70 Jahren.
Deshalb war es ein großer Fehler, daß man bisher die Altersgrenze von 601Jahren beibehielt.
Außerdem ist es richtig, daß man die Grenze der 600 Mark fallen ließ.
Denn es gibt Gegenden, wo einer mit 600 Mark sehr gut leben kann; es gibt aber auch Gegenden, wo er damit nicht auskommen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6245 (v. Qertzen.)
M Darum ist es richtiger, glaube ich, zu sagen: der Veteran soll etwas bekommen, wenn er bedürftig ist.
Allerdings habe ich einige Bedenken gegen den ß 3 der Ausführungsbestimmungen.
Da ist gesagt: Wenn jemand als unterstützungsbedürftig angesehen werden kann, so muß er seine Erwerbsunfähigkeit durch sein hohes Alter, schweres Siechtum, unheilbare Krankheiten oder andere Gebrechen dauernd nachweisen.
Das ist für einzelne Personen sehr schwer, und es ist immer mißlich, wenn man den Behörden das Recht einräumen soll, ein ausschlaggebendes Urteil darüber zu fällen.
Wenn die Bestimmung so ausgelegt wird, wie wir sie auffassen, und wie der Herr Schatzsekretär sie aufgefaßt haben will, so muß man die Sache, wenn ich mich eines trivialen Ausdruckes bedienen darf, large auffassen; man darf in dieser Beziehung nicht zu streng vorgehen.
Meine Herren, aus eigener Erfahrung kann ich Ihnen einen Fall nennen.
Bei mir war ein Veteran im Dorfe, den ich bei mir auf dem Hofe beschäftigte.
Er erhielt bet mir eine Wohnung, Essen und ein kleines Gehalt; dafür mußte er kleine Dienste verrichten.
Seine Verwandten waren Tagelöhner, also nicht bemittelte Leute.
Er beantragte eine Veteranenunterstützung; darauf wurde ihm erwidert, ich unterhielte ja den Mann, darum brauchte er keine Unterstützung zu haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Regierung hatte die Rechnung ohne den Wirt gemacht.
Ich nahm mich des Mannes an und machte ihm eine Eingabe, worin ich sagte, der Reichstag hätte diese Veteranenunterjiützungen unter ganz anderen Voraussetzungen bewilligt, und der Mann hätte unbedingt Anspruch auf Veteranenunterstützung.
Er bekam sie natürlich auch.
Aber ich glaube, wenn ich mich nicht so gründlich des (L) Mannes angenommen hätte, war die Gefahr vorhanden, daß er nichts bekam.
Derartige Fälle können doch auch vorkommen.
Darum möchte ich meine Bitte an den Herrn Schatzsekretär richten, daß er sich mit den Regierungen der Etnzelstaaten in Verbindung setze, damit die Verhältnisse der Veteranen nicht zu scharf unter die Lupe genommen werden, und damit den alten Leuten auch die entsprechende Unterstützung zuteil wird.
Für besonders bedenklich halte ich es, daß den Veteranen keine Unterstützung zuteil werden soll, wenn unterhaltungspflichtige Verwandte da sind.
Die Verwandten der Veteranen sind meistenteils auch nicht Leute, die in der Lage sind, die Veteranen entsprechend zu unterstützen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn der betreffende Mann ein Arbeiter ist oder ein kleiner Bauer und den alten Mann noch unterhalten soll, so ist das für ihn eine Last.
Darum halte ich es für unbedingt erforderlich, daß auf diesen Punkt nicht zu großer Wert gelegt wird.
(Sehr richtig!)
Ferner halte ich es für bedenklich, auf die Würdigkeit der Veteranen hinzuweisen.
(Sehr richtig!)
Ich habe schon vor mehreren Jahren gegen diese Bestimmung gesprochen.
Wenn ein Veteran sich vielleicht vor Jahren etwas hat zuschulden kommen lassen, so darf ihm das nicht zu hoch angerechnet werden, (sehr richtig!)
sondern auch bezüglich dieses Punktes müssen meine alten Kameraden mit einer gewissen Nachsicht (Zuruf) nein, nicht Weitherztgkeit, sondern Nachsicht beurteilt werden.
Ich schließe damit, daß ich den Herrn Schatzsekretär bitte, soviel es in seiner Macht liegt, auf die Reichstag.
12.
Legisl-.
P. II.
Session.
1 S091S11.
Regierungen der Bundesstaaten hinzuwirken, daß diese (0) Bestimmungen nicht in zu schroffer, sondern in nachsichtiger Weise ausgelegt und ausgeführt werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin in der Tat, wie ich auch hier anerkenne, dafür verantwortlich, daß die jetzt bewilligten größeren Mittel tatsächlich ausgegeben werden.
Daraus folgt auch schon die Verantwortung dafür, daß die Bestimmungen in einer weitherzigen Weise gehandhabt werden.
(Bravo!)
Ich bin überzeugt, daß das geschieht, werde aber selbst doch fortdauernd auch mit dafür Sorge tragen müssen, und wenn etwa im Einzelfalle Zweifel entstehen sollten, kann ich nur dankbar sein, wenn ich aus dem Reichtum praktischer Erfahrungen auf derartige Zweifel, auf Mängel in der Handhabung hingewiesen werde.
Denn es ist ja sehr natürlich das Gesetz hat nun einmal die Handhabung den Landesbehörden überwiesen —, daß in der einen Gegend etwas enger, in der andern etwas weiter Verfahren wird.
Ich würde also, soweit ich nicht selbst dafür sorgen kann, was mein ernstes Streben sein wird, zu Dank verbunden werden, wenn etwaige Ungleichmäßigkeiten, wie es übrigens in den letzten Tagen schon wiederholt auch aus diesem hohen Hause heraus geschehen ist, mir zur Kenntnis gebracht werden möchten.
Nun behaupte ich tatsächlich, daß die Ausführungsbesttmmungen sich von den früheren Gesetzentwürfen in mehrfacher Beziehung zu ihrem Vorteil unterscheiden.
(Sehr richtig!)
Ich behaupte, erstens der Wegfall der Altersgrenze, ferner der Wegfall der Einkommensgrenze bilden zweifellos (v) große Vorteile.
Denn, meine Herren, sehen Sie sich doch, bitte, die Liste über die ortsüblichen Tagelöhne an, die für die reichsgesetzliche Krankenversicherung festgesetzt werden!
Die Unterschiede sind ganz enorm.
Ich finde solche von 1, 75 bis 3.
75 Mark.
Das sind Unterschiede bis zum Dreifachen.
Also es ist doch viel besser, daß wir zur zutreffenden Würdigung der in den einzelnen Bezirken verschiedenen Lebensbedingungen hier eine Unterlage geben mehr soll es ja nicht sein, aber ein Anhalt immer da, wo es wirklich ein guter Anhalt sein kann —, als daß wir hier eine schematische Grenze von vornherein feststellen.
Das sind die beiden Hauptverbesserungen.
Aber selbst in zwei Punkten, die sonst noch bemängelt sind, unterscheiden wir uns in dem einen zum Vorteil von den früher angenommenen Gesetzentwürfen, während wir in dem anderen darüber nicht hinausgehen.
Die Unwürdigkeit ist stets als ein Ausschließungsgrund betrachtet worden.
Ich glaube nicht, daß diese Bestimmung in sehr weitem Maße gehandhabt ist; aber sowohl das bestehende Gesetz, wie sämtliche Entwürfe schließen Unwürdige unter bestimmten Voraussetzungen aus.
Was dann aber namentlich die Unterstützung durch Verwandte anlangt, so sind die neuen AuSführungsbestimmungeu günstiger für den Kriegsteilnehmer als alle früheren Gesetzentwürfe.
In den Entwürfen, die Sie beschlossen oder beantragt haben, stand: Dem eigenen Einkommen werden die Zuwendungen von Dritten nur insoweit zugerechnet, als sie auf rechtlicher Verpflichtung beruhen.
Zuwendungen von Dritten auf rechtlicher Verpflichtung!
Das würde unter Umständen auch noch in Betracht kommen können, wo ein Dienstherr eine Verpflichtung hat.
Hier heißt es nun: unterhaltspflichtige Verwandte, und zwar der durch die Leistung unterhaltspflichtiger Verwandter 843 6246 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Wermuth.)
tä) gedeckte Lebensunterhalt.
Wenn also die Verwandten nicht in der Lage sind, den Lebensunterhalt zu decken, so fällt diese Voraussetzung selbstverständlich fort; sie muffen tatsächlich imstande sein, die Unterstützung vorzunehmen.
Dabei handelt cs sich nur um Eltern und Kinder, weil nur diese nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch UnterhaltungsPflichtige Verwandte sind.
Also ich glaube, in dieser Beziehung dürsten doch wohl die Bedenken, die hier geäußert worden sind, zerstreut sein.
Von dem ärztlichen Zeugnis ganz grundsätzlich unter der Präsumtion absehen, daß jeder, der das sechzigste Lebensjahr vollendet hat, erwerbsunfähig sei, das können wir nicht, damit würden wir viel zu weit gehen.
Es ist doch eine offenkundige Tatsache, daß es recht viele Männer gibt, die im 60.
Lebensjahre noch sehr leistungsfähig sind.
Ich glaube, daß man nicht allzu weit zu gehen braucht, um dafür Beispiele zu finden.
(Heiterkeit.)
Immerhin aber möchte ich doch noch besonders hervorheben, daß wir mit diesem ärztlichen Zeugnisse keine Schikanen treiben dürfen.
Darin haben die Herren Vorredner recht.
Dafür werde ich sorgen, daß nicht ohne Not in bureaukratischer Weise, um irgend eine formelle Unterlage zu haben, allemal ärztliche Zeugnisse verlangt werden.
Ich glaube.
Sie werden aus meinen Darlegungen ebenso wie aus den Ausführungsbestimmungen selbst ersehen haben, daß wir das ernste Bestreben haben, auch wirklich jetzt jeden Veteranen, der es nötig hat, zur Unterstützung gelangen zu lassen.
(Bravo!)
Ich bin sehr gern bereit, auch die heutigen Verhandlungen in geeigneter Form den Bundesregierungen mitzuteilen, damit sie bet ihren besonderen Vollzugsvorschristen sich D) danach richten.
Dann bin ich auch überzeugt, daß es uns gelingen wird, den Versprechungen gerecht zu werden, unter deren politischem Druck wir schließlich alle stehen.
(Bravo!)
Was den Rechnungshof anbetrifft, meine Herren, so möchte ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp doch auch schon in Rücksicht auf die Bemerkungen, die er im vorigen Jahre gemacht hat, sagen, daß wir von allem Anfang auf dem Standpunkt gestanden haben, der Präsident und die Mitglieder des Rechnungshofes seien nur in der Lage, die Vertretung zu übernehmen, soweit es sich um Änderungen in ihrem Etat handelt.
Sonst können sie lediglich als Kommissare des Bundesrats auftreten, haben aber ihrerseits keine politische Verantwortlichkeit und Vertretung der Maßnahmen, die der Rechnungshof beschließt.
Das geht schon deswegen nicht, weil der Rechnungshof eine völlig unabhängige Kollegialbehörde ist.
Für die politische Seite der Sache muß der Reichskanzler und sein im Finanzwesen beauftragter Vertreter also ich dir Verantwortung und demgemäß auch die Rechtfertigung übernehmen.
Im vorigen Jahre ist ein scharfer Angriff gegen den Rechnungshof erfolgt, durch den dessen Präsident sich ziemlich berührt gefühlt hat.
Wir dürfen nicht vergessen, daß das höchste Organ des Rechnungswesens seit Jahrhunderten dem Staate und dem Reiche sehr wichtige Dienste geleistet hat.
Darüber kann doch gar kein Zweifel bestehen.
Es ist auch nicht durch eigene Schuld ins Kleinliche hineingekommen; denn bisher lag einfach die Verpflichtung vor, auch Monita über das Kleinste zu ziehen.
Dieser Verpflichtung haben wir den Rechnungshof erst enthoben, indem wir das Kontrollgesctz geschaffen haben, und nunmehr muß dafür gesorgt werden, daß das Gesetz auch in einer Weise gehandhabt wird, um derartige Kleinlichkeiten ein für allemal zu beseitigen.
In dieser Beziehung stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gamp vollständig überein.
Wir werden (0) jetzt dahin streben und können das wohl auch bis zu einem gewissen Grade hinsichtlich der von ihm gewünschten Dezentralisation —, daß das Gesetz, wenn auch nur allmählich, so doch nachdrücklich und wirksam eine Vereinfachung des Rechnungswesens zur Folge hat.
Hinsichtlich des Münzwesens möchte ich noch bemerken, ich hoffe, daß ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Dohrn nicht zu tragisch genommen habe.
Es lag mir nur daran, einmal festzustellen, daß in der Tat unser Münzwesen darunter leidet, wenn jede, aber ausnahmslos jede neue Münze einer so herben Kritik unterzogen wird, daß ihr Ansehen im Publikum und ihre Zirkulationsfähigkeit auf eine Reihe von Jahren geschädigt wird.
(Zuruf rechts.)
Der Taler ist eine seit langem beliebte Münze.
Was die Denkmünzen anlangt, so werde ich dafür mich bemühen, daß bet den sich bietenden Gelegenheiten ausreichend Gebrauch von solchen Prägungen gemacht wird.
Vielleicht interessiert es die Herren, die in der Budgetkommission anwesend gewesen sind, daß ihre fruchtbaren Anregungen schon die Folge gehabt haben, daß von der einen der Jubiläumsdenkmünzen nicht nur ein Betrag von 900 000 Mark, sondern von 1500 000 Mark zur Ausprägung gelangen soll.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wieland.
Wieland, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses (lebhafter Beifall) hatte ich nicht die Absicht, über diese Frage zu reden, (sehr gut!)
um so weniger, als dieselbe ja in diesem Frühjahr so (v) ausführlich behandelt worden ist.
(Sehr richtig!)
Nachdem aber (Rufe: Oh!)
alle Fraktionen Redner vorgeschickt haben, so habe ich doch keine andere Wahl, als ebenfalls einige Worte zu sagen, und zwar um so mehr, als ich ja selbst Kriegsveteran bin.
Nun ist es ja sehr erfreulich, daß es in Übereinstimmung mit dem hohen Hause und dem Herrn Schatzsekretär möglich gewesen ist, eine immerhin so bedeutende Summe von 5 Millionen Mark meinen bedürftigen Kameraden zuzuwenden, und ich erkenne das dankbar an.
Wenn ich mir aber die Ausführungsbestimmungen, die ich mir leider erst soeben in den letzten Minuten habe verschaffen können, (hört!
hört!
und Heiterkeit) ansehe, so habe ich doch einige Bedenken, und zwar gehen hauptsächlich dieselben dahin, daß wieder wie nach früheren Bestimmungen die Angehörigen der Kriegsteilnehmer dazu beitragen sollen, daß dieselben ausgiebig unterstützt werden.
Wie oft wird es denn vorkommen, daß nach der Ansicht der Behörden die Angehörigen dieser Kriegsteilnehmer in der Lage wären, einige Unterstützung zu leisten
Das habe ich ja in diesem Frühjahr schon ausgeführt.
Wie oft wird es aber auch der Fall sein, daß sie einfach nichts leisten!
Dann steht hier das Erkenntnis der Behörden: die Angehörigen der Kriegsteilnehmer sind in der Lage, Unterstützung zu leisten, und auf der anderen Seite steht die Tatsache, daß die Kriegsteilnehmer von ihren Angehörigen einfach nichts bekommen.
Dann hat der Kriegsteilnehmer eben nach wie vor an Stelle einer Beihilfe nichts zu nagen und zu beißen (sehr richtig!
links) 6247 Reichstag.
163.
Sitzung.
(Wieland.)
M und ist wieder auf die Landstraße angewiesen, um sich durch die allgemeine Mildtätigkeit seinen Unterhalt zu verschaffen.
Das ist eine sehr fatale Bestimmung, und ich möchte den Herrn Schatzsekrctär dringend bitten, doch Anweisungen ins Reich hinausgehen zu lassen, daß die Behörden nicht allzu sehr auf diese Bestimmung besonderes Gewicht legen.
Ebenso ist es ein sehr schwieriger Punkt mit dem ortsüblichen Tagelohn.
Einmal ist er ja so verschieden im ganzen Reich: cs gibt Gemeinden, wo er auf 1, 80 Mark festgesetzt ist, und es gibt auch Gemeinden, wo er 3, 50 Mark beträgt.
Wo haben denn nun die Behörden und namentlich die Gemeindebehörden, auf die es besonders ankommt, einen Maßstab dafür, wonach sie sich zu richten haben
Die Veteranen sind also ganz auf das Wohlwollen der Gemeindebehörden angewiesen, und das ist ein ebenso schwieriger Punkt wie der, den ich vorhin bezüglich der unterstützungsverpflichteten Familienangehörigen dargelegt habe.
Ich möchte auch in diesem Punkte den Herrn Retchsschatzsekretär bitten, daß er auch nach dieser Richtung Instruktionen hinausgehen läßt, die den Gemeindebehörden zur Pflicht macht, die persönlichen Verhältnisse der Kriegsteilnehmer in wohlwollender Weise eingehend zu untersuchen und nur ihre pekuniären Verhältnisse sich zur Richtschnur für die Unterstützungsbercchtigung dienen zu lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Nur zwei Worte!
Ich wollte nur konstatieren, daß ich auf weitere Ausführungen heute verzichte, indem ich mich auf alles das berufe, was ich früher und zuletzt im vorigen (n) Frühjahr ausführlich in dieser Angelegenheit dem Hause in zwei Sitzungen vorgetragen habe Ich freue mich, daß der Herr Schatzsekretär des Reichsschatzamts die Güte gehabt hat, meiner Anregung folgend, eine Konferenz zur Besprechung über die Besserstellung der Veteranen zusammenzuberufen, und ich freue mich vor allen Dingen, daß unsere Gesetzgebung dazu geführt hat, daß nunmehr größere Mittel vorhanden sind, um den Bedürfnissen der Veteranen zu entsprechen.
Meine Herren, ich will nicht weiter auf die Sache eingehen, ich will nur eins hervorheben.
Die Hauptsache wird die richtige Anwendung der bestehenden Bestimmungen sein, ihre Ausführung.
(Sehr richtig!)
Die schönsten Bestimmungen können erlassen werden; wenn sie nicht in wirklich warmherziger Weise angewendet werden, werden sie nichts helfen, und deshalb möchte ich auch meinerseits dem dringenden Wunsche Ausdruck geben, daß die Verwaltungsbehörden in den einzelnen Bundesstaaten diese Verfügung zum besten unserer armen alten Veteranen nun auch wirklich in Anwendung bringen möchten.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
Meine Herren, es besteht eine viel größere Not unter unseren Veteranen, als man gemeinhin annehmen möchte, (sehr richtig!)
und deshalb kann ich nur sagen: die 120 Mark reichen, wie auch von einem der Herren Vorredner gesagt worden ist, entschieden nicht aus.
Sie würden erstaunt sein, wenn Sie die zahlreichen traurigen Fälle der Not kennen lernen würden, in der unsere armen alten Krieger sich befinden.
Aber wir haben augenblicklich keine weiteren Mittel zur Verfügung und können diesen so sehr berechtigten Wünschen unserer Veteranen leider nicht entsprechen.
Dienstag den 4.
April 1911.
Ich will deshalb heute damit schließen, meine Herren, o) daß ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß sich aus der immer günstiger sich gestaltenden Finanzlage des Reichs recht bald hinreichende Mittel ergeben möchten, die es uns ermöglichen, den berechtigten Wünschen unserer alten Krieger, denen wir die Aufrichtung, die Größe und Machtstellung unseres Reiches verdanken, zu entsprechen und ihnen eine möglichst würdige Existenz zu bereiten, deren sie heute leider in zahlreichen Fällen ermangeln!
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
67 Tit.
1 bis 18 sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
68, Tit.
1 bis 12; Kap.
68a; Kap.
68b; Kap.
68o; Kap.
68 ä, Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
69, Tit.
1 bis 14.
Dazu hat in der eröffneten Diskussion das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Die 15 Reichsbcvollmächtigten für Zölle und Steuern, und die 42 Stattonskontrolleure, die hier angefordert werden, haben die Aufgabe, die Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern innerhalb der Grenzen des Reichs zu überwachen.
Im übrigen ist diese Verwaltung den Etnzelstaaten überlaffen worden, während ja die Gesetzgebung in diesen Angelegenheiten dem Reiche zusteht.
Das ist eine sehr künstliche Konstruktion, die große sachliche Nachteile in sich schließt.
Die Reichsaufsicht, die in diesem Titel nachgewiesen wird, ist nicht in der Lage, eine gleichmäßige Behandlung dieser Dinge herbeizuführen.
Die Handhabung und Auslegung der Reichszoll- und Steuergesetze ist in den verschiedenen Verwaltungen eine verschiedene, und wenn auch durch die aufstchtsführenden Reichsbeamten diese Verschiedenheit wie ich annehmen will —1in1den1meisten Fällen1bemerkt1 (v) wird, so wird1sie1doch1oft sehr spät bemerkt, und es dauert vielfach eine geraume Zeit, bis es möglich ist, hier eine Remedur zu schaffen.
Es wird in einer Petition, die uns zugegangen ist, hervorgehoben, daß durch diese Verhältnisse der reelle Handel und das reelle Gewerbe beunruhigt und geschädigt werden, und daß es im Interesse aller Erwerbsstände wünschenswert ist, daß hier eine absolut einheitliche Regelung durch das ganze Reich durchgeführt wird.
Das jetzt bestehende Verfahren ist aber auch zweifellos wesentlich teurer, als wenn eine einheitliche Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern durch das Reich bestände, als wenn alles von einer einheitlichen Zentralstelle ausginge.
Die erklärliche Folge dieses Zustandes ist dann auch die Verschiedenheit in der Besoldung der Zollbeamten, wie sie von verschiedenen Vorrednern hier schon erörtert worden ist.
Ich will deshalb, weil darüber schon gesprochen worden ist, auf diese wenig wünschenswerten Beamtenverhältnisse nicht näher eingehen, möchte aber doch kurz hervorheben, daß nach mir gewordenen Mitteilungen hier in den verschiedenen Bundesstaaten Besoldungsverschiedenheiten vorkommen sollen im Verhältnis von 60 zu 100.
Es ist doch ganz erklärlich, wenn die derartig benachteiligten Zollbeamten den dringenden Wunsch haben, daß hier eine einheitliche Regelung für das ganze Reich durchgeführt wird, und wir werden, glaube ich, auch viele Petitionen nach dieser Richtung in der Zukunft zu erwarten haben.
Aber, meine Herren, die Folge dieser jetzt bestehenden Regelung ist nun auch, daß die Vergütungen, die seitens des Reichs an die Einzelstaaten für die Verwaltung der Zölle und Reichssteuern gewährt werden, eine vollkommen verschiedene Wirkung haben.
Die Tatsache besteht, daß es Bundesstaaten bet uns im Deutschen Reiche gibt, die 843'624811 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911 (Dr. Ncuman », -Hofer.)
M durch diese Zollverwaltung, die für die Zwecke des Reichs geführt wird, noch ein gutes Geschäft machen; daß die Vergütung, die sie vom Reich erhalten in Gestalt ihrer Anteile an den aufkommenden Steuern, nicht nur ihre gesamten Verwaltungskosten deckt, sondern daß sie noch einen Überschuß erzielen, den ich ihnen nicht mißgönnen will, obwohl es gerade besser situierte Staaten sind.
Andererseits gibt es aber auch Bundesstaaten, die durch diese Regelung der Dinge ganz außerordentlich belastet werden.
Vorhin hat Herr Kollege Bohle hier ausgeführt, daß Elsaß-Lothringen in dieser Beziehung besonders schlecht wegkommt, und hat mitgeteilt, daß Elsaß-Lothringen durch diese Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern eine Belastung von 83 Pfennig auf den Kopf der Bevölkerung erfährt.
Das ist ja eine ganz ungeheure Belastung, eine Belastung, die höher ist als die gesamten jetzt erhöhten Matrikularbeiträge, die wir ja auf 80 Pfennige pro Kopf wenn auch nicht gesetzlich, so doch tatsächlich limitiert haben.
Ich habe hier ein Verzeichnis, wonach in anderen Staaten die Dinge ähnlich liegen.
Baden soll darnach pro Kopf der Bevölkerung 55 Pfennige zulegen, Mecklenburg-Strelitz 50 Pfennige, Bayern 41 Pfennige, das Königreich Sachsen 31 Pfennige und Preußen 4 Pfennige pro Kopf der Bevölkerung.
Ob diese Zahlen ganz zutreffend sind, kann ich allerdings nicht sagen, da ich die Unterlagen für die mir vorliegenden Angaben aus allen diesen Staaten nicht selbst habe nachprüfen können.
Man kann ja vielleicht sagen, daß hier verschieden gerechnet werden kann, und man kann vielleicht deshalb diesen Zahlen dieserZollverwaltungen nicht eine unbedingte Beweiskraft zusprechen.
Aber ganz klar liegen diese Verhältnisse bei denjenigen Bundesstaaten, die vermöge ihrer Kleinheit nicht in der Lage sind oder in der Lage gewesen sind, eine eigene Zollverwaltung sich einzurichten, und die infolgedessen genötigt waren, sich an größere Bundesstaaten (R) anzuschließen.
Hier kommt ja in erster Linie Preußen in Betracht, an das sich die herumliegenden kleinen Staaten haben anschließen müssen.
Preußen verlangte für die Verwaltung der Zölle und indirektien Steuern von diesen kleinen Staaten, die sich ihm angeschloffen haben, eine bare Vergütung, die in jedem Etat in voller Summe erscheint, an der also nicht zu drehen und zu deuteln ist, und die doch unter allen Umständen ein barer Verlust ist für die Erhebung der Zölle und indirekten Steuern für das Reich.
Wenn ich den mir naturgemäß am nächsten liegenden Staat dabei ins Auge fasse, so kann ich konstatieren, daß bis vor wenigen Jahren von dem Fürstentum Lippe über 64 000 Mark jährlich an die preußische Staatskasse für die Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern gezahlt wurden.
Das ist für Preußen eine geringe Summe, aber man muß sie auf den Kopf der Bevölkerung umrechnen, um sich klar zu machen, was sie für Lippe bedeutet; und da beträgt sie über 40 Pfennig.
Da war also der bare Zuschuß, der alljährlich an Preußen für die Erhebung der Reichssteuern zu leisten war, höher als der gesamte Matrikularbeitrag, den der Staat zu zahlen hatte.
(Hört!
hört!)
Es ist damals im Landtage sehr energisch Stellung gegen diese Zustände genommen worden.
Die Folge war eine Verhandlung zwischen der Fürstlichen Regierung und der preußischen Regierung, und das Resultat war die Herabsetzung dieses Beitrages auf einige 30 000 Mark, auf weniger als die Hälfte.
Die Tatsache besteht also, daß dieser kleine Staat an die preußische Staatskasse viele Jahre hindurch eine Summe zweifellos unberechtigterweise gezahlt hat, die die Hälfte der Matrikularbeiträge erreichte.
Aber ich habe die Überzeugung, daß auch die jetzt gezahlte Summe noch viel zu hoch ist; und allgemein hat man im Lande und nicht nur in diesem Lande, sondern lO) auch in anderen Bundesstaaten die Überzeugung, daß unberechtigt viel gezahlt wird.
Wenn das richtig ist, was hier in dieser Druckschrift steht, daß der Zuschuß von Preußen auf den Kopf der Bevölkerung nur 4 Pfennig beträgt, so ist es sicherlich ungerecht, wenn Preußen sich von einem Kleinstaat hier immer noch über 20 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung zahlen läßt.
Aus allen diesen Gründen ist es ganz gewiß wünschenswert, wenn hier eine prinzipielle Änderung herbeigeführt wird, und wenn das Reich endlich dazu übergeht, die Verwaltung der Zölle und indirekten Steuern in eigene Regie zu nehmen.
Der Zweck meiner heutigen Ausführungen ist, das hier einmal von der Tribüne des Reichstags herab ganz prinzipiell anzuregen, damit die maßgebenden Stellen sich mit der Frage einmal gründlich beschäftigen.
Hoffentlich kommt der nächste Reichstag dazu, diese Anregung in eine Resolution zu kleiden, der dann hoffentlich der Bundesrat auch Folge leisten wird.
(Beifall links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Die Bewilligung des Kap.
69 ist nicht angefochten.
Ich rufe aus: einmalige Ausgaben Kap.
8 Tit.
1 bis 5; Einnahme, Kap.
12 Tit.
1 bis 5, ordentlicher Etat.
Bewilligt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, jetzt erst den Haushaltsetat für die Schutzgebiete zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen also über zu dem dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1811, nebst Anlagen (Nc.
547 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Be- (v) ratung Nr.
904 der Drucksachen.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
909 der Drucksachen.
Berichterstatter: für die Resolution: Abgeordneter Lattmann, für die Petition: Abgeordneter Nacken.
Anträge Nr.
908, 927.
Die Generaldiskussion ist bereits bei dem Hauptetat erledigt.
Wir kommen zu den Spezialetats.
Ich rufe auf1Etat1für das Ostafrikanische Schutzgebiet, Ausgabe, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Ttt.
1 bis 16; Kap.
2 Tit.
1 bis 8; Kap.
3 Tit.
1 bis 7; Kap.
4 Tit.
1 bis 3; Kap.
5; Kap.
6 Tit.
1 und 2; Kap.
7.
Einmalige Ausgaben, 1 Kap.
11 Tit.
11 bis 8; 1 Kap.
2.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 3.
Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 8; Kap.
2; Kap.
3.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Wir kommen1zum1Etat1für das Schutzgebiet Kamerun.
Ich rufe auf: Ausgabe, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 17; Kap.
2 Tit.
1 bis 8; —Kap.
3 Tit.
11 bis 3; 1- Kap.
4 Tit.
1 und 2; —Kap.
15.
—1Einmalige1Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 7; Kap.
2 Tit.
1 bis 3.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 4.
Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 5; Kap.
2; Kap.
3.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Togo.
Reichstag.
163.
Sitzung.
(Präsident.)
Ich rufe auf: 1 Ausgabe, 1 ordentlicher Etat, 1 fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 16; Kap.
2 Tit.
1 bis 3; Kap.
3 Tit.
1 und 2; Kap.
4.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 6; Kap.
a.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1.
Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
1, Tit.
1 bis 4; Kap.
2.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Es folgt der Etat für das Südwestafrikanische Schutzgebiet.
Ich rufe auf: 1 Ausgabe, 1 ordentlicher Etat, 1 fortdauernde Ausgaben »Kap.
1 Tit.
1 bis 15.
Kap.
2 Tit.
1 bis 8; Kap.
3 Tit.
1 bis b; Kap.
4 Tit.
1 bis 3; Kap.
5.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 11.
Angenommen.
Tit.
12 ist gestrichen.
Tit.
131bis 15.
—Kap.
2 Tit.
11 bis13.
Außerordentlicher Etat, Kap.
11Tit.
1 und12.
—Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1 bis 9; Kap.
2; Kap.
3.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1.
Angenommen.
Wir kommen zum Etat für das Schutzgebiet NeuGuiuea einschließlich der Jnselbezirke der Südsee.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 15; Kap.
2 Tit.
1 bis 3.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 3; Kap.
2; Kap.
3.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Samoa.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 15.
Angenommen.
Kap.
2.
Dazu liegt vor der Antrag auf Nr.
908, vr.
Heckscher und Genossen unter 2 und 3: 2.
1 bei Kapitel 2 der fortdauernden Ausgaben (Rücklage in den Ausgleichsfonds) statt 64 217 Mark zu setzen: 10 883 Mark; 3.
1 für den Fall der Annahme der Anträge unter 1 und 2 den verbündeten Regierungen gegenüber die Erwartung auszusprechen, daß für die Verfrachter und Entfrachter in Samoa angemessene Tarife unter Gleichberechtigung aller Beteiligten festgesetzt werden.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich würde bitten, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Heckscher und Genossen auf Nr.
908 unter 2 und 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1.
Dazu liegt der Antrag Dr. Hcckscher und Genossen auf Nr.
908 unter 1 vor: bei Kap.
1 Tit.
1 der einmaligen Ausgaben (Hochbauten und deren innere Einrichtung) statt 19 200 Mark zu bewilligen: 72 534 Mark.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
21bis 5.
Einnahme, 1 Kap.
11 Tit.
11bis 3, Kap.
2.
1— Angenommen.
Wir kommen zum Etat für das Schutzgebiet Kiautscho« uud das Ostafiatische Mariuedetachement.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 7; Kap.
a; Kap.
2 Tit.
1 bis 15; Kap.
3 Tit.
11und 2; 1 —Kap.
4 TU.
1 bis 3; 1— Kap.
a Tit.
11und 2; 1 -Kap.
5 TU.
1 bis 5; 1— Kap.
61TU.
1; Kap.
17 TU.
1 bis 4; Kap.
a Tit.
11und 2; Kap.
18 TU.
1 und 2; —Kap.
19 Tit.
1 und 2; 1- Kap.
1101TU.
1 bis 3; Kap.
111 TU.
1 bis 10; 1- Kap.
1121TU.
1 bis 3; Kap.
113 Tit.
1 bis 3; Kap.
14 TU.
1 bis 3; Kap.
15 Dienstag den 4.
April 1911.
16249 Tit.
1 bis 3; Kap.
16 Tit.
1 bis 3; Kap.
17.
(o) Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 11.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 7; Kap.
2 TU.
1 bis 5; Kap.
a; Kap.
3.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etat der Schutzgebietsschuld.
Ich rufe auf: ordentlicher Etat, Ausgabe, Kap.
1 Til.
1 und 2; Kap.
2.
Einnahme, Kap.
1 TU.
1 und 2.
Anmerkungen zu Abschnitt l bis VII (Hauptetat Seite 10), L, zu Abschnitt I bis VI, Zu H, außerordentlicher Etat (Hauptetat Seite 14).
Angenommen.
Wir gehen über zum Etat-gesetz für die Schutzgebiete.
Ich rufe auf § 1, § 2.
Angenommen.
Dann liegt noch vor ein Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Arendt, Erzberger und Genoffen auf Nr.
927 der Drucksachen: dem Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1911 folgenden § 3 hinzuzufügen: §3.
Die bisherigen Vorschriften über die Tagegelder und Fuhrkosten der Kolonialbeamten bet Dienstreisen außerhalb des Schutzgebiets, über die Umzugskosten bei der Aus- und Heimreise und bei Versetzungen zwischen Schutzgebieten bleiben bis zum 30.
Juni 1911 in Geltung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind angenommen.
1 (v) Ich bitte diejenigen Herren, stehen zu bleiben bzw.
aufzustehen, welche diesen Gesetzentwurf betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete in der Gesamtabstimmung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir haben noch zu erledigen die von der Kommission beantragte Resolution auf Nr.
909 der Drucksachen unter I: zu Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben im Etat für das Schutzgebiet Neu Guinea (Anlage V) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägungen über die Aufhebung des Ausfuhrzolls auf Kopra für sämtliche Schutzgebiete einzutreten.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lattmann.
Derselbe verzichtet.
(Bravo!)
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Bezüglich der auf Nr.
909 unter III erwähnten Petition beantragt die Kommission, dieselbe dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich stelle fest, daß das Haus dem Antrag der Kommission zustimmt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kehren zurück zum Reichshaushaltsetat und kommen dort zum Reichskolonialamt (Anlage IX).
Ich rufe auf: Kap.
69 a Ttt.
1 bis 19; Kap.
69 b Tit.
1 bis 12; Kap.
69o Tit.
1 bis 4; Kap.
69ä.
62501 Reichstag.
163.
Sitzung.
(Präsident.)
M Einmalige Ausgaben, Kap.
9 Tit.
1 bis 15.
Einnahme, Kap.
12 »Tit.
1 bis 5.
Außerordentlicher Etat, Kap.
3.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etat des Reichseisenbahuamts (Anlage X).
Ich rufe auf: ordentlicher Etat, Kap.
70 Tit.
1 bis 13 der fortdauernden Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre bet Gelegenheit der Interpellation über das Eisenbahnunglück in Mülheim an einer Stelle meiner damaligen Rede es war am 22.
April 1910 folgendes gesagt: Auch will ich hier nur streifen, daß an einer anderen Stelle in Duisburg am sogenannten schwarzen Weg schon mehrfach Entgleisungen stattgefunden haben.
Es ist das ein Beweis dafür, daß dort etwas nicht in Ordnung ist; aber geschehen ist bis jetzt nichts dagegen.
Drei Tage darauf hat dann an dieser selben Stelle am schwarzen Weg ebenfalls ein Eisenbahnunglück stattgefunden.
Am 25.
April wurde von Duisburg gemeldet: Von dem heute früh um vier Uhr von Obeihausen hier eintreffenden Güterzuge sind am schwarzen Weg die letzten sieben Wagen entgleist und total zertrümmert worden.
Das betreffende Gleis ist gesperrt.
Der Verkehr geht über OberhausenWest.
Personen sind bei dem Unfall glücklicherweise nicht zu Schaden gekommen, aber der Materialschaden ist bedeutend.
Meine Herren, das war dieselbe Stelle, die ich drei Tage zuvor hier genannt hatte, und somit leider eine prompte Bestätigung für die Berechtigung meiner Ausführungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(ly Fast genau an derselben Stelle, die ich damals nannte, wo vor wenigen Jahren ein großer Eisenbahnunfall stattfand, wobei eine Frau getötet und mehrere Personen sehr schwer verletzt wurden, hat sich am Samstag den 25.
März wieder ein Eisenbahnunfall zugetragen.
Die „Niederrheinischen Nachrichten '', also kein sozialdemokratisches Blatt, brachten folgenden amtlichen Bericht: Heute nachmittag 5 Uhr 50 fuhr der Personenzug 214 von Oberhausen dem von MülheimStyrum kommenden Eilzug 2 kurz vor dem Stellwerk nt des Bahnhofs Duisburg in die Flanke.
Sie streiften sich, wobei die Lokomotive des Personenzuges 214 mit der Leitachse und beiden Triebachsen entgleiste und stark beschädigt wurde.
Vom Eilzug entgleiste der Packwagen mit sämtlichen Achsen.
Dieser sowie die Lokomotive und der Postwagen wurden durch das Streifen leicht beschädigt.
Außerdem wurde der Packmeister des Eilzugs an der Hand leicht verletzt.
Ursache ist ein Signaldefekt infolge des herrschenden Sturmes.
Meine Herren, was in dem amtlichen Bericht hier mitgeteilt wird, entspricht den Tatsachen nicht.
Die beiden Lokomotiven, die sich hier begegnet sind in dem Anprall, find nicht, wie es hier heißt, leicht beschädigt worden, sondern sie sind beide sehr stark beschädigt, und dieser Packwagen wurde vollständig zertrümmert, also nicht, wie es im amtlichen Bericht heißt, sehr leicht beschädigt.
Die Lokomotive des Eilzugs ist mit Mühe und Not unter Aufwendung aller Hilfsmittel in den Wagenschuppen gebracht worden.
Ich meinerseits bin am Sonntag den 26. selbst auf Erkundigung ausgegangen und dort an der Stelle gewesen.
Aber nach dem, was man mir mitteilte, scheint es, als wenn die betreffenden Beamten Anweisung gehabt Dienstag den 4.
April 1911. hätten, reinen Mund zu halten; sie waren sehr zugeknöpft, (0) und von ihnen war im allgemeinen nicht viel herauszuholen.
Aber in der Bevölkerung dort ist nur eine Meinung darüber, daß die Angabe, daß ein Signaldefekt, veranlaßt durch den Sturm, die Ursache gewesen sei, nicht richtig sein könne, da der Sturm sowohl einige Zeit vorher als auch später bedeutend stärker war, als er in dieser Stunde gewesen ist, und daß dieses also nicht die Ursache gewesen sein kann.
Die Ursache ist wohl in etwas ganz anderem zu sehen.
Die Zufahrtsstrecken in den Duisburger Bahnhof sind eben derart unübersichtlich, daß es gar nicht zu verwundern ist, wenn dort häufiger derartige Unfälle stattfinden; man muß im Gegenteil alle Anerkennung den Beamten zollen für die offenbaren Beweise ihrer Achtsamkeit, die sie gegenüber dem gefahrvollen Betriebe in jener Gegend ausüben.
Das Fahrpersonal atmet nach den Erklärungen desselben beständig erleichtert auf, wenn es in den Duisburger Bahnhof ein- und ausgefahren ist.
Es handelt sich bet dem Unfall um den Eilzug, der Morgens 8° »in Berlin abfährt und 5 in Duisburg eintreffen soll; derselbe kam 5 °° an der Unglücksstelle an, hatte also circa 12 Minuten Verspätung, und es erscheint im allgemeinen als glaubwürdig, wenn behauptet wird, daß die leitenden Beamten durch die Umleitung der Züge, die durch die Verspätung erfolgen sollte, einigermaßen den Kopf verloren hatten, und daß man nicht mit dem Zug gerechnet hatte, der gleichfalls um diese Zeit dieses Geleise kreuzt, der also dem Eilzug unbedingt in die Flanke fahren mußte.
Es heißt noch weiter, daß beide Züge Einfahrt gehabt hätten.
Ich sage noch einmal, bet der Unübersichtlichkeit der Strecke ist es gar nicht zu verwundern, wenn das Fahrpersonal bei solchen Verhältnissen nicht voll und ganz in der Lage ist, die Strecke zu überschauen und einem derartigen Unglück auch aus eigene Faust aus dem Wege gehen zu können.
Wäre der Eilzug nur etwa 20 bis (v) 30 Meter mehr voraus gewesen, dann wäre auf alle Fälle unbedingt ein namenloses Unglück eingetreten dadurch, daß dann nicht die Lokomotive des Personenzugs die schwere Lokomotive des Eilzugs hätte anfahren können, sondern sie wäre in einen der dicht besetzten Wagen dritter Klaffe gefahren, und dadurch wäre jedenfalls ein namenloses Unglück die Folge gewesen.
Der Zusammenstoß war, wie gesagt, derartig stark, daß man annehmen muß, daß ein großes Unglück eingetreten wäre, wenn die Lokomotive in einem Personenwagen leichteren Widerstand gefunden hätte als in der Lokomotive.
Auf der anderen Seite tritt ja allerdings das zweite in die Erscheinung, daß bei der Einfahrt in den nahen Duisburger Bahnhof die beiden Züge bereits gebremst hatten, sich also nicht mehr in voller Fahrt befanden; sonst wäre der Zusammenstoß noch viel verhängnisvoller geworden.
Es ist bei diesem Vorkommnis denn auch nicht verwunderlich, daß die Gleissperrung ungefähr 5 Stunden gedauert hat, während es in dem amtlichen Bericht hieß, daß die Gleise in 3 Stunden wieder frei sein würden.
Es war also ein reiner Zufall, daß das Unglück nicht noch viel schlimmer wurde.
Und wiederum an dieser historischen Unglücksstelle am schwarzen Weg ist am vorigen Dienstag ein Unfall passiert, über den die Presse folgendes berichtet: Als der in der Heckenstraße wohnende Bahnarbeiter Eickmeier am Dienstag Mittag genau an derselben Stelle, wo vor einigen Tagen der Zusammenstoß stattfand, mit Bahnarbeiten beschäftigt war, wurde er von dem um 1 Uhr 25 von Oberhausen kommenden Personenzug überfahren.
Dem Unglücklichen, der quer über das Geleise zu liegen kam, wurde der Kopf vom Rumpf getrennt; außerdem wurden ihm beide Beine abgefahren.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6251 (Hengsbach.)
(H Auch dieses Unglück wird von der Duisburger Bevölkerung, die ja die Verhältnisse genau kennt, lediglich auf die Unübersichtlichkeit der Strecke zurückgeführt, auf der der Bahnarbeiter von dem herankommenden Zuge überrascht wurde.
Das Reichseisenbahnamt hat jedenfalls die Pflicht, den Duisburger Bahnhofsverhältnissen etwas auf den Grund zu gehen und zu recherchieren, welche Mängel dort vorliegen.
Ich meinerseits habe, wie gesagt, schon im vorigen Jahre warnend auf die Unglücksstelle hingewiesen, und die Ereignisse haben meine Befürchtungen leider mehrfach bestätigt.
Der Herr Präsident des Rcichseisenbahnamts, der ja schon durch meine Geschäftsordnungsbemerkung in der zweiten Lesung darüber informiert ist, daß ich die Sache in der dritten Lesung vorbringen würde, wird uns jedenfalls Mitteilung machen können über das, was ihm in dieser Sache gemeldet worden ist.
Nach meiner Meinung würde die Betriebssicherheit wesentlich erhöht werden, wenn man den Wünschen der Beamten, besonders des Fahrpersonals, der Lokomotivführer usw.
entgegenkäme und ihre Arbeitszeit verkürzte.
Allerdings ist das nach den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts aus der zweiten Lesung nicht so leicht zu erwarten.
Er versuchte da zu beweisen, daß, je länger die Arbeitszeit sei, um so weniger Unfälle eintreten; nach einer ihm vorliegenden Statistik nehme die Unfallzahl um so mehr ab, je länger die Leute im Dienst gewesen seien.
Ich verstehe so etwas nicht; jeder, der jemals praktisch in Etablissements mit Maschinenbetrieb oder sonst irgendwo tätig gewesen ist, wird von sich und seinen Mitarbeitern wissen: je länger die Arbeitszeit dauerte, je mehr man angestrengt wurde durch überarbeit oder sonst etwas, um so apathischer wurde man, (Abgeordneter Ledebour: Wie im Reichstag!)
(L) und um so mehr wurden Geist, Stimmung und Aufmerksamkeit herabgedrückt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das auf das Fahrpeisonal nicht zutreffen sollte, sondern daß da die Leute, je länger sie im Dienste sind, um so aufmerksamer werden, das verstehe, wer will!
Ich behaupte das Gegenteil und sage: wenn man den Leuten mehr Ruhe gewähren würde, wenn man ihnen die Arbeitszeit so erleichtern würde, daß sie sich mehr als Mensch fühlen als gegenwärtig, würde das nur zur größeren Betriebssicherheit der deutschen Bahnen führen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich verweise hier auf die Bittschrift des Vereins der deutschen Lokomotivführer, Reichsverband, eingetragener Verein, um reichsgesetzliche Regelung der Dienst- und Ruhezeit des deutschen Lokomotivpeisonals.
Ich will dieselbe nicht eingehend erörtern.
Ich wies bereits im vorigen Jahre bei der Besprechung des Mülheimer Etsenbahnunfalles auf die damals vorliegende Petition dieses Vereins hin, die uns gegenwärtig erneut vorliegt.
In der zweiten Lesung wurde ja auch darauf von anderer Seite Bezug genommen; ich kann mir daher eine Wiederholung angesichts der oft angezogenen Geschäftslage des Hauses ersparen.
Ich will nur auf einen Passus hinweisen, der da lautet: Die Gefährdung der Betriebssicherheit, soweit sie wie schon vereinzelt gerichtlich festgestellt auf überbürdung des Personals zurückzuführen ist, kann nur dadurch verhindert werden, wenn das Personal durch klare und bestimmte Dienstdauervorschriften gänzlich vor Überanstrengung geschützt wird.
Meine Herren, das sind Sachverständige, die in diesen Betrieben praktisch arbeiten und tagtäglich damit zu tun haben, und ich glaube, daß man diesen Leuten bezüglich ihrer Behauptung vollen Glauben und volles Vertrauen (O) schenken kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie weisen faßlich und begreiflich nach, wie sie in ihren Betrieben durch die überlange Arbeitszeit mitgenommen werden.
Würde man den Leuten seitens der maßgebenden Instanzen entgegenkommen, so würde das wesentlich zur Erhöhung der Betriebssicherheit beitragen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte also dem Reichstage sowohl wie dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts dringend empfehlen, der Petition jener Beamten und Angestellten gerecht zu werden.
Vor allem aber bitte ich um endliche Verbesserung der Verhältnisse in den Duisburger Bahnhofsanlagen im Interesse des zahlreich dort verkehrenden reisenden Publikums.
Sonst müßte ich hier gleichzeitig anfragen: wann wird an dieser historischen Unglücksstelle, dort am Schwarzen Wege in Duisburg, die nun einmal sprichwörtlich wegen ihrer Unfälle geworden ist, wann wird dort das nächste Unglück eintreten
Ich möchte dringend um Abhilfe jener von mir besprochenen Übelstände bitten!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Neichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in der Sitzung vom 29.
März ich hatte das Haus bereits verlassen hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp, als er für die Abkürzung der Debatten im Reichstage eintrat, die Schuld an den langen Verhandlungen außer den Herren Abgeordneten selbst zum Teil auch den Regierungsvertretern zugeschrieben.
Er meinte, daß sich die Regierungsvertreter nicht so ausgiebig an dem Redeturnier im Hause beteiligen möchten, wie es vielfach der Fall gewesen sei.
1 (O) (Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Sehr richtig!)
Auf einen Zuruf aus dem Hause fügte er dann noch hinzu, das gelte auch für das Reichseisenbahnamt, wo man sagen müsse, daß da das richtige Augenmaß doch etwas verloren gegangen sei.

Ich beschränke mich demgegenüber auf die Erklärung, daß ich die in diesen Äußerungen enthaltene Kritik bestimmt zurückweise.
Ich kann, ganz abgesehen von den sachlichen Einwendungen, die zu erheben wären, nicht anerkennen, daß ein Mitglied des Reichstags zu einer derartigen Kritik gegenüber einem Vertreter der verbündeten Regierungen zuständig ist.
Was sodann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hengsbach über den jüngsten Eisenbahnunfall im Bahnhof Duisburg angeht, so ist nach einem mir vorliegenden amtlichen Berichte der Königlichen Eisenbahndirektion Essen der Unfall auf ein bedauerliches Versagen einer im übrigen in ordnungsmäßigem Zustande befundenen Signaleinrichtung zurückzuführen.
In einem heftigen Sturme verfing sich nämlich infolge eines plötzlichen Windstoßes ein Teil der Signaleinrichtung, sodaß der Signalflügel, der dem einfahrenden Personenzuge das Haltsignal geben sollte, der Stgnalstellung auf dem Stellwerke nicht folgte.
Wenn auch die Untersuchung über den Unfall noch nicht zum Abschluß gebracht ist, so glaube ich doch nach dem Berichte der Etsenbahndirektion Esten schon jetzt sagen zu können, daß es sich hier um einen Ausnahmefall handelt, wie er bei unseren bewährten Signalcinrichtungen sonst wohl kaum vorkommen wird.
Mit der Zweckmäßigkeit oder Unzweckmäßigkeit der Duisburger Bahnhofsanlagen oder mit den Gefahrenverhältnissen an dem sogenannten Schwarzen Wege hat dieser Unfall absolut nichts zu tun.
6258 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Wackerzapp.)
M Mit Rücksicht auf die anderweit mehrfach in Duisburg vorgekommenen Unfälle, von denen der Herr Vorredner noch gesprochen hat, wird indes das Reichseisenbahnamt auch seinerseits in eine Prüfung der dortigen Bahnhofsverhältnisse eintreten.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamtes hat aus dem stenographischen Bericht entnehmen müssen, daß meine Bemerkung bezüglich des Reichseisenbahnamts nicht von mir ausgegangen ist, sondern infolge eines Zwischenrufes gemacht wurde.
Ich war nicht zugegen, als der Herr Präsident des Reichseisenbahnamtes sprach; ich muß also auf den Herrn, der mir zwischengerufen hat, die schwere Verantwortung für seinen Zwischenruf übertragen, (Heiterkeit) und ich bitte den betreffenden Herrn, sich selbst mit dem Herrn Präsidenten des Retchseisenbahnamtes auseinanderzusetzen.
Im übrigen muß ich allerdings auch für mich das Recht in Anspruch nehmen, das in der preußischen Verfassung steht: jeder Preuße hat das Recht, seine Meinung frei und unumwunden zu äußern.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauly (Cochem).
Pauly (Cochem), Abgeordneter.
Meine Herren, ich hoffe, daß Sie die Kürze meiner Ausführungen begrüßen werden.
(Bravo!)
Ich wollte nur einen Mißstand erwähnen auf der Linie —.
Berlin—Metz, die teilweise auch zum Betrieb der Reichs cisenbahn gehört.
Die Schnellzüge lassen auf einzelnen Teilen dieser Strecke gar nichts zu wünschen übrig; aber im großen ganzen ist doch eine arge Rückständigkeit gegen die Verbindungen zwischen Berlin und Frankfurt und Berlin und Köln vorhanden.
Daher kommt es, daß ein großer Teil des Publikums, um z.
B. von Berlin über Koblenz nach Metz zu fahren, die Strecke Berlin—Frankfurt nimmt, weil man, trotzdem diese Strecke an und für sich länger ist, 2 Stunden weniger fährt.
Das ist nicht allein zum großen Schaden für die Obermosel, sondern auch für die in Frage kommenden Orte der Lahngegend der Strecke Koblenz—Cochem—Trier und naturgemäß auch für Eifel und Hunsrücken.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Herr Abgeordneter, es handelt sich jetzt hier nicht um die Reichseisenbahnverwaltung, sondern um das Reichseisenbahnamt, also um die Aufsichtsbehörde.
Pauly (Cochem), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe mich mit den Herren vereinbart.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Darauf kann ich mich nicht einlassen.
(Heiterkeit.)
Pauly (Cochem), Abgeordneter: Ich bitte daher das Reichseisenbahnamt, gefälligst darauf hinwirken zu wollen, daß wir womöglich einen Schnellzug bekommen, der morgens um 7 Uhr hier abfährt, gegen 6 Uhr in Koblenz ankommt, um 8 Uhr in Trier, und daß die Leute noch vor 10 Uhr Abends in Metz anlangen.
Auf diese Weise würde den Orten der ihnen rechtlich zustehende Verkehr zugeführt, und das reisende Publikum auf die Naturschönheiten dieser Gegenden mehr auf- W) merksam.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Kap.
70 Tit.
1 bis 13 sind nicht angefochten; ich stelle ihre Annahme fest.
Ich rufe auf: Einnahme, Kap.
13 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etat der Reichsschuld (Anlage XI).
Ich rufe auf: ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
71 Tit.
1 bis 3.
Das Wort in der eröffneten Debatte hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich zu dem Etat selbst mir eine Bemerkung gestatte.
Ich habe aber wirklich nicht wieder auf das Wort verzichten können, wie bereits in der zweiten Lesung und auch schon in der Budgetkommission; denn die Frage der Reichsschuld ist eigentlich eine der wichtigsten des ganzen Etats, und es ist ein eigentümlicher Zustand, daß gerade diese wichtigsten Kapitel unseres Etats, das Kapitel der Reichsschuld und das allgemeine Etatsgesetz, sowohl in der Budgetkommission wie hier im Plenum, weil sie immer an den Schluß der Verhandlungen kommen, wo alles dem Ende entgegenstrebt, nicht zu ihrem Rechte kommen.
Nun, meine Herren, habe ich hier eine Frage an den Herrn Schatzsekretär zu stellen, die, wie ich glaube, von einigem Belang ist.
Es handelt sich hier um die Verzinsung der Reichsschuld.
Da möchte ich zunächst darauf aufmerksam machen, daß wir den Umschwung zum Besseren in unseren Reichsfinanzen in diesen Etatsziffern außerordentlich deutlich erkennen.
Wir haben im Jahre 1901 eine Anforderung für die Zinsen von (v) 77, 7 Millionen Mark gehabt.
Bis 1911 ist die Summe auf 189, 5 Millionen Mark gestiegen.
(Hört!
hört!)
Zeitweise ist sie jährlich um 24 Millionen Mark gestiegen.
Unter diesen Umständen ist es doch sehr erfreulich, festzustellen, daß in diesem Jahre das Jahr des Umschwungs eingetreten ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir haben allerdings noch, meine Herren, eine Mehrbelastung bet den fest verzinslichen Werten.
Wir haben da eine Mehranforderung von nahezu 14 Millionen Mark noch in diesem Jahre.
Das sind die Sünden der Vergangenheit, die hier noch zutage treten.
Das sind die Anleihen, die früher abgeschlossen waren, und die nun in diesem Jahre zum ersten Mal in der Verzinsung zutage treten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, wir haben bereits in diesem Jahre eine erhebliche Vermindung bei den Zinsen für die vorübergehenden Anleihen, für Schatzanweisungen u. dergl.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Verminderung der Zinsen beläuft sich von 35 Millionen auf 27 »i Millionen.
Auf diese Weise wird schon die Hälfte der Mehrztnfen aus den Anleihen durch die Verminderung der Ausgaben für Schatzanweisungen und vorübergehende Beträge gedeckt, (sehr richtig!
in der Mitte) sodaß wir in diesem Jahre zum ersten Mal nur noch eine Mehranforderung von 6, 8 Millionen für die Reichsschuld haben.
Und wenn man diese Zahlen, wie ich es glaube tun zu können auf Grund meiner langjährigen Tätigkeit in der Budgetkommission, näher ins Auge faßt, so wird man wohl anerkennen, daß wir im nächsten Jahre bereits ohne Mehranforderungen durchkommen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
0253 (Dr. Arendt.)
(L.) Meine Herren, ich glaube sogar, daß wir zu der praktischen Schuldentilgung so schnell gelangen werden, wenn die Überschüsse bleiben, wie wir sie in diesem Jahre bereits gehabt haben, daß wir auf eine Vermindung in dem Etat der Reichsschuld schon für das nächste Jahr oder die nächsten Jahre werden rechnen können, und das würde ein außerordentlicher Fortschritt sein.
Nun ist aber in diesem Etat eine Position, die zu einer Frage Anlaß gibt.
Es ist nämlich für die vorübergehenden Kredite die Summe nicht vermindert, sondern erhöht, die angefordert ist.
Sie ist von 7 Millionen auf 7 'z Millionen erhöht worden.
Das muß nun einigermaßen verwundern; wenn man erwägt, daß die Betriebsmittel des Reiches, die früher ja so belastet waren, daß die Anforderungen an die Reichsbank durch die Reichsschatzanweisungen zu einer Last für die Reichsbank wurden, die auf ihre Diskontpolitik oft ungünstigen Einfluß gehabt hat, wenn man erwägt, daß wir in der Budgetkommission gehört haben, daß vorübergehend kaum noch ein Kredit an Reichsschatzanweisungen in Anspruch genommen zu werden brauchte, (hört!
hört!
in der Mitte) dann muß es einigermaßen verwundern, daß hier eine Mehranforderung in dem Etat steht.
Nun glaube ich vermuten zu dürfen, daß die Ursache darin liegt, daß die Anforderungen an die vorübergehende Verzinsung deshalb größer find, weil der Schatzsekretär vielleicht glaubt, in diesem Jahre ohne eine Anleihe auskommen zu können.
Das wäre ja ein ganz außerordentlich günstiger Umstand und wäre ein Erfolg, von dem wir doch im Interesse unserer Finanzen und im Interesse des Kursstandes unserer Staatspapiere (sehr richtig!)
wünschen können, daß er noch einmal hier bei der Etatsbehandlung vor dem Lande zur allgemeinen Kenntnis (ü) gelangt.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich möchte mir deshalb die Anfrage an den Herrn Staatssekretär gestatten, warum diese Mehrforderung von einer halben Million hier in den Etat eingestellt ist, und ob meine Hoffnung berechtigt ist, daß von einer Anleihe abgesehen werden kann, ob wir erwarten dürfen, daß durch die Überschüsse die Anforderungen aus dem Etat der Reichsschuld im nächsten Jahre eine wettere Steigerung nicht erfahren werden, und daß in Bälde die Hoffnung besteht, daß diese in den letzten Jahren leider so sehr angewachsene Etatsposition künftig eine Verminderung auch durch eine effektive Schuldentilgung erfahren wird.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts.
Wermuth, Wirklicher GeheimerRat, Staatssekretär des Reichsschatzamis, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann nur bestätigen, daß in dem Titel „Verzinsung der Reichsschuld ''die Besserung unserer Reichsfinanzen ganz deutlich zum Ausdruck kommt.
(Bravo!
und Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Nachdem im Jahre 1909 die großen Schulden der Vergangenheit durch Anleihen erledigt waren, und nachdem im Januar 1910 der Rest der zu diesem Zweck nötigen Anleihen aufgenommen war, sind wir seitdem auf glatter Bahn weiter gefahren.
Seither haben wir eine Anleihe überhaupt nicht aufgenommen, und, wie ich ausdrücklich bistätige, wir beabsichtigen auch nicht, im weiteren Verlaufe dieses Jahres eine Anleihe aufzunehmen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Unsere Verhältnisse sind nicht dazu angetan, um uns dazu zu nötigen.
Es würde eine unökonomische Maßregel sein, wenn wir dazu schritte », falls nicht etwa, wie ich schon Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S091S11.
bei der ersten Lesung des Etats hervorgehoben habe, die (O) Inanspruchnahme des Marktes von anderer Seite uns nötigen sollte, auch unsererseits in den Markt htneinzuschretten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Trifft diese Voraussetzung nicht zu, so werden wir unbedingt aus eigenem Interesse von einer Anleihe absehen müssen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Gleichwohl ist der Fonds für unsere Schatzanweisungen durchaus günstig, und zwar derart günstig, daß wir an sich durchaus in der Lage wären, die Verzinsung herabzusetzen.
Aber, meine Herren, gerade darin, daß wir es nicht getan haben, tritt ja die Verbesserung der Situation zutage; denn nunmehr behalten wir die nicht begebenen Anleihereste auf dem Schatzanweisungsfonds, und daß wir gleichwohl nur ein Mehr von einer halben Million Mark für die Verzinsung des Schatzanweisungsfonds einsetzen, kennzeichnet deutlich, wie gut der Fonds trotz jener Mehrbelastung steht.
Sollten wir uns in Kleinigkeiten dabei geirrt haben, oder sollten wir in der Lage sein, eine anderweite Entschließung zu fassen, so können wir uns damit trösten, daß die beiden Titel 1 und 2 sich gegenseitig decken.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. Spahn (Bonn): Kap.
71 Tit.
1 bis 3 ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
72 Tit.
1 und 2; Kap.
72 »Tit.
1 bis 3.
Einmalige Ausgaben, Kap.
10.
Einnahme, Kap.
14 Tit.
1 bis 8.
Angenommen.
Wir kommen zum Etat des Rechnung-Hofs (Anlage XII).
Ich rufe auf: Ausgabe, ordentlicher Etat, Kap.
73 Tit.
1 bis 11; Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
15 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Es folgt: E!
at des Allgemeinen Penfionsfonds (An-, läge XIII).
Ich rufe auf: Ausgabe, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
74 Tit.
1 bis 10; Kap.
75 Tit.
1 bis 7; Kap.
76 Tit.
1 bis 8; Kap.
76 »Tit.
1 bis 3; Kap.
76b Tit.
1 bis 12; Kap.
7
Tit.
1 bis 5; Kap.
78; Kap.
79 Tit.
1; Kap.
80; Kap.
81 Tit.
1 bis 11; Kap.
82; Kap.
83 Tit.
1 bis 4; Kap.
84 Tit.
1 bis 4.
Einnahme, Kap.
16.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etat der Reichspost- und -telegraphenverwaltung (Anlage XIV) mit den Anträgen, die dazu gestellt sind: Nr.
938, Beck (Heidelberg), Dr. Dröscher, zu Kap.
85 Tit.
1
und 27, und Nr.
921, Giesberts, Trimborn und Hamecher, zu Kap.
85 Tit.
1.
Ich rufe auf Ausgabe, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
85 Tit.
1.
Das Wort in der eröffneten Debatte hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich will versuchen, in mustergültiger Kürze zu reden.
Bei der zweiten Lesung ist unsere Resolution zum Postetat in ihrem zweiten Teile abgelehnt worden, welcher verlangte, daß die nichtetatsmäßigen Unterbeamten nach zehnjähriger Dienstzeit zur etatsmäßigen Anstellung gelangen sollten.
Die Ablehnung erfolgte wohl nicht, weil das Haus mit dieser Grundlage nicht einverstanden war, sondern infolge der Technik der Abstimmung und eines Mißverständnisses über den Antrag Eickhoff.
Wir haben nun versucht, in diese neue Resolution die Gedanken der Resolution Eickhoff mit hineinzubringen.
Es heißt in der Resolution, daß die nichtetatsmäßigen Unterbeamten sowie die zum Aufrücken in Unterbeamtenstellen bestimmten Arbeiter rmd Handwerker der Reichspost- und 844 6254 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Giesberts.)
(t.)
1 -telegraphenverwaltung spätestens nach zehnjähriger Dienstzeit etatsmäßig angestellt werden sollen.
Wir konnten für die Resolution Eickhoff nicht stimmen, weil nicht präzis genug darin zum Ausdruck gebracht war, was unter dem Titel „Arbeiter ''verstanden werden solle.
Man hätte darunter verstehen können, daß alle Staatsarbeiter das Anrecht haben sollten, nach zehnjähriger Beschäftigung in einem Staatsbetrieb angestellt zu werden.
Das wollten wir nicht.
Die Gruppen, die zur Beförderung kommen sollen, soll die Reichspost- und -telegraphenverwaltung selbst bestimmen.
Wenn das in die Resolution auch nicht ausdrücklich hineingeschrieben ist, so betrachte ich es doch als ganz selbstverständlich, daß die Reichspostverwaltung, wie sie es bisher tut, diejenigen Arbeiter bestimmt, die in den etatsmäßigen Stellen aufrücken sollen.
In der Hauptsache kommen dabei Telegraphenarbeiter in Frage.
Zur Sache selbst brauche ich nichts mehr zu sagen.
Wer 10 Jahre bet der Reichspost Beamtendtenst in nicht etatsmäßiger Stelle getan hat, verdient, daß er dann etatsmäßig angestellt wird, zumal er durchweg nach lOjähriger Dienstzeit auf ein Alter von 30 Jahren angekommen sein wird.
über die finanzielle Tragweite sind wir uns auch nicht im unklaren; wir verlangen deshalb auch nicht, daß die Sache von heut auf morgen geschieht, aber wir erwarten, daß die Unterbeamten bezüglich der Stellenbewilligung im nächsten Etat nicht so stiefmütterlich behandelt werden wie in diesem Jahre, und ebenso haben wir den Wunsch, daß dem großen Mehrheitsbeschlüsse des Hauses entsprechend auch im nächsten Jahre die Mittel im Etat erscheinen, damit die Resolution durchgeführt werden kann, die sich mit den Zulagen der Obeipostasfistenten befaßt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hengsbach.
Hengsbach, Abgeordneter: Meine Herren, aus dem Großdorf Hamborn in der Kohlenkiste am Mederrhetn mit seinen über 100 000 Einwohnern ist ja jetzt kürzlich eine Großstadt geworden, aber die postalischen Verhältnisse sind nichts weniger als die einer Großstadt, sie sind recht kleinstädtisch zu nennen, sie entsprechen gewissermaßen dem Charakter, den man bisher der Stadt Hamborn beilegte, nämlich denk einer Dorfgemeinde.
Die Stadt Hamborn hat ja sieben selbständige Postämter, aber kein Zentralpostamt, und dieser Umstand macht sich für die Bevölkerung recht unangenehm fühlbar.
Briefe die von Hamborn nach Marxloh aufgegeben werden, werden meist nicht direkt dorthin befördert, sondern gehen auf dem Umweg über Duisburg dorthin, während Hamborn von Marxloh nur etwa eine halbe Stunde entfernt ist, Duisburg dagegen zwei Stunden.
Nur einmal am Tage gibt es eine direkte Beförderung von Hamborn nach Marxloh.
Es ist schon vorgekommen, daß ein Eilbrief, der am Abend in Hamborn aufgegeben wurde, erst am nächsten Nachmittag um 5 Uhr per Eilboten in dem eine halbe Stunde entfernten Marxloh bestellt wurde.
Das kommt ja auch noch anderswo vor; ich persönlich habe kürzlich einen Fall erlebt, wo ich einen Brief aufgab nach Köln—Ehrenfeld; der Adressat war aber in das eine halbe Stunde entfernte benachbarte Brauusfeld gegangen, wo er sich einige Zeit aufhielt, und der Brief sollte nachgeschickt werden.
Anstatt daß der Brief, der am Sonnabend morgen in Ehrenfeld präsentiert wurde, nun spätestens am Abend in Braunfeld ankam, kam er erst am Montag nachmittag dort an.
Wenn so oft von der Findigkeit und Fixigkeit der Post gesprochen wird, so ist es auch angebracht, daß man derartige Fälle ab und zu mitteilt.
Auf meine Beschwerde (0) ist mir allerdings angegeben worden, daß leider nicht zu ermitteln ist, wodurch diese Verzögerung eingetreten sei.
Ich komme nun wieder auf die Verhältnisse in Hamborn zurück und betone, daß ich es für richtiger halte, wenn man ein Zentralpostamt dort errichtete, dem alle Postsachen zugehen, und von dort aus an die verschiedenen Postämter die Sachen befördert würden.
Jedenfalls würde sehr viel Zeit und Geld für die Geschäftswelt dadurch erspart werden.
Es find ja, wie mir mitgeteilt wird, schon häufiger Angebote von sehr billigen Grundstücken gemacht worden, auch dem Reichspostamte sollen solche Angebote gemacht worden sein, sie find aber stets abgelehnt worden.
Die Auffassungen über billig oder nicht billig gehen ja auseinander, und ich will darüber nicht rechten, aber jedenfalls sollte man in einem Orte wie Hamborn, der noch vor einem Jahrzent ein kleines Dorf war und heute über 100 000 Einwohner zählt und eine geradezu amerikanische Entwicklung durchmacht, der Bevölkerung seitens des Reichspostamts mehr entgegenkommen, als dieses bisher geschehen ist.
Ich will nun noch einige Worte verlieren in bezug auf die Verlegung der Telephonzentrale von Hamborn nach Dnisburg-Meiderich.
Diese Verlegung hat ja bereits mehrere Eingaben an das Reichspostamt ausgelöst.
Erreicht wurde bisher nichts.
Sämtliche Werke sowie die Geschäftswelt und die Stadtverwaltung von Hamborn halten es für unbedingt notwendig, daß die Telephonzentrale in Hamborn bleibt.
Nur eine Firma steht auf einem anderen Standpunkt, das ist die Firma von Thyssen, die Gewerkschaft „Deutscher Kaiser ''.
Diese hat ein Interesse an der Verlegung nach Dnisburg-Meiderich, wie aus einem Schreiben an die Duisburger Handelskammer hervorgeht.
Darin heißt es: Beim Anschluß an das Meidericher Amt können wir dagegen einen großen Teil unserer jetzigen (v) Bezirksgespräche im Ortsverkehr abwickeln und dadurch nicht unerhebliche Gebühren sparen.
Es scheint, daß diese äußerst einflußreiche Firma gegenüber allen anderen Werken und gegenüber der gesamten Bevölkerung einen solchen Druck auszuüben vermag, daß die Verlegung dennoch stattfindet.
Die Verlegung der Kabel für diese zirka 4 Kilometer lange Strecke soll auf ungefähr 225 000 Mark zu stehen kommen.
Das ist doch ein ganz erheblicher Betrag, mit dem man nicht so umspringen soll.
Mit diesen 225000 Mark könnte für den Ausbau der Hamborner Telephonzentrale sehr viel geschaffen werden, was den allgemeinen Interessen jener Bevölkerung mehr Rechnung trägt.
Ich möchte deshalb dringend bitten, daß man die Interessen einer solchen Stadt wie Hamborn, wo eine gewaltige Entwicklung vor sich geht, mehr berücksichtigt.
Wenn man glaubt, das neue Postamt in DuisburgMetderich, von dein ich hier im vorigen Jahre, als es noch kaum vollendet war, einige Verhältnisse kritisiert habe, mit seinen Räumlichkeiten ausnutzen zu müssen, so sollte man das nicht dadurch tun, daß man einer ganzen Bevölkerung, die doch darauf eingerichtet ist, diese Zentrale entzieht, sondern es lassen sich da noch andere Wege findeu.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts gebeten haben, in dieser Sache im Interesse der Hamborner Bevölkerung zu tun, was er zu tun vermag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, wir stimmen der Resolution Giesberts zu, um so mehr, als sie durchaus in der Richtung unserer Wünsche liegt.
Ich will aber bei dieser Gelegenheit die Tatsache vortragen, daß eine ganze Reihe von Post- und Tele Reichstag.
163.
Sitzung.
(Hormaim (Bremen).)
tL) graphenarbeitern in den verschiedensten Oberpostdirektionsbezirken zum 1.
April entlassen worden ist.
Das ist, wie mir mitgeteilt worden ist, z.
B. in Halle, Braunschweig und Erfurt der Fall gewesen, wo 38, 35 und in Erfurt sogar 186 Arbeiter entlassen worden sein sollen, und zwar aus Mangel an Mitteln.
Ob das mit den budgetären Verhältnissen zusammenhängt, kann ich nicht sagen.
Aber unter diesen Arbeitern sind so viel ledige Leute, daß diese sehr gut nach anderen Bezirken hätten geschickt werden können.
Wie mir mitgeteilt worden ist, hat z.
B. die Oberpostdirektton Berlin noch in diesen Tagen eine ganze Anzahl Arbeiter eingestellt, und ich möchte das Reichspostamt bitten, zu erwägen, ob in solchen Fällen nicht ein Verschieben der ledigen Arbeiter möglich ist.
Nun noch ein kurzes Wort zur Urlaubsfrage.
Uber die Frage selbst sind wir einig.
Der Reichstag hat einmütig ausgesprochen, daß den Arbeitern und Beamten Urlaub in ausreichendem Maße gewährt werden soll.
Aber dann muß man auch die Konsequenzen ziehen.
Es geht nicht an, wie es jetzt nach mir gewordenen Mitteilungen der Fall ist, daß der auf Urlaub gehende Beamte und Arbeiter von den übrigen Beamten und Arbeitern vertreten werden muß.
In diesem Umstand ist es vielleicht begründet, daß viele Beamte sich über ein Übermaß an Dtenststmiden beklagen.
Ich möchte deshalb bitten, daß man diese Art Urlaubsvertretung nicht System werden läßt, denn sonst würde die Uberbürdung der Beamten nicht gehoben werden.
Vielleicht trägt der Herr Staatssekretär dem Rechnung, sodaß für das nächste Jahr die Mittel eingestellt werden, damit die Vertretung für die beurlaubten Beamten gestellt werden kann.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Vorredner erwidern, daß betreffs der Telegraphenarbeiter von der Zentralbehörde die Bestimmung getroffen worden ist, daß die Oberpostdirektionen sich bemühen, die überzähligen Arbeiter unterzubringen.
Es freut mich, dem Herrn Vorredner mitteilen zu können, daß in dem Bezirk Erfurt, in dem 90 Arbeiter disponibel geworden sind, 17 bereits als Postboten verwendet werden, und weitere 70 nach dem Chemnitzer Bezirk geschickt worden sind.
(Bravo!
links.)
Auch in Halle wird dafür Sorge getragen werden.
Soweit die Leute nicht bei der Post beschäftigt werden können, bemühen wir uns, sie bet anderen Instituten, wie Starkstromanstalten, Uberlandzentralen usw.
unterzubringen; sobald wieder Bedarf eintritt, wird auf sie zurückgegangen werden, wenn sie sich gut geführt haben.
Was den Wunsch des Herrn Vorredners betreffs des Urlaubs anlangt, so wird der Urlaub wie üblich erteilt, und wo es notwendig ist, werden auch Vertreter gestellt.
Aber Sie dürfen sich das nicht so vorstellen, als ob für jeden Beurlaubten ein Vertreter eingestellt werden müsse.
Das geschieht nirgends, weder bet der Reichspostverwaltung noch beim Handelsstand; die Urlaubszeiten werden auf eine Jahreszeit verlegt, wo der Dienst und der Verkehr geringer ist.
Es wird dann so eingerichtet, daß die Beamten eine bis zwei Stunden pro Woche mehr Dienst tun, und sie tun das in solchen Fällen auch gern.
Aber es würde viel zu teuer kommen, wenn man für jeden Beurlaubten auch einen Vertreter einstellen wollte.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Hengsbach über Hamborn betrifft, so liegen die Verhältnisse dort und in anderen Orten, die sich sozusagen amerikanisch Dienstag den 4.
April 1911.
1 6255 entwickeln, sehr schwierig.
Hamborn ist nicht ein ge- (6) schlossener Ort, sondern besteht aus mehreren einzelnen Teilen.
Da treten Übergangszustände ein, und es läßt sich nicht alles in der schnellen Weise regeln, wie das sonst bei normaler Entwicklung geschieht.
Ich verspreche ihm aber: es wird noch einmal geprüft werden, was da in postalischer Beziehung geschehen kann.
Was nun die telephonischen Einrichtungen anlangt, so sind natürlich bet Anschluß von Orten an größere Zentralen für den einen Teil Vorteile, für den anderen Nachteile damit verbunden, und die Verwaltung als Unparteiische muß erwägen, wo die größeren Vorteile oder die geringeren Nachteile liegen.
Es wird jedenfalls durch Schaffung großer Telephonzentralen ein viel besserer und schnellerer Dienst herbeigeführt.
Darüber ist gar kein Zweifel.
Wie der Herr Abgeordnete wissen wird, wollen wir in dieses große Netz nicht allein Hamborn einschließen, sondern wir haben bereits Ruhrort und Homberg darin aufgenommen, also Orte, die einen viel größeren und intensiveren telephonischen Verkehr haben.
In Hamborn sind wir mit unseren Räumen für den Telephonverkehr am Ende.
Wir haben bet dem Bau von Metderich wie ich im vorigen Jahre schon ausgeführt habe große Räume vorgesehen, um dort eine Zentrale mit allen neueren Erfindungen einzurichten und auf die Verbesserung des Dienstes hinzuwirken.
Aber ich werde mir auch in dieser Beziehung noch einmal Vortrag halten lassen, wie die Sachen liegen.
Ich möchte mich dann zu der Resolution Giesberts wenden.
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat eine Resolution eingebracht, die ja nun etwas anders aussieht wie die frühere, die aber eigentlich klipp und klar an uns die Forderung stellt, wir sollen jeden Postboten und jeden Arbeiter, den wir für den Unterbeamtendienst für geeignet halten, nach 10 Jahren anstellen.
Das ist ein Grundsatz, der bisher bei keiner Beamtenkategorie be- (iy steht.
Wir haben uns ja in der Budgetkommission sehreingehend darüber unterhalten, und der größte Teil der Kommission war der Meinung, daß keinem Diätar ein Anrecht zusteht, nach einer bestimmten Zeit eine etatsmäßige Stelle zu bekommen.
Ich war ja der Meinung und vertrat es, daß es wünschenswert sei, nach nicht zu langer Zeit den Diätaren feste Stellen zu geben, weil eben die feste Anstellung von großer Bedeutung in sozialer Beziehung ist.
Wenn ich nun aber diese Resolution ausführen sollte, so würde ich vor etwas Unmöglichem stehen.
Die Herren müssen sich einmal die Verhältnisse vorstellen.
Wir haben 41 Oberpostdirektionsbezirke.
Wir versetzen Unterbeamte nicht, denn nach der gemachten Erfahrung sind die Unterbeamten bodenständig.
Ich kann nicht jemanden von Ostpreußen nach Baden schicken.
Ich würde damit dem Manne das größte Unheil zufügen.
Die Diätare, die Postboten wollen auch nicht in jedem Falle auf das Land, sondern wollen an dem gewohnten Orte bleiben.
Man kann das auch sehr verständlich finden, wenn sich an dem Orte, wo sich der Unterbeamte befindet, für seine Angehörigen Gelegenheit bietet, noch etwas zu verdienen, und es wäre ein harter Eingriff, ihn dann von dort zu versetzen.
Wir streben dahin, die Dtätare so schnell wie möglich anzustellen, und erreichten bis jetzt, daß in der Schaffnerklasse die Diätare nach durchschnittlich 12- bis 13jährtger Dienstzeit, in der Landbriefträgerklasse nach 7 -bis 8 jähriger Dienstzeit angestellt werden.
Die Mtnimalgehälter sind in beiden Klaffen die gleichen.
Jetzt brauche ich für die größeren Orte, in denen lebhafte Industrie ist, alljährlich eine Vermehrung der Postschaffnerstellen.
Für Landbezirke werden auch Stellen frei.
Jetzt tritt an den ältesten Postboten die Frage heran, ob er eine Landbriefträgerstelle übernehmen wolle, dann sagt er: ich warte lieber, bis eine 844 6256 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Kraetke.)
m Postschaffnerstelle frei ist.
Dem haben wir bisher Rechnung getragen, und denjenigen, die in eine Landbriefträgerstelle gekommen sind, haben wir die Hoffnung eröffnet, später in Postschaffnerstellen überzutreten.
Wenn ich Ihre Resolution ausführen soll, muß ich für die Diätarien mit längerer als zehnjähriger Dienstzeit Stellen schaffen; in diese Stellen kann ich nicht nur die älteren Postboten bringen, die am Orte sind, sondern nach dem bisherigen Gebrauch muß ich auch alle Landbriefträger, die eine mehr als zehnjährige Dienstzeit hinter sich haben, berücksichtigen.
Also ich muß mehr Schaffnerstellen schaffen, als das dienstliche Bedürfnis erfordert; das geht doch nicht.
Wenn ich die Resolution, wie Sie verlangen, ausführen sollte, würde das ungefähr 4 Millionen Mark kosten.
Die Ausgaben allein sind es aber nicht, die ich als hindernd anführe, sondern der Umstand, daß es bisher nicht üblich ist, Diätarien, einer Beamtenkategorie, zu sagen, sie hätten das Recht, nach so und so viel Dienstjahren angestellt zu werden; wenn Sie hiermit den Anfang machen, können Sie es gar nicht vermeiden, daß Sie bei anderen Beamtenkategorien das auch zugestehen müssen.
Wir geben uns Mühe, die Sache zu machen, wie es nach der Entwicklung des Verkehrs geht.
Wir haben es versucht, wie ich bet der ersten Beratung sagte, in einzelnen Bezirken, in denen keine Industrie ist, in Mecklenburg, Pommern, Ostpreußen, wo wir Unterbeamte haben, die 15 Jahr und mehr auf die Anstellung als Schaffner warten; diese Unterbeamten aber zu versetzen, würde rein unmöglich sein, die Leute würden in anderen Lrndesteilen gar nicht existieren können.
Wir haben sie in nahe Bezirke gebracht, z.
B. von Mecklenburg nach Hamburg, sie wandern aber immer wieder zurück, die Frauen fühlen sich nicht wohl, sie können es nicht aushalten.
Die Versetzung durch das ganze Reich geht nicht.
Ich kann Sie nur bitten, die Resolution nicht anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher.
vr.
Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, die Budgetkommission hat aus dem Etat abgelehnt eine Reihe von Stellen für höhere Postbeamte; es sind statt der angeforderten neun Postratsstellen nur vier genehmigt worden, und ebenso sind zwei Stellen für die Postinspektoren gestrichen worden.
Man hat geglaubt, daß diese Stellen überflüssig seien.
Nach meiner Anschauung und der meiner politischen Freunde und anderer Herren hier in diesem Hause ist die Anschauung, von der die Budgetkommission ausgegangen ist, nicht richtig und sachlich nicht begründet.
Es wäre zahlenmäßig nachzuweisen und ich glaube, daß ich das während der letzten Jahre in der Plenarberatung ausgiebig genug getan habe —, daß die Referenten der Oberpostdirektionen und um die allein handelt es sich bisher dienstlich schon ganz erheblich überlastet gewesen sind, sodaß wir schon eine Entlastung gerade dieser Referenten verlangt haben.
Eine Entlastung würde aber eine Vermehrung der Stellen bedeuten.
Nun bitte ich noch weiter zu bedenken, daß in den letzten Jahren die Ansprüche, die der immer mehr wachsende Verkehr und seine große Kompliziertheit an die Postverwaltung gestellt hat, ganz erheblich gewachsen sind.
Diese Vermehrung des Verkehrs kommt einfach und überzeugend zum Ausdruck in den vermehrten Einnahmen der Reichspostverwaltung; diese sollen und müssen verdient werden durch die Beamten, die den Verkehr bewältigen, und durch Beamte, die nun den Verkehr regulieren und leiten.
Darin gipfelt sachlich die Berechtigung der von der Reichspostverwaltung vertretenen Forderung.
Mit dem Anschwellen der Einnahmen aus dem Verkehr ist der ganze Personalkörper auch an mittleren und unteren Beamten gewachsen, und die Personalangelegenheiten und der Betrieb der Beamten soll überwacht und (6) geleitet werden.
Das ist Aufgabe gerade der Referenten bei den Oberpostdirektionen, und daher ist es, glaube ich, sachlich auch nicht ungerechtfertigt, daß wir diese Stellen wiederherstellen.
Es handelt sich um ganz wenige Stellen, um 5 für Posträte und um 2 für Postinspektoren, die wir gestrichen haben.
Wenn eine Fortführung der Vermehrung der etatsmäßigen Stellen gerechtfertigt ist, so ist es hier der Fall.
Ich glaube, daß der Grund, daß man diese Stellen gestrichen hat, auch nur darin zu suchen ist, daß man geglaubt hat: eine Vermehrung der unteren Beamten und der mittleren Beamten ist nicht nötig, also müssen auch die oberen Beamten Haare lasten; es müssen einige Stellen gestrichen werden.
Meine Herren, ich bitte Sie, entsprechen Sie unserem Antrag, und stellen Sie nach dieser Richtung hin die Vorlage wieder her.
Es handelt sich nicht um eine Überschreitung der Vorlage, nicht um eine Mehrforderung, die aus dem Reichstag hervorgeht, sondern nur um die Bewilligung einer Forderung der verbündeten Regierungen, und ich glaube, daß sie berechtigt ist.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Rcichspostamts Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte den warmen Appell des Herrn Vorredners aus vollem Herzen unterstützen.
Ich bin auch der Überzeugung, daß diese Forderung notwendig ist, und ich möchte außer den Gründen, die der Herr Vorredner angeführt hat, noch bemerken, daß der umfangreiche Scheckverkehr in neuerer Zeit hinzugekommen ist, und daß die Arbeitslast der Referenten dadurch viel größer geworden ist.
In der Kommission war man zunächst der Ansicht, auch andere Stellen zu streichen.
Davon hat man aber (v) Abstand genommen und lediglich diese abgesetzt, die, ich glaube, eine Etatsforderung von 35000 Mark darstellen.
Die Anforderungen, die an diese Beamten gestellt werden, sind sehr hohe, und ich möchte aus voller Überzeugung dafür eintreten, daß diese Stellen notwendig sind, und möchte Sie bitten, Sie zu bewilligen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Als Vorsitzender der Budgetkommission sehe ich mich genötigt, dem Antrag Dröscher zu widersprechen und das Haus zu bitten, bei den Beschlüssen zweiter Lesung zu bleiben.
(Bravo!)
Die Budgetkommission hat sich die Sache sehr wohl überlegt (sehr richtig!)
und hat mit großer Majorität die Streichung beschlossen.
(Widerspruch bei den Freisinnigen.)
Es waren 16 gegen 8 Stimmen.
Wenn Sie das nicht eine große Majorität nennen, so kann man ja darüber verschiedener Ansicht sein.
(Heiterkeit.)
Auch das hohe Haus hat in der zweiten Lesung die Wiederaufnahme der Stellen abgelehnt, und ich muß sagen, es ist doch etwas eigentümlich, in der dritten Lesung diesen Antrag einznbringen und dem Hause zuzumuten, vollständig umzufallen und in der kurzen Zeit zwischen der zweiten und dritten Lesung, in drei oder vier Wochen, eine andere Stellung einzunehmen.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich auch nicht überzeugt, daß die Gründe des Herrn Dröscher zutreffend sind.
Wollte die preußische Eisenbahnverwaltung den Grundsatz aufstellen, daß mit Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911 (Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
M der Zunahme des Verkehrs die Anzahl der höheren Stellen wachsen müsse, so würde sie einige hundert Stellen mehr nötig haben.
Das weiß jeder, daß das nicht nötig ist.
Aber, meine Herren, die anzuerkennende Tätigkeit der Reichspostverwaltung hat in dem letzten Jahr eine so wesentliche Dezentralisierung zur Folge gehabt, daß man schon aus diesem Grunde an der Auffassung festhalten muß: in den höheren Stellen ist jedenfalls kein Bedarf vorhanden.
Als Vorsitzender der Budgetkommission habe ich den Herrn Staatssekretär gebeten, doch einmal die Verfügungen zusammenzustellen, die die Reichspostverwaltung im Interesse der Vereinfachung des Verkehrs erlaffen hat.
Ich bin erstaunt und erfreut über diese Fülle von Verfügungen gewesen, und da sind auch solche darunter, die die Oberpostdtrektionen und das Reichspostamt ganz erheblich entlasten!
Ich will nur an eine Verfügung erinnern Nr.
14 —: „Erweiterung der Befugnisse der Oberpostdirektionen '', nach welcher die Personalien der Oberpostsekretäre, der Obertelegraphensekretäre, der Postmeister, der Bureaubeamten erster Klasse, der Oberpostkassterer, der Buchhalter, der Postbausekretäre und der Maschinenmeister, die bis dahin das Reichspostamt bearbeitet hatte, auf die Oberpostdirektionen übertragen sind.
Durch diese Übertragung sind die Arbeiten bei den Oberpostdirektionen wesentlich vermindert; denn cs verursacht sehr viel weniger Arbeit, in Personalien eine Entscheidung zu treffen, wenn es sich z.
B. um Urlaub oder Vertretung handelt, als wenn jedesmal ein großer Bericht an das Reichspostamt erstattet werden muß.
Wir haben ja vor vielleicht 10 bis 15 Jahren eine Personalreform bei den preußischen Eisenbahnen gehabt.
Da ergab sich, daß durch diese Organisation im ganzen etwa 21 Millionen Mark an laufenden jährlichen Ausgaben gespart wurden, und es wurde eine große Zahl von Beamten als überflüssig erkannt.
Wenn die Reichspost (ly Verwaltung die Frage näher prüft, wird sie, glaube ich, zu dem Ergebnis kommen, daß sie mit einem erheblich geringeren höheren Personal arbeiten könnte.
Es muß eben weiter dezentralisiert werden und nicht jede Kleinigkeit, wie es früher der Fall war z.
B. eine kleine Pachtung von einem halben Morgen ans Reichspostamt gebracht werden.
Das ist glücklicherweise in großem Umfange beseitigt.
Gerade aber, weil ich der Postverwaltung meine Anerkennung auf diesem Gebiete zuteil werden lassen muß, ziehe ich auch die Konsequenz daraus, daß sie auch entsprechende Beamte gespart haben wird.
Ebenso energisch muß ich mich und da hoffe ich auch auf die freundliche Unterstützung der Herren in der Mitte, insbesondere des Herrn Kollegen Erzberger jetzt gegen den Antrag Giesberts wenden.
(Abgeordneter Erzberger: Habe ihn nicht unterschrieben!)
Das freut mich außerordentlich!
Ich möchte dann konstatieren, daß es kein Antrag des Zentrums ist, sondern ein Antrag aus dem Zentrum.
Ich hätte mich auch sehr gewundert; denn jeder, der in der Kommission mit Herrn Erzberger zusammengearbeitet hat, muß anerkennen, daß er seinen Prinzipien jetzt treu geblieben ist und immer vor der Vermehrung der etatsmäßtgen Stellen gewarnt hat.
In bezug auf die Resolution Giesberts kann ich mich sehr kurz fassen, da ich mich auf das sachverständige Urteil des Herrn Staatssekretärs berufen kann.
Der Herr Staatssekretär hat mit überzeugenden Gründen dargetan, daß der Antrag Giesberts überhaupt unmöglich ist, und ich kann Herrn Kollegen Giesberts nur bitten, ihn zurückzuziehen.
Es ist absolut ausgeschloffen, daß man „die zum Aufrücken in Unterstellen bestimmten Arbeiter und Handwerker ''nach zehnjähriger Dienstzeit anstellt.
Wenn ein solcher Antrag wider Erwarten angenommen wird, 625
wird es die Folge haben, daß die Reichspostverwaltung (o) einfach sagt: diese Arbeiter und Handwerker sind nicht „zum Aufrücken in Unterbeamtenstellen ''bestimmt, sondern für diese eine eigene Klasse einrichtet.
Ich möchte also das hohe Haus bitten, den Antrag Dröscher abzulehnen und ebenso den Antrag Giesberts.
Nun komme ich zu einer persönlichen Angelegenheit.
Meine Herren, ich habe im Laufe der zweiten Lesung einmal darauf hingewiesen, daß in keinem Parlament der Welt so viel kleine Fragen behandelt werden wie bei uns.
Ich habe ausdrücklich erklärt: es liegt mir fern, irgend einer Partei einen Vorwurf zu machen, sondern es handelt sich hier um ein falsches System.
Es werden Sachen vor das Parlament gebracht, die in keinem anderen Staat der Welt an das Parlament gebracht werden.
Es gibt doch andere Wege, um kleine Beschwerden von Montag und anderen Leuten (Heiterkeit) aus der Welt zu schaffen; dazu setzt man nicht den ganzen Apparat in Bewegung.
Ich habe also gesagt, der Reichstag befasse sich in großem Umfange mit Lappalien.
Diese Ausführungen haben in weiten Kreisen, auch seitens der Freisinnigen, Zustimmung gefunden.
Ich erinnere mich eines Artikels der „Freisinnigen Zeitung '', die speziell sagte, man könne dem wohl zustimmen.
Aber auch tm Volke ist die gleiche Überzeugung in großem Umfange vorhanden.
Meine Herren, diese Bemerkung hat nun ein Blatt (Zuruf von den Sozialdemokraten) —ja, es ist der Postetat!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was hat das mit dem Postetat zu tun )
—das werde ich Ihnen gleich beweisen, Herr Kollege, wenn Sie mich ausreden lassen!
—, nämlich die „Deutschen Nachrichten '', zu Ausführungen gegen mich und meine Partei veranlaßt.
Es handelt sich dabei um die m) Resolution der Budgetkommission: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß den Oberpost- und -telegraphenassistenten (Ttt.
4, 18, 22) sowie den Vorstehern der Postämter III (Tit.
23), welche vor dem 1.
Januar 1900 in den Dienst der Retchspost- und -telegraphenverwaltung eingetreten sind, soweit sie drei Jahre lang im Genusse des Höchstgehalts gewesen sind, eine persönliche Zulage von 300 Mark gewährt werde.
Jetzt sehen Sie den Zusammenhang!
Also meine Bemerkung, die ich bei einer anderen Gelegenheit auch noch wiederholte, hat nun diesem Blatt Gelegenheit gegeben zu schreiben: Für die Herren von der rechten Seite sind danach nur Fragen, die die Landwirtschaft betreffen, Zölle, Liebesgaben, Ausfuhrprämien, Kaliprämien usw.
von Wichtigkeit, bei deren Erledigung Verdienste für die Besitzenden herausspringen.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich um den Kommissionsbeschluß zu Gunsten der mittleren und unteren Beamten.
Das Wohl und Wehe von 100 000 mittleren und unteren Beamten steht auf dem Spiel.
Ich muß gegen diese Auffassung, die in verschiedene andere Zeitungen, z.
B. den „Berliner Börsenkurier ''und die „Ostdeutsche Presse ''übergegangen ist, entschieden protestieren.
Dem Schreiber hätte bekannt sein müssen, daß die Resolution, die ich eben verlesen habe, in der Budgetkommission nur mit einer Stimme Majorität angenommen ist, und daß für diese Resolution sowohl mein Freund Arendt wie ich gestimmt haben, sodaß meine Partei überhaupt der Resolution zur Annahme verholsen hat, während 6258 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
(r) b Prozent der Freisinnigen in der Kommission gegen diese Resolution gestimmt haben.
(Heiterkeit.)
Das ist ein sehr erheblicher Prozentsatz.
(Zuruf links: Einer!)
Ein Mitglied, allerdings; sie hatten nur vier!
Aber, meine Herren, nun möchte ich doch auf die Verhandlungen Hinweisen, die über diese Resolution stattgefunden haben.
Herr Kollege Linz hatte bereits in der Sitzung vom 8.
März 1911 Veranlassung genommen, sehr warm für diese Resolution einzutreten, und obwohl es ganz ungewöhnlich ist, daß bei einer solchen Frage zwei Redner einer Fraktion sich an der Debatte beteiligen, legte ich dieser Resolution eine so große Wichtigkeit bei, daß ich sie gleichfalls in der Sitzung vom 9.
März 1911 warm befürwortete und sie gegen den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, der die Ablehnung empfahl, in Schutz nahm und die Verhältnisse näher darlegte, was ich hier nicht weiter ausführen will.
Ebenso befürwortete ich bei dieser Gelegenheit die Ostmarkenzulage und regte an, sie dauernd zu bewilligen, damit über diese Frage endlich Ruhe eintritt und die Zulage für die Beamten dauernd gesichert wird.
Wenn also irgendeine Partei eine besondere Anerkennung seitens der Postbeamten verdient, so sind es meine politischen Freunde, und ich muß es geradezu als eine politische Brunnenvergiftung bezeichnen, wenn in dieser Weife durch Verwertung aus dem Zusammenhange gerissener Äußerungen und unter völliger Ignorierung dessen, was ich selbst ausgeführt habe, Verdächtigungen gegen unsere Partei erhoben werden.
Ich appelliere an das Ehrgefühl dieser Zeitungen und hoffe, daß sie von meiner Klarstellung des Sachverhalts Notiz nehmen werden, damit ihre Leser nicht getauscht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
0 Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Im Gegensatz zu dem eben gehörten Herrn Vorredner möchte ich bitten, dem Antrag des Herrn Kollegen vr.
Dröscher auf Wiederherstellung der gestrichenen Stellen für die höheren Postbeamten zuzustimmen; denn wir sind unsererseits der Überzeugung, daß diese Vermehrung sachlich begründet ist nicht nur in den Verhältnissen der ganzen Postverwaltung, der Steigerung des Verkehrs in diesem Jahre, sondern auch besonders im Hinblick und mit Rücksicht darauf, daß wir gegenüber der sehr großen Steigerung des Verkehrs eine Vermehrung unserer ganzen Beamtenorganisation im vergangenen Jahre überhaupt nicht vorgenommen hatten, daß infolgedessen natürlich in diesem Jahre ein vermehrtes Bedürfnis hat eintreten müssen.
Wir stimmen unsererseits auch dem Antrage zu, der jetzt aus Zentrumskreisen gestellt worden ist.
Er entspricht ja im wesentlichen dem Antrage, der in der zweiten Lesung seitens der Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei gestellt war, und dem wir in der zweiten Lesung ebenfalls bereits zugestimmt hatten.
Wir können aus den Bedenken, die der Herr Staatssekretär hier vorgetragen hat, Einwendungen so erheblicher Art nicht entnehmen, daß wir uns von diesem Vorgehen abbringen lassen könnten.
Ich glaube, wenn eine Verwaltung zehn Jahre lang ununterbrochen einen ihrer Arbeiter beschäftigt hat, so hat der Betreffende nicht bloß einen gewissen Anspruch, sondern kann darauf rechnen, daß er nunmehr auch in dieser Verwaltung fest übernommen wird.
Ich habe mich aber zum Wort gemeldet, um noch eine Frage zur Sprache zu bringen, die ich leider verhindert gewesen bin, in der zweiten Lesung hier zur Erörterung zu stellen; und selbst auf die Gefahr hin, daß der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp das wieder eine kleine Frage nennt, die ich hier vor das Forum des (6) Reichstags ziehe, kann ich doch nicht umhin, diese Anregung hier zu geben; denn wenn sie auch klein erscheint, so ist sie in ihrer Wirkung doch nicht kleinlich, sondern für unsere wirtschaftlichen und Produktionsverhältnisse im Deutschen Reiche von vielleicht noch größerer Tragweite als andere.
Die Postverwaltung stellt gewisse Formulare selbst her.
Sie gibt sie gegen Vergütung ab.
Sie hat die Herstellung anderer Formulare der Privatindustrte überlaffen.
Die Zählkarte »», wie sie im Scheckverkehr üblich sind es liegen mir hier die grünen Karten vor —, stellt die Postverwaltuug heute noch selbst her und hat sie bisher nicht der Herstellung der Privattndustrie überlasten.
Nun ist aber seitens einer Firma und auch seitens anderer Firmen die Maxime eingerissen, solche Zahlkarten in Verbindung mit irgend welchen anderen Geschäftspapieren, mit Rechnungen usw-, herzustellen, sie als Anhang zu diesen Rechnungen den verschiedenen Schuldnern zu übersenden und so auf die leichteste Art und Weise die Möglichkeit der Zahlung auf diesem Scheckwege zu bieten.
Daß das ein Bedürfnis des Verkehrs ist, geht mir aus einer Reihe von Darlegungen hervor, von gutachtlichen Äußerungen von Handelskammern, die mir vorliegen, und die alle diese Herstellung für außerordentlich wünschenswert und praktisch erklären, und ich kann diesem Gutachten meinerseits, nachdem ich diese Papiere hier angesehen habe, nur zustimmen.
Die Postverwaltung hat ihrerseits Bedenken, die Herstellung einer solchen Karte der Privatindustrie zu überlassen, weil sie sagt, daß das Papier für sie gleichsam Papiergeld sei und sie deshalb Wert darauf legen muß, daß es von bestimmter Beschaffenheit sei.
Aber ich kann nicht annehmen, daß unsere Privatindustrie nicht imstande wäre, Papier zu liefern, die Formulare in einer solchen Weise herzustellen, daß sie den Anforderungen der Post (r ) nach jeder Richtung hin genügen würden.
Die Post möge der Industrie nur die Form, die Gestalt, das Gewicht, die Beschaffenheit des Papiers angeben, so bin ich fest überzeugt, die Privatindustrie ist in der Lage, das Papier so herzustellen, wie die Post es wünscht, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und wie sie es auch dann verwenden kann, wenn sie allenfalls zu automatischem Zählen in ihrem Betrieb übergeht.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte daher die Postverwaltung bitten, die Anregung doch noch einmal einer Prüfung zu unterziehen und, wenn tunlich, auch zu berücksichtigen und die Herstellung dieser Zahlkarten der Privatindustrie freizugeben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin gern bereit, diese Prüfung noch einmal vorzunehmen.
Wir haben die Sache schon geprüft und sind zu der Überzeugung gekommen, daß es sich empfiehlt, aus zwei technischen Gründen diese Formulare in der Reichsdruckerei herzustellen, einmal, weil diese Kassenbelege genau die gleiche Größe haben müssen, um ihre geschäftliche Behandlung zu vereinfachen, dann aber, weil wir, da sie gleichsam Wertpapiere sind, die Sicherheit haben müssen, daß die Herstellung in einer Weise geschieht, daß bei Veränderungen, Schabungen usw.
diese sofort entdeckt werden.
Das ist der Hauptgrund, der für uns maßgebend gewesen ist.
Wir sind auch augenblicklich bereits dabei, solche Formulare mit Rechnungen in der Rcichsdruckerei Herstellen zu lassen.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6259 (Kraetke.)
() Ich möchte dann noch Herrn Freiherr »v. Gamp ein paar Worte erwidern.
Ich bedanke mich sehr dafür, daß er mein Urteil als das eines Sachverständigen bezüglich der einen Resolution angesehen hat, und ich würde ihm dankbar sein, wenn er die Güte hätte, mich auch als Sachverständigen für die höheren Beamten anzuerkennen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich möchte nochmals hervorheben: Herr Abgeordneter Freiherr v. Gamp führt ja ganz richtig an, daß bei der Reichseisenbahnverwaltung vor etwa 15 Jahren eine große Reorganisation vorgenommen und dabei viel Personal gespart worden ist.
Das ist richtig; aber das wird Herr Freiherr v. Gamp auch wissen, daß damals diese Reorganisation vorgenommen worden ist, um eine Instanz abzuschaffen, die die Postverwaltung gar nicht hat.
Man halte früher bei der Eisenbahn zwischen die Eisenbahndirektionen und die Stationen noch die Betriebsämter eingeschoben, und da diese drei Instanzen zu viel waren, hat man eine wieder abgeschafft.
Wir haben aber bloß lokale und provinziale Instanzen.
(Zuruf des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Maffauncn) Sehr schön!
Die Tatsache aber bleibt bestehen, daß diese Stellen dringend notwendig sind, und ich kann nur bitten, mich auch hier als Sachverständigen anzuerkennen.
Ich möchte nun noch auf eine andere Frage kommen, die bei der zweiten Lesung des Etats von Herrn Abgeordneten Zubeil hier zur Sprache gebracht ist.
Herr Abgeordneter Zubeil machte der Postverwaltung den Vorwurf, daß sie ohne Erlaubnis ein Telegramm an die Polizei ausgehändigt und das Telegraphengeheimms nicht geachtet hätte.
Ich habe damals bereits gegen die Schlußfolgerungen protestiert, habe aber nun Ermittlungen anstellen lassen, und auf Grund dieser Ermittlungen muß ich hier anführen, daß die Beschuldigung des Herrn Ab (L) geordneten Zubeil vollständig unzutreffend ist.
Wir haben nichts an die Polizei ausgeliefert.
In einer Hochverratssache hat uns der reichsgertchtlich eingesetzte Untersuchungsrichter requiriert, und wir haben ihm Auskunft erteilt.
Also ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Zubeil nun überzeugt sein wird, daß seine Beschuldigung sehr ungerecht gewesen ist.
Ich möchte aber wünschen, daß, wie Herr Zubeil, auch sein Fraktionsgenosse, der Herr Abgeordnete Lehmann, den Schluß, den er aus den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Zubeil gezogen hat, zurücknehmen wird.
Er hat ausgeführt: Mein Parteigenosse Zubeil hat behauptet, daß die Postverwaltung in Mannheim der Polizei freiwillig eine Adresse ausgehändigt hat, daß die Postbehörde sich freiwillig in den Dienst der Polizeibehörde gestellt hat.
Sonst könnte die Polizei und das Gericht keine Kenntnis von der Depesche erlangt haben.
Es handelt sich nicht darum, daß etwa ein Verfahren gegen Unbekannt eingeleitet gewesen wäre; es handelt sich nicht darum, daß einer der Untersuchungsrichter eine Verfügung erlassen hat, diese Nachforschungen zu halten; es hat sich nicht um ein gerichtliches Verfahren gehandelt, sondern nach der Behauptung meines Parteifreundes Zubetl wird, wie die Dinge liegen, die Postverwaltung oder ein Postbeamter aus sich heraus der Polizei oder dem Gericht entsprechende Mitteilung gemacht haben.
Meine Herren, wohin soll es führen, wenn Sie derartige schwere Beschuldigungen aussprechen, Beschuldigungen, die das größte Verbrechen für einen Postbeamten sein würden, einem solchen zuschieben, ohne Kenntnis der Tatsachen, ohne abzuwarten, was auf Ihre Beschwerde geschieht
Ich möchte wirklich dringend bitten, daß die Herren, wenn sie solche Wahrnehmungen machen, solche Befürchtungen hegen, sich an die Postverwaltung wenden, (0) das zu deren Kenntnis bringen; dann werden sie gleich eine sachkundige Auskunft bekommen.
Ich erkläre hier ganz offen, daß ich, wenn eine Verletzung des Briefgeheimnisses von irgendeinem Beamten begangen wird, gegen ihn mit aller Strenge einschreiten werde.
Ich bitte aber, aus diesem Falle Anlaß zu nehmen, mit solchen nicht begründeten Beschuldigungen fernzubleiben; denn Sie sprechen das in der Öffentlichkeit aus, das geht in die Zeitungen, und schließlich wird der Postbeamtenschaft ein Makel angehängt, den sie nicht verdient.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn.
Abgeordneter: Meine Herren, zu dem Fall, der meinen Kollegen Zubeil betrifft, wird er selbst antworten.
Ich will hier bemerken, daß wir gegen den Antrag des Herrn Kollegen Dröscher stimmen werden, und zwar aus den Gründen, die hier zum Teil schon angeführt worden sind, vor allen Dingen auch deswegen, weil die Budgetkommission doch wahrhaftig alle in Frage kommenden Seiten berücksichtigt hat, bevor sie zu der Streichung kam und wir nicht heute etwas, was die Budgetkommission nach reiflicher Erwägung getan hat, einfach wieder über den Haufen werfen wollen.
Dagegen werden wir für die Resolution Giesberts stimmen.
Die Gründe, die der Herr Reichsschatzsekretär dagegen geltend gemacht hat, können uns nicht veranlassen, dieser Resolution nicht zuzustimmen.
Nun habe ich und das ist der Grund, weshalb ich mich eigentlich zum Wort gemeldet habe noch ein paar Dinge, die Herr v. Gamp zweifellos unter „Lappalien ''rubrizieren würde, vorzubringen.
Ich würde Herrn v. Gamp zustimmen, daß eine Reihe solcher Dinge, die wohl von allgemeiner Bedeutung sind, nicht vorgebracht zu werde »brauchten, wenn die Zentralbehörde der öffent- (r ) lichen Kritik gegenüber nicht mit einem solchen Maße von siberhebung gegenüberstünde, wenn sie nicht mit einem geradezu gottähnlichen Dünkel behaftet wäre, der sie jeder öffentlichen Kritik gegenüber einfach nicht reagieren läßt.
Es ist unmöglich, daß man Mißstände, die bei irgendeiner Behörde bestehen, die in unseren Staatseinrichtungen vorhanden sind, anders abstellen kann, als daß man sie hier im Reichstag mitteilt und verlangt, daß die Volksvertretung gegen solche Ubelstänoe Stellung nimmt.
Ich habe in der zweiten Lesung eiue Reihe von Beschwerden vorgebracht, und insbesondere waren es zwei Beschwerden, die ich verhältnismäßig kurz behandelt habe.
Ich habe in erster Linie den Fall des Laudbriefträgers Dorsch aus Osterrode vorgetragen und habe angenommen, daß die Postverwaltnng sagen würde: wir wollen dem Falle nachgehen, ihn untersuchen und, wenn es sich herausstellt, daß der Mann recht hat, ihm Rechnung tragen.
Ich habe die Beschwerde, wie ich glaube, in der eingeschränktesten Form hier vorgebracht, ich habe mir keineswegs alle Behauptungen zu eigen gemacht, die der Postbeamte aufgestellt hat, und die eine ganze Menge von Zeugen bereit sind zu beeiden.
Trotzdem glaubte ich einen einschränkenden Vorbehalt machen zu müssen und habe nur gesagt: der Mann ist schikaniert worden, er ist krank geworden, ist strafversetzt und schließlich pensioniert worden.
Darauf ist dann der Herr Staatssekretär gekommen und hat sich die Erwiderung sehr leicht gemacht, indem er uns einen Passus aus einer Eingabe vorlas, in dem der Mann sagt: Ich bereue meinen völlig unüberlegten Schritt.
Bet der Abfassung der gehorsamen Beschwerden war mir jedes Maß besserer Einsicht verloren gegangen.
Darauf erfolgte die erwartete Heiterkeit von der Rechten, und nun glaubte der Herr Staatssekretär wohl, daß die 6260 Reichstag.
163.
Sitzung.
DteuStag den 4.
April 1911.
(Eichhorn.)
(r) Sache für ihn abgetan sei.
Die Sache ist aber nicht abgetan.
Entweder weiß der Herr Staatssekretär nicht, wie die Dinge liegen dann bedaure ich, daß er von seinen Beamten nicht besser unterrichtet worden ist —, oder der Herr Staatssekretär hat sich, wie gesagt, seine Antwort sehr leicht gemacht und mit der billig erkauften Heiterkeit und einer Handbewegung eine sehr berechtigte Beschwerde beseite geschoben.
Der Mann schreibt mir nun, daß er diesen Satz möglicherweise geschrieben hat, aber er gibt auch die Gründe an, warum.
Er ist strafversetzt worden, und nun sagt er wörtlich: Meine Ehefrau hat sich die Versetzung so zu Herzen genommen, daß sie in Geisteskrankheit verfiel.
Ihr Zustand war so schlimm, daß der Arzt die Überführung derselben nach einer Irrenanstalt angeordnet hatte.
Nach ärztlichem Gutachten war ihre Gesundung nur durch eine Rückversetzung nach Osterode zu ihren Eltern zu erhoffen.
Ein wohlmeinender höherer Aussichtsbeamter, dem ich mein Elend vortrug und um Hilfe bat, sagte mir, er könne bei der Oberpostdirektion nichts veranlassen.
Als einziges Mittel empfahl er mir, ein Bittgesuch einzureichen und um Verzeihung zu bitten.
Ich sollte schreiben, daß ich mich nach meiner Beschwerde ein Jahr tadelfrei geführt habe, daß ich meinen unüberlegten Schritt jetzt bereue, und daß ich mir der Tragweite meines Handelns nicht bewußt war, als mir infolge der gehabten Aufregungen jede Einsicht verloren gegangen ist.
Es ist also der Rat eines höheren Aufsichtsbeamten, den der Mann ausgeführt hat, um seiner Frau zu Hilfe zu kommen, damit sie nicht ins Irrenhaus kam, um sich aus diesem Elend herauszuziehen, in das er durch die PostOy Verwaltung hineingekommen war.
Und nun wird dieser Mann in der illoyalsten Weise vor der Öffentlichkeit und vor dem Reichstage hingestellt als ein Querulant, der nicht weiß, was er will!
Der Mann ist noch nicht einmal nachher, als er pensioniert war, in Ruhe gelassen worden.
Als er pensioniert war und nach Osterode verzog, ist von der Oberpostdirektion in Königsberg angeordnet worden, auf den Mann scharf zu achten, und da er sich nicht anders helfen konnte, um zu seiner Pension von 62, 50 Mark noch etwas zuzuverdienen, als dadurch, daß er schriftlich Arbeiten machte, inqutrierte man jeden Postbeamten, der ein Bittgesuch oder irgend eine Eingabe machte, ob er dieses Gesuch von Dorsch hätte machen lassen, und drohte jedem mit Strafversetzung, wenn er mit Dorsch weiter in Verbindung bliebe.
So liegen die Dinge in dem Falle Dorsch, und eine ganze Reihe von Leuten, auch von Beamten, die jetzt noch im Dienste sind, und die noch sitzt zu ihrem frühereu Kollegen Dorsch stehen, haben den Mut, der Wahrheit die Ehre zu geben.
Wenn aber die Dinge so liegen, und wenn man in so loyaler Weise, wie ich es getan habe, sie hier vorbringt, dann müßte man auch in einer andern Weise Auskunft bekommen, als es geschehen ist.
Die Postyerwaltung hat keine Ursache, sich auf das hohe Roß zu setzen und so zu tun, als ob dies alles nichts weiter wäre als Beschwerden von Querulanten.
Ich Labe in der zweiten Lesung auch noch den weiteren Kall angeführt ans Frankfurt am Main, wo die Beamten sich beschwerten, daß sie in einem Telegraphensaale unter außerordentlich gesundheitsschädlichen Verhältnissen beschäftigt würden.
Was ist die Folge gewesen
Mir wird aus Frankfurt am Main geschrieben: Die am 8.
März beim Postetat im Reichstag vorgebrachten Mißstände über das Frankfurter Telegraphenamt haben hier recht sonderbare Wirkungen gehabt.
Anstatt die Mißstände zu untersuchen und abzustellen, ist durch Einwirkung (o) der Behörde eine Protestliste gegen die Vertretung der Interessen der Hughesbeamten durch einen sozialdemokratischen Abgeordneten im Reichstag aufgestellt worden.
An der schwarzen Tafel war ein Schreiben angeheftet, in dem unter anderen folgendes stand: In Abteilung I liegt eine Liste auf an den Staatssekretär des ReichsPostamts Exzellenz Kraetke, worin Verwahrung eingelegt wird gegen die Vertretung der Interessen der Hughesbeamten durch einen sozialdemokratischen Abgeordneten in der Sitzung vom 8.
März im Reichstage.
Der Wortlaut jener Protestliste ist etwa folgender: Die Beamten des Kaiserlichen Telegraphenamts Frankfurt a. M. legen gegen die unwahren Ausführungen des Abgeordneten Eichhorn im Deutschen Reichstag einen Protest ein, und sie sehen dieses als eine ehrenkränkende Beleidigung an.
Meine Herren, das ist das System, das leider überall besteht, und deswegen, Herr Kollege v. Gamp, muß man solche, wenn Sie wollen, „Lappalien '', hier vorbringen, weil man kein anderes Mittel hat, gegen diese Mißstände in der Verwaltung aufzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beamten fühlen das Traurige ihrer Lage.
Der Beamte schreibt mir am Schluffe seines Briefes: Sehr geehrter Herr!
Da können Sie aber sehen, wie Mißstände, die die Herren Volksvertreter zur Sprache bringen, erledigt werden, und wie die geknechteten Beamten zu falschen Aussagen und Angaben gezwungen werden; denn Gnade demjenigen, der die Unterschrift verweigern wollte, seine letzte Stunde im Postamt hätte bald geschlagen.
1 (iy Bei dieser Sachlage sollte der Herr Staatssekretär uns sagen: ich will Remedur in meinem Amte schaffen und dafür sorgen, daß mir zunächst wahrheitsgemäß berichtet wird, damit alle Überschreitungen zu meiner Kenntnis kommen.
Der Herr Staatssekretär sollte loyalerweise bereit sein, die Mißstände, von denen er ja nicht immer wissen kann, und für die er sonst auch nicht verantwortlich gemacht werden könnte, abzustellen.
Dann käme man vielleicht so weit, daß man späterhin derartige Beschwerden hier nicht mehr vorzutragen braucht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kenne den Fall von Frankfurt a. M. nicht, ich weiß nicht, was da geschehen ist; ich werde Ermittlungen anstellen.
Aber das eine möchte ich dem Herrn Abgeordneten doch sagen: er möge nicht immer so entrüstet sein, wenn er mal keine Antwort bekommt oder eine Antwort, die er nicht für richtig hält.
Ich habe ihm in dem Falle Dorsch Antwort gegcben, und ich muß dagegen protestieren, daß er jetzt einwendet, wir hätten ein Interesse daran, irgend etwas zu bemänteln.
Ehe Ihnen eine solche Antwort erteilt wird, findet eine Prüfung der Akten statt.
Der Mann ist auf Grund eingehender Prüfung der Akten beschieden worden.
Ich habe Ihnen einen Passus aus seiner eigenen Eingabe vorgelesen.
Nun stellen Sie sich hier wieder hin und sagen: ich bin der einzige, der die Sache beurteilen kann, ich habe hinter mir Leute, die das besser wissen.
Wenn dos der Fall ist, dann haben Sie doch die große Güte und nennen die Personen, die Ihnen Angaben Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6261 (Kraetke.)
(L.) machen, auf Grund deren Sie hier dem Chef der Verwaltung den Vorwurf machen zu sollen glauben, daß er gegen einen kleinen Beamten ungerecht gewesen ist.
Ich kenne den Mann ja gar nicht; also warum soll denn hier eine Härte von seiten der Zentrale geübt worden sein
Ich muß dagegen protestieren, daß Sie sich auf solche Nachrichten stützen.
Neulich ist das hier auch bei einer anderen Angelegenheit geschehen, wo von dem Herrn Montag gesprochen wurde.
Da heißt es denn immer: alles, was von seiten der Regierung erklärt wird, ist falsch; meine Hintermänner sind allein in der Lage, die Sache zu beurteilen.
Ich nehme an, daß es in Ihrer Absicht liegt, solche Fälle aufzuklären.
Dann muß ich aber verlangen, daß Sie Ihre Vertrauensmänner nennen.
Sonst werden wir nie zu Rande kommen können.
Wir haben ein lebhaftes Interesse daran, Mißstände, die irgendwo vorkommen, zu beseitigen; aber auf die Weise, wie Sie es belieben, ist das nicht möglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsioent Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, in zwei Minuten möchte ich Ihnen eine kleine Tragikomödie vortragen auf dem Gebiete unseres Telephonwesens, von der ich überzeugt bin, daß niemand von Ihnen es für möglich gehalten hätte, daß bei unserer Postverwaltung so etwas vorkommen kann.
Im Jahre 1904 ich bitte, das Jahr zu beachten trat am hiesigen Lessingtheater ein Direktionswechsel ein.
Der bisherige Direktor beantragte, sein Telephon zu beseitigen; der neue Direktor beantragte, ihm dieselbe Nummer zu geben.
Das geschah.
Leider wurde von dem bisherigen Direktor übersehen, auch zu beantragen, daß sein Nebenanschluß, den er in seiner Wohnung hatte, den er natürlich gleichfalls aufgab, und der1von1der1Postverwaltung auch entfernt wurde, im Telephonverzeichnts gestrichen werde.
Als dann das nächste Telephonbuch herauskam, ergab sich, daß der alte Direktor noch neben dem neuen unter derselben Nummer stand.
Es sind nun 7 Jahre, daß von dem alten und von dem neuen Direktor fortgesetzt versucht worden ist, den alten Direktor aus dem Telephonbuch herauszubringen.
(Heiterkeit.)
Ich habe mir soeben das neuste Telephonbuch draußen geholt, und konstatiere, daß auf Seite 617 noch immer steht: Otto Neumann-Hofer: siehe Lessing-Theater und die Nummer ist die des Theaters und des neuen Direktors Otto Brahm.
Beiden Herren ist cs also während dieser langen Zeit von 7 Jahren nicht möglich gewesen, bei der Postverwaltung durchzusetzen, daß hier eine Berichtigung erfolgte, obwohl große Unannehmlichkeiten und Schäden für beide Herren die Folge dieses unglaublichen Vorkommnisses sind.
Ich möchte nun den Herrn Staatssetretär bitten, daß er seinen hoffentlich maßgebenden Einfluß geltend macht, um den siebenjährigen Kampf der Herren um ein ihnen zweifellos zustehendes Recht zu ihren Gunsten zu beenden.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, von meinen Ausführungen während der letzten Postetatsberatung etwas zurückzunehmen, bevor nicht die Angelegenheit eine befriedigende Erklärung erfahren hat dahin, durch wen der Reichsuntersuchungsrichter von dem Telegramm Kenntnis erhalten hat.
Wenn Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs richtig (o) gewesen wären, dann hätte der leidende Teil, Herr Ungricht, eine andere Antwort erhalten müssen, und es hätte1ihm1mitgeteilt1werden müssen, unter welchen Umständen das Telegramm an die Staatsanwaltschaft ausgeliefert worden ist.
Der Beteiligte hatte sich sofort, 1 nachdem er unter so schwerem Verdacht stand, an das Telegraphenamt gewandt, und darauf hat er von Mannheim als einzige Antwort die folgende erhalten: Zum Schreiben vom 1.
Von einer Beschlagnahme des mit Ihrer Unterschrift am 24.
Dezember 1910, 4, 36 nachmittags hier an Banse Wallaustr.
10 Mainz aufgelieferten Telegramms mit dem Text: Wir erhielten keine Plakate, ist weder beim diesseitigen Amte noch beim Telegraphenamt Mainz etwas bekannt.
Das Telegramm ist dem Empfänger richtig zugestellt worden.
Und in dem Verhör, das ich schon damals angeführt habe, steht wörtlich: Im Laufe des weiteren Verhörs hat Kommissar Klaußman in Gegenwart unseres Gauleiters Schltenz, der vernommen wurde, nochmals betont, daß dieses Telegramm das Hauptverdachtsmoment bildet.
Er sprach dies als etwas ganz Selbstverständliches aus, es klang wie eine Art Genugtuung, daß die Polizei über solch einwandfreie Beweise verfüge.
Ich frage noch einmal: wie ist es möglich, daß der Retchsuntersuchungsrichter oder die Polizeibehörde von diesem so nichtssagenden Telegramm etwas erfahren konnte, um dann eine so umfangreiche Untersuchung einzuleiten und einen unschuldigen Mann unter den Verdacht des Hochverrats zu bringen
Die Auskunft des Herrn Staatssekretärs befriedigt in keiner Weise, denn er ist die (v) Hauptanwort schuldig geblieben.
So viel für heute, in der Erwartung, daß ich bei der Beratung des nächsten Postetats vom Herrn Staatssekretär eine andere Antwort erhalte als heute.
Zum Schluß hätte ich noch eine Bitte an den Herrn Staatssekretär dahingehend, daß.
die Postverwaltung ihrer Pflicht gegenüber den Begleitern der Wertpaketwagen endlich nachkommt und die den Begleitern zu Unrecht entzogenen Gelder es sind nur einige wenige tausend Mark wieder zurückerstattet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann nichts anderes sagen, als ich bereits erklärt habe, daß der vom Reichsgericht eingesetzte Untersuchungsrichter die Post um Auskunft über bestimmte Telegramme ersucht hat, daß wir ihm von dem Telegramm Kenntnis gegeben haben, und daß auf Grund dieser Tatsache der Untersuchungsrichter vorgegangen ist.
Das sind die Tatsachen, für diese kann ich eintreten, und damit fertig!
Wir sind verpflichtet, dem Untersuchungsrichter Auskunft zu geben.
Der Bescheid, den der Herr Vorredner vorgelesen hat, ist an sich richtig.
Das Telegramm ist bereits am 24.
Dezember aufgegeben und ist auch am 24.
Dezember bestellt worden.
Die Requisition des Untersuchungsrichters datiert vom Februar, und daraufhin ist ihm Auskunft gegeben worden.
Wie die Polizei damit zusammenhängt, das geht uns nichts an.
Wir haben vorschriftsmäßig der Requisition des Untersuchungsrichters Folge gegeben.
Das wettere ist vom Untersuchungsrichter 84Ö 6262 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Kraetke.)
O) ausgeführt worden.
Also die Beschuldigung der Postverwaltung ist unrichtig.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): 1 Ich schließe die Diskussion, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts »Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat in Erwiderung auf meine Ausführungen erklärt, daß die Durchführung unserer Resolution 4 Millionen Mark kosten würde.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, Sie können nur klarstellen, was mißverstanden worden ist.
Giesberts, Abgeordneter: Das will ich gerade klarstellen.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, ich hätte die finanzielle Tragweite meines Antrags nicht übersehen.
Ich habe ausdrücklich bemerkt, die finanzielle Tragweite sei mir durchaus bewußt, wir verlangten nicht von ihm, daß er das sofort in einem Jahre durchführen sollte.
Zweitens hat der Herr Staatssekretär gesagt, auch die Schwierigkeiten in der Besetzung der Stellen hätte ich nicht hervorgehoben.
Ich habe ausdrücklich erklärt: über die Schwierigkeiten, die entstehen, wollen wir uns gern mit ihm verständigen, wenn der gute Wille da ist.
Drittens hat der Herr Staatssekretär gemeint, es sei in keinem Ressort üblich, nach zehnjähriger Dienstzeit die Beamten anzustellen, und ich hätte kein Beispiel dafür angefühlt.
Ich habe ausdrücklich angeführt, daß unser Antrag nichts anderes bedeuten soll, und daß es uns darauf ankommt, daß die Normaldauer des Diätariats für Unterbeamte nicht derartig überschritten wird, wie es bisher der Fall war.
OY Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär machte mir den Vorwurf, ich hätte hier beweislose Behauptungen vorgebracht.
Das trifft nicht zu.
Ich habe genau dasselbe Interesse daran wie der Herr Staatssekretär- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, Sie können nicht mehr begründen, was Sie gesagt haben; Sie können nur klarstellen, was Sie gesagt haben.
Ihre letzten Ausführungen sind keine Klarstellung.
Eichhorn, Abgeordneter: Es ist eine Klarstellung gegenüber dem Vorwurf, ich hätte bewetslose Behauptungen aufgestellt.
Das ist nicht der Fall, die Behauptungen sind nicht beweislos.
Es haben Verhandlungen stattgefunden, und es sind Beamte vernommen worden.
Ich bin bereit, dem Herrn Staatssekretär auch noch weitere Beamte zu nennen.
Vizepräsident Dr. Spahu (Bonn): Der Titel ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich lasse abstimmen über die Resolution auf Nr.
921.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolutton Giesberts, Trimborn, Hamecher: der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die nichtetatsmäßigen Unterbeamten sowie die zum Aufrücken in Unterbeamtenstellen bestimmten Arbeiter und Handwerker der Reichspostund -telegraphenverwaltung spätestens nach (0) lOjähriger Dienstzeit etatsmäßig angestellt werden.
Soweit bei einzelnen Beamtengruppen frühere Anstellungstermine üblich sind, soll keine Verschlechterung eintreten annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
85 Tit.
2 bis 16 ».
Angenommen.
Tit.
17.
Hierzu liegt vor der Antrag Beck (Heidelberg), Dr. Dröscher auf Nr.
938 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in Kap.
85 Tit.
17 statt 314 Oberposträte und Posträte usw.
zu bewilligen: 319 Oberposträte und Posträte usw.
sowie statt 295 Oberpostinspektoren usw.
zu bewilligen: 297 Oberpostdtrektoren usw.
und statt 646 Stellen Wohnungsgeldzuschuß Hl des Tarifs 4131000 Mark zu setzen: 653 Stellen Wohnungsgeldzuschuß III des Tarifs 4159 900 Mark.
2.
1 in Kap.
85 Tit.
27 Wohnungsgeldzuschüsse für die Beamten unter Tit.
17 bis 26 statt 53 913 336 Mark zu setzen: 53 920000 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche statt 314 Oberposträten und Posträten 319 bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht, es bleibt bei 314 Oberposträten und Posträten.
Weiter bitte ich diejenigen Herren, welche wollen, daß statt 295 Oberpostinspektoren 297 Oberpostinspektoren eingesetzt werden sollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die steht; es bleibt bei 295.
Dann bleiben auch die anderen Zahlen unverändert.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
18 bis 38 ä.
Angenommen.
Zu Tit.
38s ist beantragt, über den Titel besonders abzustimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Tit.
38« annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die steht; Tit.
38« ist angenommen.
(Heiterkeit.)
Ich rufe weiter auf Tit.
39 bis 66.
Einmalige Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 59.
Außerordentlicher Etat, Kap.
4 TU.
1.
Einnahme, Kap.
3 TU.
1 bis 10; Kap.
5.
Angenommen.
Wir gehen über zum Etat der Reichsdruckerei (Anlage XV).
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
86 Tit.
1 bis 15; einmalige Ausgaben Kap.
4 »TU.
1 und 2.
Einnahme, Kap.
3 »TU.
1 bis 4.
Angenommen.
Es folgt der Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen (Anlage XVI).
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben Kap.
87 Tit.
1 bis 23.
(v) Das Wort in der eröffneten Debatte hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (Straßburg).
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, bloß eine Feststellung!
Es ist behauptet worden, daß die sozialdemokratische Fraktion auch im Plenum die Petitionen der Eisenbahnhandwerker und -arbeiter der Regierung (hört!
hört!)
zur Berücksichtigung überwiesen habe.
Das ist unwahr.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6263 (Or.
Will (Stwßburg).)

Die Petition Nr.
3813 des Zentralverbandes deutscher Retchseisenbahnhandwerker und Arbeiter (Sitz Elberfeld) ist von der sozialdemokratischen Fraktion genau wie von der Budgetkommission nur zur Erwägung überwiesen worden.
Das zur Steuer der Wahrheit.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
(Abgeordneter Emmel: Ich verzichte!
Bravo!)
Kap.
87 Tit.
1 bis 23 sind nicht angefochten; sie sind bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
11 Tit.
1 bis 16.
Außerordentlicher Etat, Kap.
5 Tit.
1 bis 20.
Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
4 Tit.
1 bis 6.
Außerordentlicher Etat, Kap.
4 Tit.
1 bis 3.
Angenommen.
Wir kommen zum Hauptetat.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
44, Quoten an Bayern: ») Militärverwaltung von Bayern, b) für Änderungen in der Organisation des Reichsheeres aus Anlaß eines neuen Friedenspräsenzgesetzes; Kap.
44a Tit.
13; Kap.
74 Tit.
1 10 unter ä; Kap.
75 unter 6; Kap.
79 Tit.
2; Kap.
81 Tit.
1 11 unter ä.
Einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
172; Kap.
a Tit.
43; Kap.
a, Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im Schutzgebiet Ktautschou und des ostasiatischen Marinedetachements.
Außerordentlicher Etat, Kap.
2 Tit.
4.
Bewilligt.
Ich rufe auf: Einnahmen des ordentlichen Etats, Kap.
1 Tit.
1 bis 17 Zölle, Steuern und Gebühren.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bedaure, Sie noch einige Minuten in Anspruch nehmen zu müssen, da ich bestimmt in Aussicht gestellt (6) habe, zu der Frage der Zuwendungen der Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte an den Bund der Landwirte in dritter Lesung eine Auskunft zu erteilen.
Diese Auskunft lautet folgendermaßen.
Ich bin mit der preußischen Regierung zunächst auf mündlichem Wege ins Benehmen getreten und behalte mir vor, den preußischen Herrn Ftnanzminister auch schriftlich auf die Verhandlungen aufmerksam zu machen, mich noch weiter mit ihm im Benehmen zu halten und, soweit prinzipielle Erörterungen angezeigt erscheinen, diese mit ihm zu Pflegen.
Über die Rechtsfrage habe ich mich schon geäußert: liegen Schenkungen vor, so sind sie steuerpflichtig; liegen Leistungen gegen vollwertige Gegenleistungen vor, so entfällt die Steuerpfltcht.
Diese Rechtsfrage spitzt sich aber zu einer Tatfrage zu.
Die eine Seite behauptet, die Leistungen, die der Bund der Landwirte seiner Verkaufsstelle dadurch zuführt, daß er ihr seine Gesamtorganisation zur Verfügung stellte, daß er durch seine Presse für das Kali-, Thomasmehl-, Salpeter-, Futtermittel- und Versicherungsgeschäft der Verkaufsstelle Propaganda macht und anderes mehr tut, seien durchaus gleichwertig mit der Vergütung, welche dafür auf Grund detaillierter Vereinbarungen geleistet werde.
Der Herr Abgeordnete Gothein aber hat in der zweiten Lesung die Meinung geäußert, daß diese Gleichwertigkeit nicht vorhanden sei; er vertritt die Ansicht, daß ein Plus übrig bleibe, welches den Leistungen den Charakter der Schenkung verleihe.
Die Beurteilung, welche von beiden Seiten recht hat, kann nur auf Grund eingehendster amtlicher Würdigung der internsten Beziehungen zwischen dem Bunde der Landwirte und der Verkaufsstelle erfolgen.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist eine Sommerarbeit!)
Meine Herren, ich lehne es grundsätzlich und entschieden (v) ab, eine derartige Auskunft über die Verhältnisse eines einzelnen wirklichen oder angeblichen Steuerpflichtigen zu erteilen.
Zu welchem Zwecke immer die Bekanntgabe derartiger Materialien verlangt wird: die Steuerbehörde kann unter keinen Umständen die Vermittlerin für ihre Beschaffung sein!
Die ungeheure Macht, welche das Gesetz der Steuerbehörde verleiht, mittels deren sie in die Geschäfts- und Vermögenslage eines jeden auf das tiefste eindringt, setzt ein unbedingtes Vertrauensverhältnis zwischen der Behörde und dem Zensiten voraus.
Es würde zu ganz unerträglichen Folgen führen, wenn der verantwortliche Vertreter der Reichssteuerverwaltung gezwungen werden könnte, auf Grund des Stempelgesetzes über die Geschäftsverhältnisse der davon betroffenen Gesellschaften und Etuzelfirmen, auf Grund des Brau-, Zigaretten-, Zucker- oder Branntweinsteuergesetzes über die Produktions- und Absatzverhältnisse jeder einzelnen Brauerei, Zigarettenfabrik, Zuckerfabrik oder Brennerei, auf Grund des Erbschaftssteuergesetzes über die privaten Vermögensverhältnisse jedes einzelnen Zensiten öffentlich Auskunft zu erteilen (sehr richtig!
iu der Mitte) und damit nach außen hin die Kenntnisse zu verwerten, welche die Steuerbehörde durch ihre besonderen Machtmittel, mittels Einblicks in die Geschäftsbücher, durch ihre Befugnis, jede dienliche Auskunft zu verlangen, und auf andere Weise erzielt hat.
Geschieht das im vorliegenden Falle, in welchem die Erörterung für einen Teil dieses Hauses einen gewissen politischen Reiz hat, (Heiterkeit) so kann es auch in anderen Fällen nicht versagt werden.
Die Steuerverwaltung muß deshalb in allen Fällen, mag die Anregung von der einen oder von der anderen Seite kommen, ihre Mitwirkung ablehnen, selbst auf die Gefahr hin, jedesmal von der einen Seite der politischen Schwäche (D) gegen die andere oder umgekehrt bezichtigt zu werden.
Wenn etwa grundsätzliche Erörterungen sich an die jetzigen Verhandlungen anknüpfen sollten, meine Herren, so werden sie ziemlich weitreichender Natur sein.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich wenn ich mich einmal auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Gothein stelle um die Frage, inwieweit die Steuerbehörde berechtigt ist, von dem Zensiten den Nachweis zu verlangen, daß mehr allgemeine, in das öffentlich-rechtliche Gebiet hinübergreifende Gegenleistungen tatsächlich der bestimmten Geldleistung gleichwertig sind, und ob die Steuerbehörde, falls dieser Nachweis nicht schlagend erbracht werden kann, berechtigt ist, ohne weiteres den Schenkungscharakter anzunehmen.
Diese Frage ist für eine große Anzahl von Gebieten unseres öffentlichen Lebens von der einschneidendsten Bedeutung; z.
B. wenn die Behauptung aufgestellt wird, daß die Zuweisung eines ungewöhnlich kostspieligen Inserats an eine Zeitung teilweise von der Schenkungsurkunde beeinflußt sei; ferner für die Frage, ob die Beiträge von Vereinsmitgliedern, ob Parteibeiträge zur Schenkungssteuer herangezogen werden können.
(Heiterkeit.)
Ich entnehme aus dem Bericht der Finanzkommisston des preußischen Herrenhauses, daß die letztere Frage dort kürzlich angeschnitten worden ist.
Es ist vorauszusehen, daß, wenn alle diese Zweifelspunkte gründlich geprüft werden müssen, daraus eine sehr umfassende und schwierige Untersuchung erwachsen wird.
(Beifall in der Mitte und rechts.
Große andauernde Heiterkeit.)
Präsident: Dove.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 845 ''62641 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
() Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur erklären, daß ich gegen den sachlichen Inhalt der eben gehörten Auslassung des Herrn Staatssekretärs nichts einzuwenden habe.
Ich muß mich allerdings wundern, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts drei Tage zur Information gebraucht hat, (Heiterkeit links) um zu dem Resultat zu kommen, daß, wenn keine gleichwertige Gegenleistung vorhanden ist, eine stewpelpfltchtige Schenkung vorliegt, wenn dagegen eine vorhanden ist, dann keine Schenkung.
(Heiterkeit links.
Zuruf vom Bundesratstisch.)
Dann hätten Sie es auch damals sagen können!
(Staatssekretär Wermuth: Habe ich gesagt!)
Worüber haben Sie sich dann informiert
Im übrigen erkläre ich mich, wie gesagt, durchaus mit der Prüfung der Tatfrage einverstanden und kann nur dem Herrn Staatssekretär wünschen, daß, wenn er einmal eine andere Beschäftigung als seine gegenwärtige sucht, er Unterkunft in der Diplomatie und nicht in der Jurisprudenz sucht.
(Bravo!
und große Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
(Rufe: Oh!
oh!)
vr.
Roesicke, Abgeordneter: Nach diesen Worten des Herrn Staatssekretärs und auch des Herrn Dove kann ich darauf verzichten, weiter auf die Sache einzugehen.
(Bravo!)
Ich kann hiermit nur konstatieren, daß die ganzen Angriffe, die gegen uns erhoben worden sind, sich nunmehr als gänzlich hinfällig gezeigt haben.
(Stürmischer Widerspruch links und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
(Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgegeordnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Durch einen Zufall wurde mir das Wort zur Sache nicht mehr erteilt, als eben der Herr Abgeordnete Roesicke feststellen wollte, daß durch die Erklärung des Staatssekretärs und des Herrn Abgeordneten Dove nunmehr die Angriffe gegen seine Freunde als hinfällig erwiesen worden seien.
Ich will zur Geschäftsordnung im Namen meiner Freunde feststellen, daß das Gegenteil von dem richtig ist, was der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke behauptet.
Präsident: Das war nicht zu Geschäftsordnung!
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
vr.
Roesicke, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Frank gegenüber zur Geschäftsordnung mitteilen, daß ich das nicht habe feststellen wollen, sondern daß ich es festgestellt habe.
(Lachen links und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Kap.
1 Tit.
1 bis 17 sind nicht angefochten; die Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Kap.
5, Bankwesen, Tit.
1 und 2.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Will (Straßburg).
vr.
Will (Straßburg) Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon einmal von dieser Stelle aus zu Gunsten der Kassendiener der Reichsbank gesprochen.
Diese Beamte haben sich schon oft mit Gesuchen an die Zentralstelle (0) gewandt.
Sie haben auch eine Audienz bekommen, aber trotz alledem haben sie fast gar nichts erreicht.
Vor drei Jahren sind sie etwas im Gehalt aufgebessert worden.
Nach langen Reklamationen haben die Kassendtener nämlich 200 Mark mehr Anfangsgehalt bekommen; dafür wurden ihnen aber die Zulagen genommen, während die höheren Beamten die Zulagen behalten haben.
Die Kassendiener bitten vor allem um eine unkündbare Anstellung.
Bei den Reichs- und Staatsbehörden haben überall die Unterbeamten unkündbare Anstellung.
Die Militäranwärter, welche sich um die Unterbeamterstrllen bei der Reichsbank bewerben, müssen ganz besonders qualifiziert sein.
Man kann sich auch nicht damit entschuldigen, daß cs vielleicht bet der Reichsbank wegen besonderer Verhältnisse nicht so angängig ist, sie unkündbar anzustellen; bei der Königlich Preußischen Seehandlung, bei der Königlichen Bayerischen Staatsbank sind die Unterbeamten auch unkündbar angestellt.
Es ist ihnen von ihrem Verwaltungschef gesagt worden, es liege im Vorteil der Unterbeamten, wenn sie nicht unkündbar angestellt sind; denn wenn Unregelmäßigkeiten vorkommen in ihrem Dienste, können sie entlassen werden ohne Disziplinarverfahren, und sie können leichter zu anderen Behörden hinübergeschoben werden.
Das würde aber ebenso für die höheren Beamten gelten.
Wir haben ja auch Fälle, wo Unregelmäßigkeiten bei höheren Beamten vorgekommen sind; auch die müßten dann auf Kündigung angestellt sein.
In den letzten Jahren hat man den Bankaffessoren den Titel Bankräte gegeben, warum macht man bei den Kassendienern so viel Schwierigkeiten, wenn sie eine Titeländerung verlangen
Die Kaffendicner beanspruchen, daß ihnen nach etwa zehnjähriger Dienstzeit der Titel Geldzähler verliehen wird.
Zurzeit müssen sie außerordentlich lange warten, bis sie in diese Stellen kommen, etwa 25 bis 30 Jahre; sie verlangen deshalb, daß sie nach (v) zehn Jahren schon den Titel Geldzähler bekommen, und daß sie möglichst bald in etatsmäßige Geldzählerstellen 'aufrücken.
Es lassen sich solche neue Besörderungsstellen schaffen für die Kassendiener, z.
B. lassen sich die Buchhalterstellen umformen in Bureauasststentenstellen, die dann mit Kassendienern besetzt werden.
(Unruhe.)
Dann könnten ihnen die Reichsbankagenturen übertragen werden.
Ganz besonders bitten sie um Mankogeld; die Kassierer haben Mankogeld, ebenso die Geldzähler, nur die Kaffendicner haben keins.
Und doch sind die Kassendtener verantwortlich für alle Gelder, welche sie einkassieren und austragen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten des Reichsbankdirektoriums, diese vorgetragenen Wünsche wohlwollend prüfen und berücksichtigen zu wollen und die Kassendiener anzustellen nach den Grundsätzen, wie sie üblich sind bei den Reichs- und Staatsbehörden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
5 Tit.
1 und 2 sind bewilligt.
Wir kommen zu verschiedenen Verwaltungseinnahmen, Kap.
17; Kap.
17n; Kap.
18.
Bewilligt.
Kap.
19, zum Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen, Tit.
1, 2, 3; Kap.
20, Matrikularbeiträge, Tit.
1 bis 26.
Außerordentlicher Etat, Kap.
2, aus Anlaß der Expedition nach Ostasien, Tit.
1 bis 3; Kap.
2 », Rückerstattungen auf die aus dem Retchsfestungsbaufonds geleisteten Vorschüsse; Kap.
6, Tilgung der Reichsschuld aus Mitteln des ordentlichen Etats; Kap.
7, Überschuß aus dem Münzwesen zur Schuldentilgung; Kap.
8, aus der Anleihe, Tit.
1, 2 und 3.
Angenommen.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911 6265 (Präsident.)
(x) Bevor wir zum Etatsgesetz übergehen, erteile ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten v. Czarliüskt.
(Zuruf: Ist nicht da!
Große Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, durch einen Zufall ist meine Wortmeldung übersehen worden, und dadurch bin ich nicht zu Worte gekommen, um eine Richtigstellung aus der Beratung des Postetats zu machen; ich will das hiermit im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nachholen.
Der Herr Kollege Hormann hat mir im Laufe der zweiten Beratung des Postetats den Vorwurf gemacht, ich hätte von der Petition eines Telegraphenarbeiterverbandes keine Notiz genommen.
Ich machte darauf den Zuruf: „Ich habe die Petition nicht bekommen!
Ich hatte sie wie viele andere Mitglieder des Hauses auch nicht bekommen.
Darauf wurde mir vom Abgeordneten Hormann der Vorwurf gemacht, das sei merkwürdig, denn die anderen Mitglieder deS Hauses hätten sie doch erhalten.
Ich habe dann im Bureau festgestellt, (lebhafte Zurufe: Zur Geschäftsordnung!)
daß diese beiden Petitionen nur in je 25 Exemplaren eingegangen sind und infolgedessen nur einem Teil der Budgetkommission und nicht allen Mitgliedern des Hauses zu Händen gekommen sind.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung und gehörte auch nicht zu diesem Titel.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf Z 1, 2, 3, 4, 5 mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium, 6, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
(L) Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1911 in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Etat in der Gesamtheit angenommen.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir haben noch abzustimmen über die Anträge der Budgetkommission zu Petionen, bei welche »die Abstimmung bis zur dritten Beratung ausgesetzt ist, und zwar: a) zum Etat für das Reichsamt des Innern die Petition der Bureaudiätare im Aufsichtsamt für Privatverficherung in Berlin, Loeper und Genossen, um Umwandlung von Bureaudiätarstellen in etatsmäßige Stellen für Sekretäre Journ.
II.
Nr.
3178 —; 5) zum Etat für die aus Anlaß eines neuen Friedenspräsenzgcsetzes eintretenden Änderungen in der Organisation des Reichsheeres die Petitionen a) des Stadtrats in Königstetn a. E. Journ.
II Nr.
3996 5) der Sächsisch-Böhmischen Dampfschiffahrtsgesellschaft in Dresden Jörn.
II Nr.
4034 —, o) des Vereins zur Förderung Dresdens und des Fremdenverkehrs in Dresden Journ.
II Nr.
4047 -, betreffend die Verlegung des Wafferübungsplatzes für das Ptonierbattallion Nr.
12, v) zum Etat für das Reichs-Kolonialamt die Petition des Geheimen Sekretariatsassistenten Ehrath (0) in Berlin um Umwandlung seiner Stelle in eine Expedientenstelle beim Reichs-Kolonialamt Jörn.
II Nr.
4010 —, ä) zum Etat für das Ostafrikantsche Schutzgebiet die Petition der Deutschen Kolonialgescllschaft in Berlin um Wetterführung des Baues der Usambarabahn bis zum Meru Journ.
II Nr.
4153 Die Kommission beantragt, diese Petitionen durch die zu den betreffenden Etatstiteln gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus ebenso stimmt.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Petitionen sind gleichfalls erledigt.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 2.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Einführungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnung in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Aufhebung des Hilfskassengesetzes.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Belzer.
Di-.
Belzer, Abgeordneter: Ich wollte mir die Anfrage erlauben, ob in Aussicht steht, daß bald Petitionen auf die Tagesordnung kommen.
Wenn das nicht der Fall ist, so würde ich den Antrag stellen, am ersten Tage Petitionen zu verhandeln, da dieselben bald an die Reihe kommen sollen im Interesse sowohl der Kommission wie der Petenten.
Präsident: Meine Herren, ich habe beabsichtigt, wo- (v) möglich noch in der ersten Woche nach den Ferien, jedenfalls in der ersten Zeit, sobald ein Tag dafür frei ist, die Petitionen auf die Tagesordung zu setzen.
Ich bitte, es also bei meinem Vorschlage zu belassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, den zweiten Gegenstand, die Aufhebung des Hilfskassengesetzes, von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich glaube, es liegt kein Grund vor, den Gegenstand so schnell zu erledigen.
Erst muß man übersehen können, wie sich das Verhältnis der sogenannten Ersatzkassen gestaltet, ehe man endgültig darüber entscheiden kann.
Es wird also die endgültige Entscheidung so wie so lange hinausgeschoben werden müssen, und es liegt deshalb auch gar kein Bedürfnis vor, mit der ersten Lesung schon am 2.
Mai zu beginnen.
Präsident: Ich möchte dazu aber bemerken, daß mein Vorschlag dahin ging, nur einen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen: die Beratung des Entwurfs eines Einführungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnung in Verbindung mit der ersten Beratung eines Gesetzes betreffend die Aufhebung des Hilfskassengesetzes.
Ich glaube, daß sich die Verbindung kaum vermeiden läßt.
Es handelt sich ja nur um die erste Lesung, also um die Überweisung des Hilfskassengesetzes an die Kommission, und es erscheint mir erwünscht, daß das so bald als möglich erfolgt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich möchte den Antrag meines Freundes Molkenbuhr noch aus einem anderen Grunde unterstützen.
Wenn wir im Mat wieder zusammen« 266 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
(Hoch.)
() kommen, haben wir sehr viel mit der Reichsversicherungsordnuug zu tun.
Es wird die Arbeitskraft des Reichstags im höchsten Grade in Anspruch nehmen, wenn wir die Reichsversicherungsordnung überhaupt noch in diesem Reichstag unter Dach und Fach bringen wollen.
Das zweite Gesetz betreffend die Aufhebung des Hilfskassengesetzes hat mit der Reichsversicherungsordnung gar nichts zu tun.
Die Reichsversicherungsordnung kann ohne das zweite Gesetz erledigt und durchgeführt werden.
Denn in der Reichsversicherungsordnung sind die Ersatzkaffen so weit geregelt worden, wie es zur Durchführung der Reichsversicherungsordnung notwendig ist.
Das Gesetz über die Aufhebung der Hilfskassen kann nachher im nächsten Reichstag erledigt werden.
Damit wird die Sache in keiner Weise geschädigt; aber es wird jetzt dem Reichstag bei der großen Überlastung an Arbeit, die schon vorliegt, nicht noch eine weitere Arbeit aufgebürdet.
Meine Herren, das Gesetz betreffend die Aufhebung des Hilfskassengesetzes ist ein sehr bedeutungsvolles und schwieriges Gesetz.
Es ist aufs engste verknüpft mit dem Gesetz über die privaten Versicherungsanstalten und wird zu einer sehr eingehenden Beratung sowohl in der Kommission als auch im Plenum führen.
Deshalb halte ich es geradezu für unverantwortlich, wenn wir bei der Geschäftslage des Reichstags noch an die Beratung dieses Gesetzentwurfs herantreten.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, die beiden Materien voneinander zu trennen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr und der Herr Abgeordnete Hoch gegen die Tagesordnung vor, gebracht haben, würdigen, möchte Sie aber bitten, eine Entscheidung darüber jetzt in diesem Moment nicht zu treffen.
Ich glaube, es ist besser, wenn wir wohl in der nächsten Sitzung, am 2.
Mai, wo jeder über das Thema und die Länge der Zeit, die die Beratung des Einführungsgesetzes in Anspruch nimmt, mehr informiert ist, entscheiden, ob wir nicht diesen zweiten Gegenstand von der Tagesordnung absetzen.
Ich glaube, wir werden dazu kommen.
Ich möchte Sie aber bitten, augenblicklich einen bindenden Beschluß nach dieser Richtung nicht zu fassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich glaube, nach einer Richtung hin müssen wir einen bindenden Beschluß fassen, da der Herr Präsident verkündigt hat, daß beide Gesetze im Zusammenhang beraten werden sollen, also für beide Gesetze nur eine Debatte stattfinden soll.
Es wäre damit die erste Lesung des Hilfskassengesetzes mit erledigt.
Es würde also höchstens dann zu machen sein, wenn diese beiden Materien nicht zusammen beraten, sondern getrennt würden.
Ich meine auch, es steht fest, daß beide Gesetze nicht zusammengehören; denn das eine Gesetz hat uns seinerzeit schon einmal vorgelegen, als von einer Reichsversicherungsordnung der Reichstag noch gar nichts wußte.
Präsident: Meine Herren, ich möchte dazu bemerken, daß nach meiner Auffassung, auch wenn es bei meinem Vorschlage bleibt, das Haus sehr wohl in der Lage sein wird, am ersten Sitzungstage zu beschließen, das Hilfskassengesetz zunächst nicht mit zu beraten, sondern von der Tagesordnung abzusetzen.
(Sehr richtig!)
Ichlmöchte deswegen auch dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Schultz beitreten und bitten, es bei meinem Vorschlage für heute zu belassen und darüber, ob das (O) Gesetz dann wirklich beraten werden soll oder nicht, zu beschließen, nachdem die Fraktionen sich mit dem Gegenstand beschäftigt haben.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich möchte bitten, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten Folge zu geben.
(Beifall in der Mitte.)
Der Herr Präsident hat ausdrücklich betont, daß wir am 2.
Mai in der Lage sind, die Verbindung, die einstweilen in der Tagesordnung vorgesehen ist, zu lösen.
Nach der Richtung hin behalten wir uns also volle Freiheit vor.
Am 2.
Mai sind wir erst in der Lage, beurteilen zu können, ob die Verbindung zweckmäßig ist oder nicht.
Wir präjudizieren uns heute nach keiner Seite.
Wir haben also dann volle Entschlteßungsfreihett.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
v. Savigny.
vr.
v. Savigny, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir die Anfrage erlanben, was für ein zwingender Grund dafür vorliegt, daß wir überhaupt an dem ersten Tag des Zusammenkommens nach einer so langen Pause allerdings erst um 2 Uhr, so daß der Vormittag ja zur Verfügung wäre; es ist aber doch schwer möglich, daß die Herren Kollegen von einer weiten Entfernung gerade alle schon zu dieser Zeit eintreffen, was für ein Grund, wie gesagt, vorliegt, einen so wichtigen Gegenstand auf der Tagesordnung zu haben, während es fast unmöglich gewesen sein wird, daß die Fraktionen den Gegenstand vorher beraten haben.
(Sehr richtig!)
Die erste Fraktionssitzung wird höchstwahrscheinlich erst am Abend dieses Tages sein, und dann würde am zweiten M) Tage, am 3.
Mai, diese Tagesordnung praktisch durchführbar sein.
Ich fürchte, daß es große Schwierigkeiten macht, wenn wir gleich am ersten Tage einen so wichtigen Gegenstand ohne vorhergehende Frakttonsbesprechung verhandeln wollen.
Sonst Pflegen immer an diesem ersten Tag Gegenstände von nicht so schwerwiegender Bedeutung auf die Tagesordnung gesetzt zu werden.
Ich habe von verschiedenen Seiten gehört, daß Petitionen gewünscht und erwartet wurden.
Ich möchte den Herrn Präsidenten ergebenst fragen, was für ein zwingender Grund vorhanden ist, daß wir von der Gepflogenheit, die sonst geherrscht hat, abweichen.
Präsident: Meine Herren, dieser mein Vorschlag beruht auf einem ganz ausdrücklichen Beschluß des Seniorenkonvents, (hört!
hört!
rechts) am Tage nach den Ferien das Einführungsgesetz auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich glaube, daß der Vorschlag wohl seine volle Berechtigung hat.
Ich habe erklärt, daß ich die Petitionen sehr bald auf die Tagesordnung setzen werde.
Aber die Fraktionen haben sich auf Grund dieses von mir seit längerer Zeit bekannt gegebenen Vorschlages darauf eingerichtet, an dem ersten Sitzungstage, wo die Sitzung erst um 2 Uhr stattfindet, vormittags ihre Fraktionssitzungen abzuhalten und dann über das Gesetz zu verhandeln.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Es ist zutreffend, daß der Senortenkonvent beschlossen hat, dahin zu wirken, daß das Einführungsgesetz in der ersten Sitzung auf die Tagesordnung kommt, aus dem Wunsche heraus, daß das Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1911.
6267 (vr.
Wiemer.)
M Gesetz bald in die Kommission kommt, damit dort die Arbeiten beginnen könner, weil wir nicht viel Zeit zu verlieren haben.
Dagegen will ich mich nicht wenden.
Aber der Seniorenkonvent hat nicht beschlossen, daß in der ersten Sitzung mit dem Einführungsgesetz die zweite Vorlage verbunden werden soll, wie der Herr Präsident vorschlägt.
Ich habe für meinen Teil auch erhebliche Bedenken, die Beratung an diesem ersten Tage noch mit der Verhandlung über die zweite Vorlage zu belasten, und ich würde glauben: wir tun besser, heute noch nicht zu beschließen, daß die Verbindung erfolgen soll; denn wenn das einmal beschlossen ist, müssen sich die Fraktionen danach einrichten.
Ob die Verbindung nachher gelöst werden wird, wissen wir nicht.
Ich glaube, cs ist zweckmäßiger: wir setzen, entsprechend den Vorschlägen des Seniorenkonvents, das Etnsührungsgesctz allein auf die Tagesordnung.
Präsident: Meine Herren, ich möchte dazu nur noch eins sagen.
Ich halte es deshalb für zweckmäßiger, meinem Vorschlage zu folgen, weil dann das Haus volle Freiheit hat, die Verbindung vorzunehmen oder nicht, (Zurufe) (L) während, wenn wir heute den Gegenstand absetzen, es nicht mehr möglich sein würde, die Verbindung herzustellen.
(Sehr richtig!)
Um den Fraktionen, nachdem sie den Gegenstand behandelt haben werden, volle Freiheit darüber zu geben, ob sie das Hilfskassengesetz mit verhandeln wollen oder nicht, erachte ich als zweckmäßig, an meinem Vorschlage festzuhalten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich glaube, wir kommen am besten über die Schwierigkeit hinweg, wenn wir den Herrn Präsidenten bitten, die beiden Sachen nicht zu verbinden durch die Worte „in Verbindung mit '', (Zustimmung) sondern jedes Gesetz einzeln nacheinander auf die Tagesordnung zu setzen: zuerst das Einführungsgesetz, dann das andere.
Kommt dasHaus dann am Dienstag den 2.
Mat zu der Überzeugung, daß man die Verbindung (0) wünscht, dann kann es ja beantragt und beschlossen werden.
Wünscht man die Verbindung nicht, dann werden die Gesetze nacheinander beraten.
Aber beide stehen auf der Tagesordnung, damit beide Möglichkeiten vorliegen.
(Zustimmung.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: Ich hatte an den Herrn Präsidenten nur eine Anfrage gerichtet, und auf die Antwort des Herrn Präsidenten, daß der Seniorenkonveut diesen Vorschlag gemacht habe, lasse ich meine Bedenken, die ich geäußert habe, fallen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde damit einverstanden sein, daß beide Vorlagen, aber nicht in Verbindung, sondern getrennt, auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Präsident: Meine Herren, ich habe zwar erklärt, daß, (v) auch wenn die Verbindung hergestellt wäre, es vollkommen dem Hause freigestanden hätte, den zweiten Gegenstand abzusetzen; aber ich bin bereit, dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten v. Normann zu folgen.
Ich werde annehmen, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, daß das Haus mit meinem Vorschlage mit der Abänderung einverstanden ist, daß die beiden Gegenstände als einzelne Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen sind.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; darnach steht die Tagesordnung fest.
Meine Herren, bevor ich die Sitzung schließe, wünsche ich Ihnen allen von Herzen ein recht frohes Osterfest und nach den etwas anstrengenden letzten Sttzungswochen volle Erholung in den Ferien, die uns jetzt vergönnt sind, sodaß wir uns alle möglichst frisch nach den Ferien hier wieder zusammenfinden.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hauses.)
Ich schließe die Sitzung.