Präsident: Ich eröffne die 200.
Plenarsitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Übersicht der Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts sowie eine Nachweisung über die Herkunft und Beschäftigung der Militärpflichtigen die Vorlage ist bereits in Ihren Händen; 2.
1 die deutsch-französischen Abkommen vom 4.
November 1911 betreffend Marokko und ÄquatorialAfrika ich habe die Drucklegung veranlaßt; in ganz kurzer Zeit werden Exemplare im Bureau zur Empfangnahme für die Herren bereit liegen.
Für den 1.
Wahlkreis des Großherzogtums Baden ist gewählt der Herr Abgeordnete Schmid (Konstanz).
(O) Derselbe ist der 3.
Abteilung zugelost worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r Es sind eingetreten: in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Hocffel, Wölzl (München), Hagen, Nacken, Trimborn, vr.
Neumann-Hofer, Büchner, v. Brockhausen, Graf v. Carmer-Zieserwitz, Siebenbürger, Wtedeberg, vr.
Faßbender, Graf v. Carmer-Osten die Herren Abgeordneten vr.
Kolbe, vr.
Stresemann, Vogel, vr.
Faßbender, Wtedeberg, vr.
Polthoff, Schmidt (Berlin), Siebenbürger, Graf v. Carmer-Osten, Graf v. Westarp, Trimborn, Nacken, Graf v. Carmer-Zieserwitz.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Horn (Neiße) für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Thaler, für 14 Tage wegen Teilnahme an den Verhandlungen des Landrats von Unterfranken und Aschaffenburg.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und event, zweite Beratung des HandelSnnd Schiffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Japan nebst zugehörigem Zollabkommen und zwei Anlagen zu letzterem (Nr.
1107 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
1034 7680 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
M Schriftführer Abgeordneter Engelen r Für die Beratung des Handels- und Schifffahrtsvertrages mit Japan find als Kommissare des Bundesrats angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Lehmann, der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Eckardt, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr vr.
Grunenwald, der Kaiserliche Konsul Herr Thiel, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Müller, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Pinkernelle, der Direktor im Königlich Preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirkliche Geheime Ober Regierungsrat Herr Lusensky.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern vr.
Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, durch das Gesetz vom 15.
Juni dieses Jahres, betreffend die einstweilige Regelung unserer Handelsbeziehungen zu Japan, ist bestimmt, daß erstens der Bundesrat ermächtigt sein soll, für den Fall des Zustandekommens eines Handelsvertrags mit Japan diesen Handelsvertrag vorläufig in Kraft zu setzen, zweitens dem Reichstag die endgültige Bestätigung dieses Vertrags vorzubehalten ist, und daß drittens, falls diese Genehmigung nicht erteilt werden (8) sollte, der Vertrag bis spätestens 31.
Dezember 1912 außer Kraft zu setzen ist.
Diesen Bestimmungen entspricht der Ihnen vorliegende Vertrag in der Weise, daß neben den allgemeinen Kündigungsbesttmmungen eine besondere Kündigungsklausel eingefügt ist, die beiden vertragschließenden Teilen die Berechtigung gibt, bis zum 31.
März nächsten Jahres den Vertrag mit Wirksamkeit vom 31.
Dezember nächsten Jahres zu kündigen.
Meine Herren, Sie wissen, welche Gründe zu dieser außergewöhnlichen geschäftlichen Verhandlung dieser Angelegenheit geführt haben.
Die Gründe sind Ihnen bei Gelegenheit der Beratungen im Frühjahr eingehend dargelegt worden.
Sie wissen, daß Japan einen neuen Zolltarif geschaffen hat, der am 17.
Juli d. I. in Kraft getreten ist, daß Japan zum gleichen Termin seine sämtlichen Handelsverträge gekündigt hatte, und daß die alsbald nach erfolgter Kündigung eingeleiteten Verhandlungen nicht so weit gefördert werden konnten, daß eine Genehmigung des neuen Vertrags durch den Reichstag vor dem Erlöschen des alten möglich gewesen wäre.
Dieselben Schwierigkeiten, die uns dazu genötigt haben, Ihre Ermächtigung zu einer vorläufigen Inkraftsetzung des Vertrages zu erbitten, haben sich auch bei anderen Staaten herausgestellt.
Sie werden aus der Denkschrift zu dem Vertrag entnehmen, daß auch andere Staaten, z.
B. Frankreich, ähnliche Wege haben gehen müssen wie wir.
Der Kommission, der Sie im Frühjahre die Beratung der vorbereitenden Vorlage überwiesen hatten, sind von mir eingehende Mitteilungen gemacht worden über den damaligen Stand der Verhandlungen, über deren voraussichtliche Ergebnisse, über die allgemeinen Richtlinien des Vertrages und über die voraussichtlich zu stellenden Forderungen und zu gewährenden Konzessionen.
Diesen damals gemachten und in der Kommission grundsätzlich gutgeheißenen Mitteilungen entspricht der Vertrag.
Er (v) entspricht insbesondere in einem Punkte einem in der Kommission geäußerten Wunsche.
Es war dort seitens des Herrn Abgeordneten Speck ein Antrag eingebracht, dahingehend, daß in dem Vertrage keine Ermäßigung von Zollsätzen verabredet werden sollte, welche noch unter die in den abgeschlossenen Handelsverträgen zugebilligten Zollherabsetzungen heruntergehen.
Ausnahmen hiervon sollten nur zulässig sein, soweit es sich um solche japanischen Erzeugnisse handelt, die den deutschen Erzeugnissen keine unmittelbare Konkurrenz machen.
Ich habe damals bereits zugesagt, daß der Vertrag diesen Bedingungen entsprechen werde, und er entspricht denselben.
Auch in der Form zeigt der Ihnen jetzt vorliegende Vertrag eine Abweichung von der sonst gebräuchlichen.
Sie finden einen Handels- und Schiffahrtsvertrag, der die allgemeinen Handelsverhältniffe regelt, und Sie finden daneben einen besonderen Vertrag, ein Tarifabkommen, beide mit Meistbegünstigung, der eine im Jahre 1923, der andere 1917 ablaufend.
Diese Trennung des Stoffes in zwei Verträge entspricht zunächst einem japantscherseits ausgesprochenen Wunsche.
Er schien uns aber auch für den vorliegenden Fall berechtigt, weil es einmal wünschenswert erschien, die allgemeinen Bestimmungen des Handels- und Schiffahrtsvertrags zu demselben Termin ablaufen zu lassen wie die zwischen Großbritannien und den übrigen größeren Staaten und Japan abgeschlossenen Verträge, während es andererseits nicht zweckmäßig erschien, das Tarifabkommen über den Termin hinaus laufen zu lassen, an dem der größte Teil unserer wichtigsten Handelsverträge abläuft.
Aus diesem Grunde finden Sie also zwei Verträge, die diejenigen Bestimmungen enthalten, die sonst bei uns in einem Handels- und Schifffahrtsvertrag enthalten zu sein Pflegen.
Was nun den Handels- und Schiffahrtsvertrag betrifft, so enthält er in allen wesentlichen Bestimmungen (ii) dasselbe, was in dem abgelaufenen Vertrage von 1896 stand, und im wesentlichen das, was in den anderen neuen Verträgen von Japan, insbesondere in den Verträgen zwischen Großbritannien und Japan, enthalten ist.
Einige Abweichungen gegen den bisher geltenden Vertrag zeigt der Handels- und Schiffahrtsvertrag: als Plus gegen den bisherigen Vertrag ist zu verzeichnen, daß den deutschen Staatsangehörigen unter gewissen Voraussetzungen das Recht eingeräumt ist, Grundbesitz zu erwerben; als Plus gegen bisher ist ferner zu verzeichnen, daß in dem Handelsvertrag Bestimmungen über den Verkehr der Handlungsreisenden in Japan und über die zollamtliche Behandlung der von ihnen eingeführten Muster enthalten sind.
Ein Minus gegen den bisherigen Vertrag enthält der neue Vertrag insofern, als das Zugeständnis der Küstenschiffahrt zwischen den vier großen, dem Verkehr geöffneten japanischen Häfen, das in dem früheren Vertrage enthalten war, in dem neuen Vertrage nicht enthalten ist.
Die Gründe, weshalb dieses Zugeständnis in dem Vertrage nicht hat erreicht werden können, sind in der Begründung eingehend dargelegt.
Ich erinnere daran, daß Japan schon bet Abschluß des Vertrags von 1896 ausdrücklich erklärt hatte, daß diese Vergünstigung in einem neuen Vertrage nicht würde Platz finden können.
Im übrigen befinden sich die anderen an der Schiffahrt in Japan interessierten Staaten, insbesondere Großbritannien und die Vereinigten Staaten von Amerika, auch hier in derselben Lage wie wir.
Was das Zollabkommen betrifft, so enthält es für eine beschränkte Anzahl von Positionen beiderseits Herabsetzungen bezw.
Bindungen der Zölle.
Was die Konzessionen anlangt, die die Japaner in ihrem Tarif zu unseren Gunsten gemacht haben, so handelt es Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
7681 (vr.
Delbrück.)
z) sich dabei in erster Linie um Oberleder, Teerfarbstoffe, Kammgarne, halbwollene Gewebe und Packpapier.
Die vereinbarten Ermäßigungen bezw.
Bindungen kommen 28 Prozent der deutschen Ausfuhr nach Japan in einem Werte von etwa 25 Millionen Mark zu gute.
Unsere Konzessionen Japan gegenüber beziehen sich ausschließlich auf japanische Spezialitäten.
Es sind herabgesetzt die Zölle auf Japanwachs, auf Agar-Agar, auf feine Binsenmatten und Lackwaren; dazu kommt Bindung des bestehenden Zolls auf Stroh- und Hanfgeflechte, Perlmutterknöpfe und die im Handel als Habutae bezeichneten japanischen Seidengewebe und eine geringe Zollermäßigung auf Taschentücher aus diesem Gewebe.
Daneben ist, wie ich schon bemerkt habe, uns die Meistbegünstigung zugesichert, die auch unsererseits Japan gegeben ist.
Da auch Großbritannien und Frankreich mit Japan Tarifabkommen getroffen haben, deren Positionen zum Teil auch unsere Ausfuhr berühren, so ist anzunehmen, daß die beiderseits gewährte Meistbegünstigung in einem richtigen Verhältnis steht, wenn man nicht ganz genau läßt sich das nicht schätzen sogar zu dem Ergebnis kommt, daß die japanische Meistbegünstigung nach Lage der Dinge für uns einen größeren Wert hat als die deutsche Meistbegünstigung für Japan.
Das, meine Herren, sind die wesentlichen Bestimmungen des Vertrages.
Der Vertrag ist über drei Monate in Kraft.
Ich bin aber nicht in der Lage, über seine Wirkung bei der Kürze der Zeit seines Bestehens irgendwelche Angaben zu machen.
Ich nehme an, daß meine Ausführungen Sie davon überzeugt haben, daß der Vertrag dem entspricht, was meinerseits im vorigen Frühjahr Ihrer Kommission gegenüber in Aussicht gestellt war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieper.
(s) Dr. Pieper, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde begrüßen den Abschluß eines Handelsvertrags mit Japan, schon weil wir Wert darauf legen, daß wir zu Japan in guten politischen Verhältnissen stehen.
Dazu kommt, daß Deutschland weitaus mehr Einfuhr nach Japan hat, als Japan Einfuhr nach Deutschland.
Damm war es auch wünschenswert, daß wir einen Handelsvertrag bekamen, der sich nicht bloß mit der Gewährung der Meistbegünstigung begnügte, sondern auch bet jenen wichtigen deutschen Einfuhrartikeln Ermäßigungen vorsah, auf deren Exporterweiterung Deutschland Wert legen muß.
Es ist denn auch in dem Vertragstarife von seiten Deutschlands erreicht worden, daß wir bezüglich der eben von dem Herrn Staatssekretär schon genannten wichtigen deutschen Einfuhrartikel eine gewisse Ermäßigung oder wenigstens eine Bindung erreicht haben.
Immerhin kann es im einzelnen zweifelhaft bleiben, ob diese geringen Ermäßigungen der gewaltig erhöhten japanischen Zollsätze so weit uns nützen werden, daß uns die Einfuhr in Japan noch weiter möglich bleibt.
Diese Zugeständnisse Japans mußten naturgemäß entgegnet werden durch Zugeständnisse Deutschlands.
Hier ist nun zu bedauern, daß diese Zugeständnifle an erster Stelle auf Kosten einer Industrie gemacht sind, die überhaupt schon bei den meisten Handelsverträgen die Leidtragende gewesen ist, und die infolgedessen gerade bei den Verhandlungen mit Japan besonderen Wert darauf legte, daß sie nicht auch hier wieder die größten Opfer an deutschen Zugeständnissen zu tragen habe: es ist das unsere deutsche Seidenindustrie.
Hier sieht der Handelsvertrag bet der Position 401 eine Änderung vor, die unter der Bezeichnung Habutaes läuft.
Die deutsche Seidenindustrie hat von Anfang der Verhandlungen an aus die Veränderung in den Verhältnissen seit dem Vertrage vom Jahre 1899 aufmerksam gemacht.
Damals hat man im Interesse der Seidenausrüstungsindustrie Wert darauf gelegt, daß der (0) Zoll auf die unter 401 bezeichneten Gewebe auf 300 Mark für den Doppelzentner ermäßigt wurde.
Damals ließ nämlich Frankreich, in der Seidenindustrie ein Hauptkonkurrenzland Deutschlands, diese Gewebe noch zollfrei eingehen.
Andererseits waren 90 Prozent der deutschen Einfuhr an solchen Geweben chinesischer Herkunft, und diese Gewebe waren sehr unvollkommen.
Seit 1900 aber hat Japan mit viel vollkommeneren Geweben sich auf unserem deutschen Markt Eingang zu verschaffen gewußt, und die Einfuhr an diesen Pongees oder Habutaes ist in den letzten 10 Jahren von 1, 8 Millionen auf ungefähr 6 Millionen Mark gesteigert worden.
Mit dieser Änderung in den Einsuhrverhältnissen ging nun weiter die wichtige Tatsache, daß inzwischen Frankreich im wohlverstandenen Interesse seiner Seidenindustrie einen Vertagszoll von 600 Mark auf diese Habutaes eingeführt hat.
Meine Herren, über dieses Verhältnis hätte die deutsche Seidenindustrie an sich auf eine Erhöhung des Zolls von 300 Mark, wenn man die großen Unterschiede der Produktionsverhältnisse, insbesondere den für Japan billigeren Bezug der Rohstoffe und seine weitaus billigeren Arbeitslöhne in Betracht zieht, Anspruch machen können.
Zum mindesten glaubte aber die deutsche Seidenindustrie verlangen zu können, das man diesen billigeren Zoll von 300 Mark nicht binde.
Der erste Wunsch konnte wohl kaum erfüllt werden.
Deutschland ist aber auch eingegangen auf eine Bindung des Zolls von 300 Mark.
Wenn das nun etwa noch erträglich gewesen wäre, so ist die Sachlage für die deutsche Seidenindustrie bedeutend verschlimmert dadurch, daß man die bisherige Bezeichnung in Position 401: „dichte ''Gewebe, die in den Zolltarif von 1906 hineingebracht ist, fallen ließ, wogegen in der Position 408 die Bezeichnung „undichte ''Gewebe bleibt.
Man hat statt „dichte ''Gewebe die Bezeichnung „Habutae ''gewählt und am Schluß der Position bei- (v) gefügt die Forderung einer Gewichtsbestimmung und der Hinterlegung von Mustern.
Bet dieser Gewichtsbestimmung ist sodann ein Zugeständnis gemacht worden, an das die deutschen Interessenten in keinem Stadium der Verhandlungen gedacht haben.
Man ist heruntergegangen auf wenigstens 3 Momme für die Gewebeeinheit, das bedeutet 12, 92 Gramm auf ein Quadratmeter Gewebe.
Wenn in der Begründung des Vertrags von seiten der Regierung darauf hingewiesen wird, daß man hierzu habe übergehen können nach den Erfahrungen, die man beim Import der Habutaes bislang gemacht habe, so wird demgegenüber von der Seidenindustrie zunächst entgegnet, daß bisher an Geweben unter 3 Momme kaum etwas bei uns eingeführt wurde.
Auch die preußische Finanzverwaltung, welche die Kontrolle über die Zollverwaltung führt, hat diese wiederholt darauf hingewiesen, daß man zwischen dicht und undicht strenge unterscheiden solle, und es ist von amtlicher Seite bei verschiedenen Gelegenheiten die Überzeugung geäußert worden, daß selbstverständlich Gewebe von 3 », oder 3 -« Momme jedenfalls nicht mehr als dicht gelten könnten.
Es kommt aber auch weiterhin in Betracht, daß in Position 408 bei undichten Geweben eine Unterscheidung zwischen Geweben gemacht ist, die weniger als 20 Gramm, und solchen Geweben, welche mehr als 20 Gramm auf das Quadratmeter haben.
Man fürchtet deshalb in den Kreisen der deutschen Seidenindustrie, daß in Zukunft der deutsche Markt nicht nur überflutet wird von in den letzten Jahren im steigenden Maße eingeführten dichten Geweben, den eigentlichen Habutaes, sondern daß nunmehr, wo der Begriff „dicht ''gefallen und bloß das Mindestgewicht festgesetzt ist und zwar ein Gewicht, unter dem bisher überhaupt kein Gewebe bet uns eingeführt wurde —, auch undichte Gewebe, nicht bloß aus 10) 4 7682 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
(I) r. Pieper.)
(4) Japan, sondern auch aus europäischen Staaten, zu dem Zolle von 300 Mark eingeführt werden können, die bisher einen Zoll von mindestens 1000 Mark, wenn nicht 1500 Mark für den Doppelzentner tragen mußten.
Aus der Begründung des Handelsvertragsentwurfs kann man die Ansicht entnehmen, daß die Bezeichnung „Habutaes ''besser sei als die frühere „dichte ''Gewebe.
Es wird aber von den Interessenten eingewandt, daß die Bezeichnungen der verschiedenen Sorten Seide bei uns durchaus Phantasiebezetchnungen sind.
Es gibt eine ganze Masse von Bezeichnungen wie Helvetia usw.
von Seidenwaren, die in Deutschland gefertigt werden, bei denen niemand annimmt, daß mit solcher Bezeichnung der Ucsprungsort angegeben werde.
Es steht also nichts entgegen, daß auch europäische Staaten bei uns unter der Bezeichnung „Habutae ''Gewebe einführen, die nicht aus Japan kommen.
Dann ist zu der Position aus 401 weiter beigefügt, es sollen Muster hinterlegt werden, oder zum wenigsten solle der amtliche Stempel Japans vorgezeigt werden müssen.
In den Kreisen der Setdenindustrte ist man sich aber noch gar nicht darüber klar, ob überhaupt bis heute derartige Muster hinterlegt worden sind.
Jedenfalls erwarten wir von der Regierung, daß sie uns heute über diesen auch nach ihrer Ansicht wichtigen Bestandteil dieser neuen Position Auskunft gibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist zwar vom Reichsamt des Innern Kreisen der Interessenten die Versicherung gegeben worden, Sachverständige aus der Setoentndustrte würden Gelegenheit haben, sich zu überzeugen, daß diese hinterlegten Muster auch wirklich der bisher handelsüblichen Bezeichnung „Habutae ''entsprechen.
Was den Hinweis auf den japanischen Stempel angeht, so möchte ich bezweifeln, daß es möglich ist, diesen (L) Stempel als ein Auskunflsmittel in den Fällen anzusehen, wo kein Muster hinterlegt worden ist.
Vielleicht könnten uns von seiten europäischer Konkurrenzländer Schwierigkeiten bereitet werden, wenn man sich auf einen derartigen amtlichen Stempel berufen wollte; man könnte einwenden, daß diese Stempelforderung doch wohl nicht dem Geiste der Meistbegünstigungsklausel entspreche.
Die Festsetzung einer Gewichtsgrenze von mindestens 3 Momm hat in den Kreisen der deutschen Seidenindustrie, man kann wohl sagen, Bestürzung erregt.
Man hatte nach dem Gange der Verhandlungen nicht erwartet, daß man bis zu einer derartig niedrigen, den Unterschied zwischen dichten und undichten Geweben überhaupt beseitigenden Gewichtseinheit hinuntergehen würde.
Die deutsche Setdenindustrie hat im Laufe der Verhandlungen mit Recht darauf hingewiesen, daß die meisten Handelsverträge recht ungünstig für sie ausgefallen sind.
Die deutsche Setdenindustrie mit ihren 80 000 Arbeitern und einem Jahresumschlag von circa 230 Millionen Mark hat überdies die großen Schwierigkeiten des raschen Modenwechsels zu ertragen; wer z.
B. den Verhältnissen der niederrhetnischen Seiden- und Samtindustrte näher steht, kann sich bald davon überzeugen, daß über den Kreisen der Unternehmer, der Arbeiter und auch der ganzen Bürgerschaft solcher Orte, die eine starke Seidenindustrie haben, immer die bange Sorge schwebt, irgend ein Wechsel in der Mode oder irgendeine Schwierigkeit auf dem Weltmarkt könne leicht zu schweren Stockungen in der Industrie Anlaß geben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Um so mehr haben die deutschen Setdenindustriellen zu beklagen, daß man bei dem vorliegenden japanischen Handelsverträge, als es darauf ankam, von deutscher Sette Zugeständnisse zu machen, sich dahin hat drängen lassen, dre Setdenindustrie an erster Stelle die Kosten der Zugeständnisse zu Gunsten anderen Industrien tragen (o zu lassen, (hört!
hört!
in der Mitte) und zwar die Kosten der Zugeständnisse zu Gunsten solcher deutschen Industrien, die, wie unsere chemische Industrie, auch unsere Baumwollen- und Maschinentndustrte, sich jedenfalls einer viel günstigeren Lage erfreuen als die deutsche Seidenindustrie.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unter diesen Verhältnissen glauben auch meine politischen Freunde die Erwartung aussprechen zu müssen, daß bet den gegenwärtigen Verhandlungen die Vertreter der Regierung Gelegenheit nehmen, zu erklären, daß, wenn sie jetzt nach Lage der Verhältnisse in die Zwangslage gekommen sind, hier ein Zugeständnis zu machen, von dem wie gesagt, im Laufe der Verhandlungen die nächstinteressierten industriellen Kreise sich keine Vorstellung gemacht haben, sie jedenfalls demnächst bei Aufstellung eines neuen Zolltarifs alles daran setzen werden, daß für die Gewebe astatischer, speziell japanischer Herkunft in Zukunft ein höherer Zoll eingesetzt und auch festgehalten wird als gegenüber den Erzeugnissen europäischer Konkurrenzländer.
Das ist notwendig, weil besonders bei den dichten Geweben, die in der Hausindustrie in Japan hergestellt werden, zu dem Preise, wo Japan das fertige Gewebe in den Handel bringt, in Deutschland die Industrie nur die Rohseide kaufen kann.
Japan arbeitet diese Gewebe etwa ein Viertel billiger als Deutschland.
Somit ist, wenn im Augenblick ein schweres Opfer gebracht werden muß, jedenfalls die Erwartung berechtigt, daß unsere deutsche Reichsregierung demnächst ähnlich, wie das Frankreich schon getan hat, gegenüber der schweren Konkurrenz seitens Asiens und besonders Japans Vorsorge trifft dadurch, daß in einer besonderen Position für solche Gewebe nach dem Muster des französischen Tarifs die deutsche Industrie geschützt wird.
1 (v) Noch ein Wort über die Maschinenindustrie.
Die deutsche Maschinenindustrie hat in den letzten Jahren ihren Export gewaltig erweitert und größeren Fortschritt gemacht als England und Amerika.
Wenn für die deutsche Maschtnenindustrie von Japan einige Zugeständnisse für schwere Maschinen erreicht worden sind, so ist das gewiß zu begrüßen.
Nun ist daher gerade bei Gelegenheit der Erörterungen des deutsch-japanischen Handelsvertrags wiederholt in der Fachpresse und auch in der politischen Presse darauf hingewiesen worden, 1 daß Japan bei Vergebung öffentlicher Lieferungen seit Jahren in auffälliger Weise englische und amerikanische Maschinen usw.
bevorzugt, ja sogar diesen den Vorzug gibt, wenn Deutschland billigere Angebote bei ebenso guter Ware macht.
Wenn wir nun zu einem dauernden Handelsverträge kommen und dieser vorliegende, provisorische Handelsvertrag die Zustimmung des Deutschen Reichstags findet, so glauben meine politischen Freunde auch die Erwartung aussprechen zu dürfen, daß bei dem dadurch angebahnten freundschaftlichen Verhältnisse zu Japan die deutsche Reichsregierung auch dahin wirken wird, daß die Haltung der amtlichen Stellen in Japan nicht mehr Anlaß gebe zu der Meinung in Deutschland, daß Japan uns zwar Zollvergünstigungen zugestanden habe, tatsächlich aber bet den öffentlichen Lieferungen diese dadurch zunichte zu machen bestrebt sei, daß man deutsche Waren um keinen Preis zuläßt, wenn sie auch billiger und gleich gut sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ebenso dürfte auch gegenüber der japanischen Regierung der Wunsch ausgesprochen werden, daß die deutschen Bestrebungen, die auch von japanischer Seite unterstützt werden, die Kenntnis der deutschen Sprache in Japan mehr zu verbreiten was gewiß auch im Interesse Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
7683 (vr.
Pieper.)
lL) unseres Handels und Industrie liegt —, auch von der iavanischen Regierung unterstützt werden mögen.
(Bravo!)
Meine Herren, von dem Gange der heutigen Verhandlungen machen es meine politischen Freunde abhängig, ob sie eine Kommissionsverhandlung für notwendig erachten.
Sofern uns heute die von mir gewünschten Erklärungen gegeben werden, sehen meine politischen Freunde keinen Grund zu einer Kommissionsverhandlung.
Sie möchten im übrigen dazu aber auch die Wünsche der Redner aus anderen Parteien dieses hohen Hauses abwarten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich mich über den Vertrag mit Japan äußere, möchte ich mit einigen Worten auf die Art der Veröffentlichungen der Handelsverträge eingehen, auf die Drucksachen, die uns darüber zugestellt werden.
Meiner Meinung nach hat der Handelsvertragsverein mit Recht darauf hingewiesen, daß für jemand, dem nicht noch andere Hilfsmittel zur Verfügung stehen als die Drucksachen des Reichstags, es außerordentlich schwer wird, sich ein Bild davon zu machen, was durch diesen Vertrag sich eigentlich verändert hat, (sehr richtig!
in der Mitte) und wie weit die Konsequenzen dieser einzelnen Änderungen gehen.
Es müßte doch möglich sein, daß aus diesen Drucksachen, nebeneinandergestellt, genau zu ersehen ist, wie in einem einzelnen Falle die früheren Sätze des japanischen Generaltarifs, z.
B. die Sätze des japanischen Vertragstarifs und die entsprechend jetzt geltenden Sätze sind.
Wir würden in diesem Falle doch ganz anders und (L) vielleicht auch in einer die Verhandlungen abkürzenden Weise in der Lage sein, zu diesen Dingen Stellung zu nehmen, und ich möchte bitten, daß bet künftigen Verträgen die sehr begründete und von vielen industriellen Korporationen unterstützte Eingabe des Handelsvertragsvereins nach dieser formellen Seite Berücksichtigung finden möge.
Meine Herren, der gegenwärtige Vertrag zeigt die außerordentliche Erstarkung Japans als Industrieland.
In den Akten des Reichstags befinden sich ja alle Verträge, die zunächst vom Deutschen Zollparlament im Jahre 1869, dann bis zu dem jetzigen Vertrage zwischen Japan und Deutschland abgeschlossen worden find.
Aus einzelnen Äußerungen dieses ersten Vertrages steht man ganz deutlich, wie weit man damals noch davon entfernt war, etwa in Japan ein gleichberechtigtes, auf der gleichen kulturellen und wirtschaftlichen Stufe stehendes Land zu sehen.
Es wurde damals ausdrücklich der Wunsch ausgesprochen, daß Japan sich bemühen möge, seine Gewichte und Münzen den europäischen Gewohnheiten anzupassen.
Eigentümlich berührt es uns, wenn wir beispielsweise andererseits in dem japanischen Texte dieses ersten Vertrages lesen, daß die Zollabfertigung in der Zeit von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang erfolgen müsse, und daß Spaziergänge der Deutschen in der Umgebung von Nagasaki nicht gestattet werden könnten, weil die Daimios dieser Gegend das nicht gestalteten.
(Heiterkeit.)
In den Jahrzehnten, die dazwischenliegen, ist Japan ein immer wachsendes Industrieland geworden, dessen Wettbewerb wir heute spüren, einmal in Deutschland selbst, dann auch auf dem Weltmärkte.
Wir merken beispielsweise in unserer Hausindustrie die Konkurrenz der japanischen Hausindustrie.
Was man dort an Bändchen und Klöppelarbeiten für Decken, Läufer, Garnituren, Vorhänge und Stores herstellt, das kommt, (o worauf ein Aufsatz des „Vogtländischen Anzeigers ''hinweist, zu so billigen Preisen nach Deutschland herüber, daß man das heute im Vogtlande und im Erzgebirge ebenso spürt, wie beispielsweise unsere Mustkinstrumentenindustrie in Markneuktrchen oder an anderen Orten es merkt, wie ihr Export nach den Vereinigten Staaten unter den verhältnismäßig viel günstigeren Bedingungen leidet, unter denen Japan produzieren kann.
Trotzdem ist in dem gegenseitigen Handelsverkehr zwischen Deutschland und Japan unsere Handelsbilanz noch eine aktive.
Einer deutschen Einfuhr von etwa 90 Millionen steht eine japanische Ausfuhr nach Deutschland von nur 36 Millionen gegenüber.
Aus diesen Verhältnissen heraus war die Situation unserer Unterhändler von vornherein eine schwierige; denn mit dieser wachsenden Erstarkung Japans in industrieller Hinsicht ist dort natürlich auch der Wunsch nach einer Tarifautonomie gewachsen.
Jene Hochschutzwelle, die durch alle Länder der Welt geht, hat auch Japan ergriffen.
Es wünscht seine erstarkende Industrie gegen den europäischen Wettbewerb zu schützen, und es tut das nicht nur uns gegenüber, sondern allen Ländern gegenüber, mit denen es in diesem Wettbewerb steht.
In dem jetzigen Vertrag haben wir eine Herabsetzung erreicht für einige Produkte der chemischen Industrie, die an unserem Export nach Japan am stärksten interessiert ist; andererseits haben wir Konzessionen gemacht, die namentlich auf dem Gebiete der Textilindustrie liegen, das schon in den bisherigen Besprechungen, auch von meinem Herrn Vorredner beleuchtet wurde.
Meine Herren, um einmal die Gründe zu würdigen, die von der deutschen Seidenindustrie für den von ihr gewünschten Schutz angeführt werden, ist es nützlich und vielleicht auch über die japanisch-deutschen Verhältnisse hinaus interessant, einmal denjenigen Erörterungen zu (v) folgen, die uns die Arbeitslöhne und Arbeitszeit in Japan gegenüber den gleichen Verhältnissen in Deutschland zeigen.
Der Durchschnittslohn in unserer deutschen Seidenindustrte beträgt 932 Mark jährlich.
Es ist also eine Industrie, die an sich nicht etwa die höchsten Löhne zahlt, sondern die weit hinter dem zurücksteht, was etwa in Deutschland bet Bergarbeitern als Durchschnittslohn gezahlt wird.
Nach den Erörterungen dieses Verbandes der deutschen Seidenfabrikanten betragen diese Arbeitslöhne in Deutschland etwa 27 bis 29 Prozent vom Werte der Ware.
In Japan steht es dagegen nach dem Bericht nnseres Kaiserlichen Konsuls in Yokohama und nach den Berichten von zwei Seidengilden in Japan, die sicherlich keinen Anlaß haben, hier etwa zu Gunsten Deutschlands zu färben, so, daß dort der Durchschnittslohn 100 Yen, d. h. in deutschem Gelde etwa 210 Mark, jährlich beträgt.
Ich verkenne dabei gar nicht, daß derartige Vergleichungen etwas Gezwungenes haben.
Man kann nicht einfach den Dollar in Mark, man kann nicht die japanische Münze in die deutsche umrechnen; es wird darauf ankommen, wie die Kaufkraft dieses Geldes in den beiden Ländern ist.
Aber wenn wir noch weiter die Arbeitszeit betrachten, so sehen wir nach denselben Angaben der japanischen Organisationen, daß in Japan 300 Arbeitstage im Jahre sind, bei denen exklusive Pause 14 Stunden gearbeitet wird.
Das sind pro Jahr 4200 Arbeitsstunden.
Wenn wir bei uns auch 300 Arbeitstage annehmen was aber für die katholischen Gebietsteile kaum zutreffen würde —, dann kommen wir bei zehnstündiger Arbeitszeit, die ja für die Frauen eingeführt ist und deshalb in den Textilbetrieben die herrschende ist, und bei den Vorschriften für die Sonnabendarbeit auf 2880 Stunden.
Wenn man eine derartige Verschiedenheit der Löhne einmal gegenüberhält also der vierfach höhere Lohn in Deutschland und 7684 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
(Dr. Stresemarm.)
M die weitaus geringere Stundenzahl, die überhaupt zur Herstellung von Waren möglich ist —, dann sieht man, wie außerordentlich schwer in solchen Fällen der Kamps um den Weltmarkt ist, und daß ein gewisses Hemmen gegen eine zu weitgehende Sozialpolitik, das wir mit der Rücksicht auf die Weltmarktinteressen begründen, doch wirklich nicht eine etwa durch Gewohnheit übernommene Phrase ist, sondern in diesen tatsächlichen Verhältnissen seine Begründung findet.
In bezug auf die erörterte Tarifnummer 401 kann ich mich nach dem, was Herr l) r. Pieper angeführt hat, hier kürzer soffen.
Wir haben eine Einfuhr von 6 Millionen, eine steigende Einfuhr, sie wird in den nächsten Jahren weiter steigen; denn es scheint, daß hier eine Stärke des japanischen Exports liegen.
Nun übersehen die Herren der deutschen Seidenindustrie vollkommen die Situation und verlangen von uns nicht, daß wir hier im Reichstag den Handelsvertrag ablehnen.
Es ist aber für diese Industrie außerordentlich bedauerlich, daß sie in gewissem Sinne Kompensationsobjekt gewesen ist, und daß es infolgedtffen auch nicht möglich war, ihren Wünschen zu entsprechen.
Es wird darauf hingewiesen, daß dieser Zoll von 1500 auf 300 Mark herabgesetzt worden sei.
Um zu würdigen, inwieweit das zutrifft, müßte man allerdings genau wissen, wie groß denn eigentlich die Zahl der Doppelzentner gewesen ist, die bisher zu 1500 Mark verzollt worden sind.
Es stehen sich hier die Angaben durchaus gegenüber; denn während von den Seidenwebereien angeführt wird, daß zu diesem Zollsatz tatsächlich Einfuhren stattgefunden hätten, legt eine Zuschrift an die „Kölnische Zeitung ''dar, daß tatsächlich dieser Zoll zurückerstattet worden sei, sodaß man von einem solchen Zollsatz bet undichten Geweben bisher nicht hätte sprechen können.
Das eine scheint aber die gegenwärtige Situation zu sein.
(L) Wenn man hier von japanischen Seidengeweben spricht im Gewicht von 3 Momme auf die Gewebeeinheit, also 14 V, Gramm für das Quadratmeter Stoff, und dafür 300 Mark für den Zoll einsetzt, dann umfaßt das alle Gewebe.
Denn nach den mir vorliegenden Preislisten beginnen die Gewebe mit einem Gewichte von 3 Momme, und infolgedessen scheint es keine Gewebe zu geben, die hierunter nicht fallen.
Meine Herren, wir können im Interesse der hiervon scharf betroffenen Setdenfabrikanten aber das eine verlangen, daß mindestens dieser Begriff „Habutae '', der hier für das Wort „dichtes Gewebe ''eingeführt ist, genau umgrenzt wird.
Wir haben in dieser Beziehung eine Verankerung eintreten lassen, indem verlangt worden ist, daß die eingeführten Gewebe von der Art der vorgelegten Muster sein müssen.
Ich möchte aber den Herrn Staatssekretär bitten, doch auch seine Auffassung dahin kundzugeben, daß man unter Habutae eben kurz astatische und speziell japanische Stoffe bei der Neufassung dieser Tarifposition aufgefaßt hat, und daß die hinterlegten Muster eben auch dieser Auffassung japanischer Seidengewebe entsprechen müssen, damit nicht etwa diese Position noch zur Folge hat, daß man lediglich den Namen Habutae für andere Gewebe einführt, bei denen gar nicht die Auffassung vorgelegen hat, sie zu diesem Zollsatz hereinzulassen.
Meine Herren, wir haben auch nach einer anderen Seite hin nicht das erreicht, was die beteiligten Kreise erhofft haben: das sind die Kammgarne, die in unserer Ausfuhr nach Japan gleich nach dem Indigo kommen und mit 7, 4 Millionen Mark mir an der Spitze unserer Einfuhr nach Japan stehen.
Man hat sich in den Kreisen der Kammgarnsptnner darauf verlassen, daß wir bet den Garnen bis Nr.
32 höchstens auf 9 Jen und bet denen über 32 doch auf 12 Jen bei den Veriragsverhandlungen kommen würden.
Es ist nur eine Festlegung auf o) 13, 20 Aen erreicht worden.
Das bedeutet gegenüber dem bisherigen Vertrage doch eine Erhöhung von 65 Prozent.
Wir sehen also auch hier, daß eine ganz außergewöhnliche Steigung der Schutzzollmauer stattfindet, und daß wir mit Erschwerungen unserer Ausfuhr fortgesetzt zu rechnen haben.
Für die Kammgarnindustrie ist dies um so tiefer eingreifend, als sie auch bei den letzten Handelsverträgen leidtragend gewesen ist.
Meine Herren, wenn also im ganzen genommen dieser Vertrag nur für Japan ein günstiger ist, dann müssen wir allerdings dem Wunsche Ausdruck geben, daß nicht nur in gewisser politischer Hinsicht einer der Herren Vorredner spielte an auf deutsche Schulen, auf die Stellung der Deutschen in Japan —, sondern auch in wirtschaftlicher Hinsicht, z.
B. bet Lieferungen, die die Staatsregierung zu vergeben hat, eine Gleichberechtigung des Deutschen Reiches stattfindet.
Ich beziehe mich da auf die Ausführungen der „Frankfurter Zeitung ''vom 15.
Juni d. I., in der mitgeteilt wird, daß das japanische Ministerium des Innern beinahe grundsätzlich deutsche Waren boykottiert, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) daß die japanische Staatsbahn erst kürzlich eine elektrische Kraftzentrale vergeben hat, ohne deutsche Firmen zum Wettbewerb heranzuziehen, daß die südwandschurische Eisenbahn ihre Lokomotiven bei englischen Firmen bestellt, obwohl die Eisenbahnverwaltung zugegeben hat, daß die deutschen Angebote besser und billiger wären als die englischen, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) daß die Formosa-Bahn bet ihrem Wettbewerb überhaupt nur amerikanische und englische Firmen zulasse.
(Erneute Rufe bet den Nationalliberalen: Hört!
hört!)
Hier läge doch eine Aufgabe unserer Vertretung in Japan (v) vor, gegenüber dieser Wirtschaftsalltanz in England auf die Gleichberechtigung Deutschlands hinzuweisen und derartigen Dingen entgegenzutreten, zumal es doch auch nicht im Interesse des japanischen Volkes liegt, daß bei seinen Finanzen Englands Angebote auch dann berücksichtigt werden, wenn sie teurer und qualitativ minderwertiger sind als die deutschen Angebote.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte dann im Anschluß an diese Einzelbetrachtungen des Vertrages einige allgemeine Bemerkungen anschließen, weil ja doch auch dieser Handelsvertrag mit Japan der dem zuletzt abgeschlossenen folgte, zum mindesten das eine gezeigt, daß nicht durch Schuld oder mangelhafte Information unserer Unterhändler, sondern durch die ganze Situation, mit der wir in solche Verhandlungen hineingehen, die Situation für uns eine außerordentlich ungünstige ist.
Es ist vor kurzem in der „Deutschen Industriekorrespondenz ''eine Auslassung der Zentralstelle zur Vorbereitung von Handelsverträgen wiedergegeben worden, jener Organisation, die in ihrer zollpolttischen Haltung etwa die Mitte hält zwischen Handelsvertragsverein auf der einen und Zentralverband deutscher Industriellen auf der anderen Seite.
Die Zentralstelle zur Vorbereitung von Handelsverträgen schrieb denjenigen Firmen, denen sie das Ergebnis des Vertrages mit Japan mitteilte: Wir haben kein Mittel in der Hand, dringliche Forderungen in bezug auf die Höhe der fremden Zollsätze durchzubrtngen.
Heute folgen beim Abschluß von Tarifverträgen Enttäuschungen auf Enttäuschungen, und die Zahl derjenigen Länder mehrt sich, die überhaupt kein Verlangen haben, mit Deutschland einen Tarifvertrag abzuschließen.
Sie begnügen sich mit der Meistbegünstigung, sie Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
7685 (vr.
Stresemann.)
s) 1 sichern sich dadurch ohne eigene Gegenleistung den Genuß aller derjenigen Vergünstigungen, die andere Länder durch Ermäßigung und Bindung ihrer Tarife sich erkauft haben.
In diesen Auslassungen der bekannten Zentralstelle zur Vorbereitung von Handelsverträgen liegt zweifellos etwas Wahres.
Ich fürchte, daß wir bei künftigen Handelsverträgen ebenso wenig durchgreifende Erfolge werden erzielen können, wenn wir mit der Hingabe unserer Meistbegünstigung derart gütig sind, wie wir das bisher getan haben.
Meine Herren, die Frage wird jetzt in allen industriellen Gremien aufs allereifrigste erörtert.
Ich weise hin auf die Auslassungen des Bundes der Industriellen zu den bevorstehenden holländischen Tarifermäßigungen, auf die Tatsache, daß z.
B. Herr Bueck mit den Vertretern des Bundes der Industriellen sich in dieser Beziehung auf derselben Richtlinie zusammentrifft.
Der mitteleuropäische Wirtschaftsverein hat auf seiner letzten Tagung ebenfalls die Reform der Meistbegünstigung beraten.
Wenn wir nach Amerika sehen, sehen wir, daß man dort gar nicht mehr daran denkt, den Begriff der Meistbegünstigung so aufrecht zu erhalten, wie wir ihn aufgefaßt haben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Augenblicklich ist ja der Vertrag zwischen den Vereinigten Staaten und Kanada gegenstandslos geworden.
Dieser Vertrag hätte, wenn er angenommen worden wäre, Kanada ganz außerordentliche Erleichterungen in bezug auf seine Einfuhr nach den Vereinigten Staaten gebracht, ohne daß die Vereinigten Staaten daran gedacht hätten, etwa das Deutsche Reich daran mit teilnehmen zu lassen.
Man hat sich dort das System ausgedacht, auf der einen Seite die Meistbegünstigung zu gewähren, sich dann aber tatsächlich das Recht vorzubehalten, Vorzugstarife mit bestimmten (v) Einzelstaaten abzuschließen.
Meine Herren, dann verflattert der ganze Begriff der Meistbegünstigung, dann können wir differenziert werden nach allen Ecken und Enden, ohne daß wir ein Äquivalent für das erreichen, was wir in loyaler Weise durch Hingabe aller Zollermäßigungen, die wir einem anderen Lande geben, z.
B. den Vereinigten Staaten, dargeboten haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, wenn die Ansichten der Nationen sich derart grundlegend ändern, dann sollte für das Deutsche Reich der Zeitpunkt gekommen sein, um sich damit zu beschäftigen, ob wir nicht auch eine Reform unserer Anschauung der Meistbegünstigung einzuleiten hätten, mindestens nach der Richtung, daß eine Hingabe unserer Meistbegünstigung nur dann stattfinden darf, wenn unsere loyale Auffassung von der unbedingten Meistbegünstigung auch von der anderen mit uns vertragschließenden Seite restlos geteilt wird.
Meine Herren, ich betone das auch deshalb, weil wir an allen Ecken und Enden neuen Schwierigkeiten für unseren Export begegnen.
Ich weise im Zusammenhang mit diesen Ausführungen über das immer schwieriger werdende Aufrechterhalten unserer Auslandsbeziehungen z.
B. auf die neue französische Taraordnung hin, die so weit geht, daß sie einen Taraabzug nur bis zum Moxtmalbetrage von 5 Prozent der Ware zulassen will.
Ich habe auf den Tisch des Hauses eine Rolle Seidenband hingelegt, welche brutto 180, netto 85 Gramm wiegt; also beinahe die Hälfte der Ware ist Verpackung.
Wenn nun Frankreich nur 5 Prozent davon anerkennt und im übrigen alle diese Pappen und Papiere als Seide Verzollen will, so ist das tatsächlich eine exorbitante Zollerhöhung, die den deutschen Industriellen trifft.
Die Regierung hat bereits den Handelskammern und Industrievertretungen mitgeteilt, daß sie in dieser Beziehung vorstellig geworden sei.
Ich möchte aber auch diese Ge- v) legenheit, wo es sich darum handelt, unsere ganzen Zollbeziehungen zum Auslande zu erörtern, dazu benutzen, um den Herrn Staatssekretär zu bitten, doch der außerordentlich beunruhigten Industrie die Versicherung zu geben, daß von unserer Seite verlangt werden wird, daß dieses Vorgehen eine Einschränkung erfahre, da es wie eine indirekte Zollerhöhung wirkt und damit unseren Export gegenüber der jetzigen Lage schädigen wird.
Meine Freunde glauben bei der Gesamtbetrachtung des vorliegenden Vertrags ihm zustimmen zu können und nach Lage der Dinge zustimmen zu müssen.
Es ist vielleicht die Möglichkeit gegeben, daß der Herr Staatssekretär einige der hier aufgeworfenen Fragen im Plenum beantworten kann.
Wir würden dann, wenn von einer anderen Seite nicht der Antrag gestellt wird, bereit sein, auf eine Kommtssionsberatung zu verzichten und im übrigen dem Hause die Annahme des Vertrages zu empfehlen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat uns vorgeführt, welche Vorteile in dem Handelsvertrag mit Japan für uns enthalten seien, und dabei namentlich exemplifiziert auf die Bestimmungen über den Grunderwerb und über die Handlungsreisenden.
Ich gebe ihm zu, daß in diesen beiden Punkten eine Verbesserung gegen den früheren Zustand eingetreten ist, eine Verbesserung, die im Zusammenhange steht mit dem Fortschreiten Japans auf dem Wege zu einer europäischen Nation, die also auf das Konto des Handelsvertrags kaum gesetzt werden kann.
Wenn ich aber absehe von diesen beiden Punkten, dann bin ich der Meinung, daß an dem Handelsverträge niemand eine (v) Freude hat, sondern daß jeder Beteiligte, mit Ausnahme von Japan, mit sauersüßer Miene den Handelsvertrag hinnehmen wird.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat zunächst die Frage der Küstenschiffahrt gestreift und uns damit beruhigt, daß derselbe Nachteil, der uns zugefügt worden, ja auch den Engländern und Amerikanern zugefügt worden sei; wir befänden uns also in dem Zustande des Sprichworts: solainen misüi-is sooios liabmsss umlorum.
Das ist richtig; aber es ist doch außerordentlich bedauerlich, daß in dem neuen Handelsverträge, in dem Japan so wesentliche Vorteile für seine Industrie erringt, auf dem Gebiete der Schiffahrt die anderen Nationen, mit denen es Handelsverträge abschließt, Nachteile erleiden, Nachteile, die zwar ziffernmäßig in der Vorlage für uns nicht nachgewiesen sind, die aber nicht bloß materieller sondern auch moralischer Natur sind.
Da ich einmal bet der Schiffahrt bin, möchte ich auf einen Punkt hinweisen, der die Frage betrifft, welcher Text des Handelsvertrages der maßgebende sein soll.
In Art.
III findet sich folgende Bestimmung: Die Angehörigen des einen der vertragschließenden Teile sollen volle Freiheit genießen, mit ihren Schiffen und deren Ladungen alle Plätze, Häfen und Flüsse in den Gebieten des anderen Teiles zu besuchen, welche für den Außenhandel geöffnet sind oder künftighin geöffnet werden.
Im französischen Text lautet der Satz: les xorts, qm sovt ou xourrovt ßtrs ouverts.
In dem ersten deutschen Text, der mir zu Gesicht gekommen ist, stand: „Häfen, welche für den Außenhandel geöffnet sind oder künftig geöffnet sein werden.
Sie werden mir zugeben, daß zwischen diesen beiden Versionen ein großer Unterschied ist.
„Häfen, 7686 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
(Kaempf.)
() welche für den Außenhandel geöffnet sind und künftig geöffnet sein werden, bedeutet, daß Häfen, die bereits geöffnet find, künftighin geschloffen werden können.
Dagegen: „Häfen, welche für den Außenhandel geöffnet sind oder künftighin geöffnet werden, schließt diese Auslegung aus.
Im Französischen aber sind mit den Worten: „yui 8 ont ou xourroQt ßtrs ouverts ''beide Auslegungen möglich.
Es wäre daher meines Erachtens notwendig, eine bestimmte Erklärung zu haben, welcher Text für etwaige spätere Verhältnisse maßgebend sein soll.
Meine Herren, ich habe schon hervorgehoben, daß an diesem Vertrag niemand eine Freude hat, daß die meisten Industriezweige einen neuen Nachteil in den Bestimmungen dieses Vertrags sehen, und daß sie nur gezwungen, weil einmal etwas anderes nicht zu erreichen ist, sich der Annahme des Vertrags zuneigen.
Die Herren Vorredner haben hervorgehoben, daß die Seideninduftrie am meisten zu leiden hat.
Ich brauche nicht zu wiederholen, was sowohl der Herr Kollege Stresemann wie Herr Kollege Dr. Pieper auseinandergesetzt haben.
Wenn an und für sich die Regelung der Frage dahin, daß das Gewicht als entscheidendes Merkmal betrachtet werden soll, als ein Fortschritt zu bezeichnen ist, fo ist doch die Grenze von 3 Momme (— zirka 13 Gramm pro Quadratmeter) eine zu niedrige.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß Japan selbst eine Gewichtsgrenze von 3 rz Momme und nicht von 3 Momme als geeignete Grenze betrachtet habe, wofür Mitteilungen in den „Nachrichten für Handel und Industrie '', Nr.
68, angeführt werden.
Es wird daher von der Seideninduftrie bezweifelt, ob es notwendig war, auf eine so niedrige Gewichtsgrenze herabzugehen, die ja mit sich bringt, daß alles, was über 3 Momme für die Gewichtseinheit liegt, nunmehr zu dem billigen Zoll eingehen muß.
Im übrigen aber möchte ich bemerken, daß die Frage, (L) ob ein Gewebe dicht oder undicht ist, schon in der Vergangenheit sehr zweifelhaft gewefen, und daß schon unter den bisherigen Bestimmungen die Mehrzahl der Habutaegewebe zu dem niedrigeren Zoll von 300 Mark eingegangen sind.
Es ist materiell durch den neuen Vertrag an dem augenblicklichen Zustand nichts geändert, sondern es ist nur ein bestehender Zustand gewissermaßen legalisiert worden.
Aber die Seideninduftrie hat die Befürchtung, daß auch durch die Hinterlegung der Muster, die als Auskunftsmittel geschaffen worden ist, nicht verhindert werden wird, daß andere japanische und europäische Gewebe als Habutae künftig eingehen können, und daß dann die deutsche Industrie nicht nur die Konkurrenz Japans, sondern auch diejenige anderer europäischer Länder auszuhalten haben wird.
Diese Gefahr werde durch die Bindung des Zolles verschärft.
Die Seidenindustriellen sind zum Teil sehr unzufrieden und wünschen die Verwerfung des Vertrags wegen der schlechten Behandlung, wie sie sagen, die ihnen in dem Vertrag zuteil geworden sei.
Andere Seidenindustrtelle gehen nicht so weit.
So nehmen die Handelskammern Krefeld und Elberfeld einen Standpunkt ein, den ich für klug und1für1richtig halte.
Sie sagen: um den Handelsvertrag zustande zu bringen, sind wir bereit, so schwer es uns wird, ein Opfer auf uns zu nehmen in der Überzeugung, daß ein Handels, vertrag nur durch gegenseitige Zugeständnisse zustande gebracht werden kann.
Wir sind bereit, dieses Opfer zu bringen in der Hoffnung, daß bei künftigen Handelsverträgen ein Ausgleich wird geschaffen werden können.
Ich erachte diesen Standpunkt der beiden genannten Handelskammern für durchaus gerechtfertigt.
Er ist dankenswert und anerkennenswert; denn in der Tat weiß ich nicht, wie ein Handelsvertrag zustande kommen soll, wenn jeder Industriezweig auf seinem Schein besteht, wenn jeder Industriezweig nur seinen eigenen Nutzen im Auge (o) behält, und niemand eine Konzession machen will.
Nun frage ich aber: welches sind denn die Vorteile, die für die anderen Industriezweige erreicht worden sind
Es ist sehr schwer, aus dem uns vorgelegten Material sich ein Bild zu machen.
In der Vorlage wird uns der Mehrzahl nach nur vorgerechnet, welche Vorteile die deutsche Industrie durch den neuen Handelsvertrag erreicht gegenüber dem neuen autonomen Zolltarif Japans vom Jahre 1910.
Wie sich aber die neuen Vertragssätze stellen gegenüber den alten Vertragssätzen, das muß sich der Reichstagsabgeordnete erst mühsam selbst herausrechnen.
Und das ist doch der springende Punkt.
Hierzu härte uns das Material in der Vorlage mundgerecht dargelegt sein müssen.
Betreffs des Chinin z.
B. wird uns vorgerechnet, daß der Zollsatz von 135 Uen auf 60 Den herabgesetzt sei.
Das scheint ein großartiger Erfolg unserer Unterhändler zu sein.
Dann aber heißt es weiter: im alten Vertrag war vertragsmäßig ein Zoll von 8 vom Hundert zu zahlen.
Nun muß man erst nachforschen: was bedeutet 8 vom Hundert vom Preis des Chinins
Da findet man, daß bisher ein Zoll von 1, 68 Mark per Kilo gezahlt worden ist, während der neue Beitragssatz 2, 08 pro Kilo beträgt.
Das ist eine Erhöhung gegenüber dem alten Vertragssatz von 25 Prozent, nicht aber eine Ermäßigung.
Ich glaube, wie gesagt, es wäre richtig gewesen, wenn die verbündeten Regierungen uns in ihrer Vorlage das Material so zurechtgelegt hätten, daß wir uns aus ihr selbst ein Urteil zu bilden imstande wären.
Ähnlich, wie mit Chinin, steht es mit den TeerfarLen.
Da wird gesagt, daß die im Vertrage gewährte Herabsetzung von 7 Jen auf 5, 60 Pen ein Vorteil sei, der Deutschland hauptsächlich zu gute käme, da Deutschland 85 Prozent der Einfuhr nach Japan leistet.
Was hat das aber mit diesem Zugutekommen für eine Bewandtnis
Der neue Vertragssatz bedeutet 2, 22 Pfennig pro Kilo, der alte (v) Beitragssatz aber nur 15 Pfennig pro Kilogramm, (hört!
hört!
links) also eine Erhöhung um 50 Prozent.
Das kann man doch unmöglich als ein Zugutckommen für die deutsche Industrie rechnen; denn der japanische autonome Tarif ist doch mehr oder weniger ein Fantasietartf, darauf eingerichtet, daß bet den Verhandlungen über einen Handelsvertrag etwas abgehandelt werden würde.
Ich komme dann auf eine« anderes Punkt; das ist der künstliche Indigo.
Da hat eine Herabsetzung weder des Vertragszolles noch des autonomen Tarifs stattgefunden.
Der bisherige Satz war 12, 953 Jen, und der jetzige ist 40 Den, also eine außerordentliche Erhöhung, eine Erhöhung auf das Dreifache, und die verbündeten Negierungen gehen über diesen Punkt mit der Bemerkung hinweg, es sei anzunehmen, daß der Export des künstlichen Indigos nach Japan auch unter diesen Verhältnissen keine Einbuße erleiden werde.
Ich kann das nicht beurteilen, aber das eine möchte ich doch sagen: wenn der Quantität nach der künstliche Indigo in demselben Umfange nach Japan exportiert werden kann wie bisher, so ist jedenfalls das Geschäft für die deutschen Indigofabriken ein wesentlich schlechteres geworden, und es heißt volkswirtschaftlich einen Verlust erleiden, wenn man so wesentlich geringere Gewinne an einem Artikel machen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Auf Kammgarne will ich nur kurz eingehen.
Auch hier wird vorgerechnet, daß eine Ermäßigung um 4, 30 Pen von besonderer Bedeutung für die deutsche Einfuhr sei.
Um so viel wird nämlich der autonome Satz durch die Vertragsverhandlungen herabgesetzt.
Aber daß hierin eine Erhöhung des alten Vertragssatzes von 9 auf 13, 20 Jen liegt, das kennzeichnet den wahren Wert dieser sogenannten Zollherabsetzung.
7687 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
(Kaem-f.), ») Ich möchte dann auf einen Artikel zu sprechen kommen, der mir von ganz besonderer Bedeutung zu sein scheint.
Dos ist der künstliche Kampfer.
Seit einer Reihe von Jahren ist es der deutschen Technik gelungen, Kampfer künstlich herzustellen und dadurch einen großen nicht nur technischen, sondern auch nationalökonomischen Fortschritt zu machen.
Nun besteht in Japan ein Kampfermonopol und zwar ein Staatsmonopol, und dieses japanische Kampfermonopol verfolgt mit seiner Preispolitik deutlich die Absicht, die Herstellung des künstlichen Kampfers unrentabel zu machen, um nach Ausschaltung dieser Konkurrenz dem Kampferkonsumenten x-beliebige Preise diktieren zu können, wie das früher schon der Fall gewesen ist.
Zu diesem Zweck hat Japan seinen Kampferzoll auf 866 Mark für 100 Kilogramm festgesetzt.
Das ist ein Prohibitivzoll.
Bei diesem Zoll kann Kampfer nach Japan überhaupt nicht eingeführt werden.
Während aber Japan diesen Prohibitivzoll eingeführt hat, verkauft die japanische Monopolverwaltung ihren Kampfer in das Ausland zu Schleuderpreisen, wie mir gesagt worden ist, zu 3 bis 4 Mark, während früher der Normalpreis 9 bis 10 Mark betrug.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben also hier den Zustand, daß im Inland Japans der Kampferzoll den Kampfer so sehr verteuert, daß dadurch offenbar seitens der japanischen Monopolverwaltung die Verluste gedeckt werden können, die durch die Verschleuderung des Kampfers im Ausland herbeigeführt werden.
Ich möchte doch den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen fragen, ob denn nicht bei den Vertragsverhandlungen seitens der deutschen Unterhändler den japanischen Unterhändlern klargemacht worden ist, daß ein derartiges Verfahren mit den freundschaftlichen Beirr) Ziehungen, die durch den Handelsvertrag eingeleitet und herbeigeführt werden sollen, in krassestem Widerspruch steht.
(Sehr richtig!)
Ich weiß nicht, ob unsere deutsche Kampferindustrie in die Lage kommen wird, in diesem Kampf zu unterliegen.
Aber unzweifelhaft ist der Versuch seitens der japanischen Monopolverwaltung vorhanden, die künstliche Herstellung von Kampher zu unterbinden, und, meine Herren, darauf möchte ich besonders aufmerksam machen hier liegt ein auf der Schutzzollpolitik aufgebauter Versuch vor, technische Fortschritte zu unterbinden.
Die allgemeinen Fragen, die sich an den japanischen Handelsvertrag knüpfen, sind so weitgehender Natur, daß es kaum möglich ist, im Rahmen dieser Verhandlungen sie zu erledigen.
Aber eins möchte ich doch betonen: vor der wenig achtungsvollen Behandlung der Meiftbegünstigungsklarrsel möchte ich warnen.
Es ist richtig, daß mit der Metstbegünstigungsklausel, wie wir sie jetzt haben, sich einige Nachteile verknüpfen.
Aber einen großen Vorteil hat unsere Industrie von der Meistbegünstigung, und der besteht darin, daß sie mit festen Verhältnissen rechnen kann, daß für längere Zeit Sicherheit in der Gleichberechtigung mit anderen Völkern gewährleistet ist.
Das ist eine Notwendigkeit für die Entwicklung und die Prosperität unserer industriellen Tätigkeit.
Im übrigen scheinen mir die Verhältnisse weit mehr auf eine andere Richtung hin zu deuten.
An dem japanischen Handelsvertrag sehen wir, daß es so wie bisher nicht weitergehen kann.
An dem japanischen Handelsvertrag sehen wir wiederum, wie ein Staat, der mit uns einen Handelsvertrag abschließen will, sich einen Zolltarif macht, nicht den tatsächlichen Verhältnissen entsprechend, sondern einen Zolltarif, der den unsrigen« verbietet, und von dem wir mit Mühe und Not etwas abhandeln können, indem wir unsererseits Konzessionen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 11.
Session.
1 S091911.
machen, einen Tarif, der die Verhältnisse tatsächlich auf (0) den Kopf stellt.
Wir sind nicht in der Lage, dem zu begegnen.
Wenn wir bei den neuen Handelsverträgen nun etwa die Zolltarife Japans und der anderen Länder übertrumpfen wollen, dann kommen die anderen Länder von neuem und übertrumpfen uns.
Es geht also nicht, daß wir uns bei den neuen Handelsverträgen einen Zolltarif machen, der wieder die anderen Leute herausfordert.
Das würde eine Schraube ohne Ende sein.
Den neuen Zolltariffestsetzungen muß eine genaue Prüfung aller einschlägigen Verhältnisse vorausgehen.
Es müssen die Einflüsse unseres gesamten Zollsystems, nicht bloß des industriellen, auf unser Wirtschaftsleben klargestellt werden.
Vielleicht zeigt sich da, daß manche Industriezweige die hohen Schutzzölle nicht nötig haben, daß ihr Interesse viel mehr nach der Richtung des Exports hin liegt, und daß es für sie von Nachteil ist, wenn ihnen durch hohe Schutzzölle die Herstellung ihrer Erzeugnisse erschwert wird.
Ich glaube daher, nicht nur auf die Meistbegünstigung kommt es bei den künftigen Verhandlungen an, sondern auch darauf, daß wir zu prüfen haben, inwieweit wir zu einem Abbau unserer übertriebenen Schutzzölle aller Art kommen können, um unser ganzes Wirtschaftssystem in Einklang zu bringen mit den tatsächlichen Bedürfnissen des Landes.
Ich bin daher der Meinung, daß die Handelsvertragsverhandlungen, die nach Jahren stattfinden werden, sich nicht bloß auf den einen Punkt der Meistbegünstigung beziehen müssen, sondern auch auf den der Zollsätze selbst.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsmintster Dr. Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, der vorliegende Handelsvertrag hat fast sämtlichen Herren (v) Rednern Anlaß gegeben, über die durch diese Vorlage akut werdenden Fragen hinaus allgemeine Betrachtungen darüber anzustellen, daß unsere Handelsverträge um es einmal etwas drastischer auszudrücken immer schlechter werden (sehr richtig!
links) und es für uns immer schwieriger ist, wirksame Handelsvertragsverhandlungen zu führen.
Nun, meine Herren, woran liegt denn das
Einige von den Herren Rednern sind der Meinung, daß die Höhe unseres Zolltarifs mit daran schuld ist, andere sind der Meinung, daß das System der Meistbegünstigung, wie es bei unseren Handelsverträgen zur Anwendung kommt, mit die Ursache unserer mangelnden Stoßkraft beim Abschluß neuer Handelsverträge ist.
Nun, meine Herren, ist an dem Material, was gerade aus Anlaß dieses Handelsvertrages vorgelegt ist, eines interessant, daß nämlich der Freihandelsstaat Großbritannien und Irland Japan gegenüber nicht mehr und nicht weniger hat erreichen können als Deutschland mit seinem gemäßigten Schutzzollsystem, und wer in die Dinge näher hereinsieht, wird finden, daß Großbritannien und Irland tatsächlich noch weniger erreicht hätte, als es erreicht hat, und weniger erreicht haben würde als wir, wenn nicht politische Momente den Mangel an zollpolittscher Kampfesrüstung ersetzt hätten.
Also, meine Herren, so einfach ist die Sache nicht, daß man behaupten könnte, Deutschland kommt nicht mehr zu Handelsverträgen vermöge seines Schutzzollsystems, sondern, meine Herren, die Schwierigkeiten liegen zweifellos auf einem anderen Gebiete.
Die Schwierigkeiten liegen darin, daß andere Länder nicht ich möchte sagen unter dem Eindruck einer gewissen Suggestion unseren Zolltarif nachgeahmt haben, sondern insofern andere Länder genau denselben Gang 1035 7688 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
(Dr. Delbrück.)
L) der wirtschaftlichen Entwicklung durchgemacht haben wie wir, ebenso wie wir, nur zu einem etwas späteren Zeitpunkt angefangen haben, eine Politik des Schutzes der nationalen Arbeit zu treiben, in ihren eigenen Grenzen Industrien großzuziehen, deren Erzeugnisse bisher vom Ausland bezogen werden mußten.
Das hat natürlich dahin geführt, daß mit der wachsenden industriellen Betätigung auch das Streben wächst, unsere Industrie vom Markte des Auslandes mehr und mehr abzuhalten, und darin liegt zweifellos in erster Linie eine der Hauptschwierigkeiten, die uns beim Abschluß von Handelsverträgen immer erneut entgegentreten.
Ich glaube also nicht, daß wir durch einen Abbau unserer Zölle in der Lage sein würden, unser Rüstzeug für den Abschluß von Handelsverträgen zu verbessern.
Ich habe nicht in einem einzigen Falle bei den zahlreichen Handelsverträgen, an deren Abschluß mitzuwirken ich die Freude gehabt habe, gefunden, daß etwa die Höhe -er Zölle uns ein Hindernis bei den Verhandlungen waren, und das Beispiel von Großbritannien und Irland im vorliegenden Falle zeigt nach meiner Überzeugung klar und deutlich, daß die Schwierigkeiten nicht in unseren Zollsätzen liegen.
Nun ist allerdings von anderer Seite darauf aufmerksam gemacht, daß vielleicht in der Gestaltung unserer Meistbegünstigung die Schwierigkeiten liegen.
DaS mag in gewissen Grenzen richtig sein, insofern es sich handelt um die zuletzt abgeschlossenen Verträge in der langen Reihe der im Laufe der letzten 10 Jahre abgeschlossenen Handelsverträge.
Es läßt sich nicht verkennen, daß in dem derzeit von uns angewandten System der Meistbegünstigung gewisse Schwierigkeiten für den Abschluß von Handelsverträgen liegen.
Durch den Abschluß von Tarifverträgen werden Zugeständnisse hingegeben, die bet Einräumung der Meistbegünstigung (L) denjenigen Ländern, mit denen späterhin Verträge abgeschlossen werden, allein schon auf Grund der Meistbegünstigung zufallen.
Der Abschluß späterer Verträge wird insofern dadurch erschwert, als der Mitkontrahent nicht geneigt ist, die chm durch die Meistbegünstigung gewährten Rechte voll in Rechnung zu nehmen.
Ferner fallen die in späteren Verträgen gemachten, dem früheren Mttkontrahenten vorenthaltenen Zugeständnisse diesem durch die Meistbegünstigung nachträglich unentgeltlich zu.
Das sind Schwierigkeiten, die wir immer schwerer empfinden, je mehr Handelsverträge wir bereits abgeschlossen haben.
Andererseits ist aber im Hinblick auf die Entwicklung unserer gesamten Handelsverhältniffe und namentlich auch für unsere Schiffahrt zu berücksichtigen, daß und das ist der Grundton aller auf den Abschluß von Handelsverträgen bezüglichen Wünsche vor allem unbedingt erforderlich ist, daß wir sowohl für den Bezug als für den Absatz auf fremden Märkten unter denselben Bedingungen konkurrieren können wie die mit uns in Wettbewerb stehenden Länder.
Die Sicherheit, in keiner Weise ungünstiger behandelt zu werden als andere Länder, ist verankert in der Klausel der Meistbegünstigung.
Wenn auf der einen Seite mit der Gewährung und der Forderung des Rechts der Meistbegünstigung beim Abschluß von Handelsverträgen Nachteile verbunden find, so schließt die Meistbegünstigung auf der anderen Seite auch erhebliche Vorteile in sich.
Es wird bei gegebener Gelegenheit zu prüfen sein, ob und inwieweit sich die beiden in entgegengesetzter Richtung wirkenden Faktoren einander näher bringen lassen können.
Ich stimme also darin dem Herrn Abgeordneten Kaempf unbedingt zu, daß wir keineswegs in der Lage find, das Prinzip der Meistbegünstigung so kurzer Hand bei Seite zu schieben; (sehr richtig!
linkS) es wird auch in Zukunst für unsere wirtschastspolitischen (v) Maßnahmen von hoher Bedeutung sein.
Es kann sich nur um die Frage handeln, ob wir die Möglichkeit finden, die Schwächen, die dem augenblicklichen System anhaften, durch geeignete Maßnahmen auszugleichen.
In der Hauptsache werden wir an dem Prinzip der Meistbegünstigung festhalten müssen ebenso wie an der Struktur und dem Prinzip und an der Höhe des Schutzes unseres bisherigen Zolltarifs.
Es handelt sich nicht darum, die Zolle niedriger zu gestalten; sondern es handelt sich darum, uns in unserem eigenen Tarif ein wirksames Kampfmittel beim Abschluß von Handelsverträgen zu schaffen.
Das find die allgemeinen Bemerkungen, die ich mir im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Vorredners gestatten wollte.
Wenn ich von diesen Ausführungen noch einmal auf den Vertrag mit Japan übergehe, so haben die Herren Vorredner bemängelt, daß das Material für die Kritik des Vertrages um deswillen etwas unvollkommen sei, weil der alte japanische Zolltarif nicht mitgeteilt ist, weil keine Vergleiche zwischen dem früheren japanischen Tarif und den vereinbarten Sätzen gezogen find.
Meine Herren, ich habe geglaubt, daß die Anlage 5 diese ist es wohl ein hinreichendes Material enthielte.
Richtig ist, daß die alten Vertragssätze in einer besonderen Gegenüberstellung nicht mitgeteilt find, weil eine solche Zusammenstellung tatsächlich so, wie sich die Dinge entwickelt haben, einen ausreichenden Vergleich oder eine vergleichbare Grundlage für die Beurteilung des jetzigen Vertrages nicht geben konnte.
Meine Herren, Sie dürfen nicht vergessen, daß der japanische Vertrag von 1896 auf einer völlig anderen Grundlage abgeschlossen ist als der jetzige.
Sie dürfen nicht vergessen, daß bei den Verhandlungen über den Vertrag von 1896 die europäischen Staaten, die mit Japan verhandelten, ein außerordentliches Druckmittel besaßen, weil sie in ihrer Hand Vertragsinstrumente hatten, die (v) unkündbar waren und die Japans Souveränität in bezug auf die Gerichtsbarkeit und die Zollgesetzgebung beschränkten.
Das Bestreben Japans, seine Souveränität von diesen Schranken zu befreien, hat es den europäischen Staaten und auch uns möglich gemacht, im Jahre 1896 Zugeständnisse ohneGegenzugeständniffe auf zolltarifarischem Gebiete zu erreichen, die nach Lage der Dinge aufrechtzuerhalten wir natürlich nicht imstande waren, einmal, weil die Machtmittel, die uns im Jahre 1896 zur Verfügung standen, uns heute fehlten, und weil andererseits in Japan die wirtschaftlichen Vorgänge eingetreten sind, die auch in anderen Ländern uns den Abschluß von Handelsverträgen erschweren.
Ich möchte im Anschluß an das, was ich eben sagte, noch bemerken: Ich bin stets aufs äußerste bestrebt, dem Reichstage das Material unverkürzt und übersichtlich zur Verfügung zu stellen, das zur Beurteilung der aus meinen Händen hervorgehenden Vorlagen notwendig ist, und ich werde selbstverständlich die Wunsche, die von seiten der Herren hier ausgesprochen find, auch für die Zukunst berücksichtigen, soweit das noch notwendig sein wird.
Sie können versichert sein: wir werden Ihnen in der Zukunft ein nach unserer Auffassung übersichtliches und klares Material zur Verfügung stellen.
Nun, meine Herren, ist im übrigen im Vertrage besonders bemängelt worden die Behandlung der Seidenindustrie.
Es handelt sich hier um eine komplizierte, überwiegend zolltechnische Frage.
Ich werde also dem Herrn Vertreter des Reichsschatzamts es überlassen, die hierher gehörigen, in sein Reffort fallenden Aufklärungen zu geben.
Das eine möchte ich aber mit Bestimmtheit hier feststellen: es handelt sich bei den Habutae ledtglich um eine Bindung des Zolles bis zum Jahre 1917, eine Bindung, die wir um so mehr aussprechen konnten, Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
7689 (vr.
Delbrück.)
M als wir mit Rücksicht auf die sonstigen vertraglichen Bestimmungen zu den Positionen 401 und 405 unseres Zolltarifs doch nicht in der Lage gewesen sein würden, vor dem Jahre 1 S
eine Erhöhung dieses Satzes eintreten zu lassen.
Es handelt sich auch nicht um indirekte Erhöhung des Zolles; denn die von den Herren kritisierte, nachher von dem Herrn Vertreter des Reichsschatzamts näher zu erörternde Abmachung über die Charakterisierung derjenigen Setdengewebe, die als Habutae zu verzollen find, bedeutet weiter nichts als die Klarlegung eines schon nach dem geltenden Rechte bestehenden Zustandes, der aus Gründen, auf die ich hier nicht weiter eingehen will, vorübergehend zweifelhaft geworden war.
Es ist also nach meiner Überzeugung durch diese Bestimmung eine Schädigung unserer Seidenindustrie nicht eingetreten, und dadurch, daß wir das Zollabkommen mit dem Jahre 1917 ablaufen lasten, haben wir völlig freie Hand, wenn es so weit ist, zu prüfen, ob die veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse, ob die veränderte Technik und das veränderte Können in den verschiedenen Ländern eine anderweitige Regelung der diesbezüglichen Vorschriften unseres Zolltarifes notwendig machen.
Meine Herren, das sind nach meiner Erinnerung die wichtigsten Momente, die aus dem Zollvertrag mit Japan hier zu erörtern sein würden.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Kaempf zu den Teerfarbstoffen gemacht hat, fallen unter die vorher schon von mir charakterisierte Kategorie von Konzesstonen, und er hat sie, soweit ich sehe, nur gemacht, um zu beweisen, daß ohne die Hinzufügung des älteren Zolltarifs die Bedeutung der im Wege des Vertrages erzielten Ermäßigungen des neuen Tarifes nicht ohne weiteres gewürdigt werden könne.
Ich brauche also auf diese Frage hier nicht weiter einzugehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann (s) eine Angelegenheit zur Sprache gebracht, die nicht direkt mit dem japanischen Handelsverträge zusammenhängt, wohl aber indirekt die Fragen unserer Handelsvertragspolitik berührt, über die ich im Eingänge meiner Ausführungen gesprochen habe.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat hingewiesen auf die Besorgnisse, die unsere deutschen Importeure empfinden aus Anlaß der in Frankreich bevorstehenden neuen Taraordnung.
Bezüglich dieser Taraordnung möchte ich folgendes bemerken.
Sofort nach Eingang der Beschwerden über die neue französische Taraordnung find Vorstellungen in Parts erhoben worden.
Die Vorstellungen haben den Erfolg gehabt, daß das Inkrafttreten der Bestimmungen bis zum 1.
Januar 1912 hinausgeschoben ist.
Ferner ist dem Kaiserlichen Botschafter in Aussicht gestellt worden, daß die neue Taraordnung bis zu ihrem Inkrafttreten noch wesentliche Änderungen erfahren werde.
Die Retchsverwaltung wird auch fernerhin ernstlich bemüht sei », daß die in Aussicht genommene Änderung der Taraordnung tunlichst im Sinne der Wiederherstellung des früheren Zustandes, d. h. der Zulassung der Feststellung der wirklichen Tara durch Probeverwiegungen auch bei der inneren Verpackung vorgenommen wird.
Sie hegt die Hoffnung, daß es der französischen Regierung gelingen wird, den Bestimmungen eine Fassung zu geben, welche verhindert, daß die neue Taraordnung für wesentliche Teile der deutschen Ausfuhr wie eine Zollerhöhung wirkt.
Meine Herren, ich gebe mich um so mehr der Hoffnung hin, daß diese freundschaftlichen Vorstellungen uicht ohne Erfolg bleiben werden, als wir ja auch in früheren Fällen gesehen haben, daß derartige Vorstellungen nicht erfolglos find.
Ich erinnere an die hier stattgehabten Besprechungen über die französische ZollNovelle vom 28.
März 1 S V.
Auch damals ist die Reich-regierung aus Ihrer Mitte dankenswerterweise daran erinnert worden, daß sie sich hier erheblicher w) deutscher Interessen anzunehmen hätte.
Es war das vor dieser Anregung bereits geschehen, und auch damals ist es uns gelungen, eine nicht unwesentliche Veränderung der ursprünglichen Vorlage zu unseren Gunsten zu erreichen.
Vielleicht interessieren Sie im Anschluß daran folgende Zahlen.
Der neue französische Zolltarif ist am 1.
April 1910 in Kraft getreten.
Trotz der Mehrbelastung, die er für einen Teil unserer Ausfuhr gebracht hat, hat sich unsere Ausfuhr nach Frankreich günstig entwickelt.
Sie hatte im Jahre 1910 einen Wert von 543 Millionen Mark gegenüber 455 und 438 Millionen in den Vorjahren.
Im laufenden Jahre hat nach der französischen Statistik eine sehr erhebliche weitere Steigerung stattgefunden.
Die deutsche Einfuhr nach Frankreich hatte in den ersten neun Monaten 1911 einen Wert von 700 Millionen Franken gegenüber 586 und 470 Millionen Franken in demselben Zeitraum der beiden Vorjahre.
Inwieweit nun diese Steigerung auf solche Artikel unserer Einfuhr zurückzuführen ist, die durch die Zolltartfnovelle vom 29.
März 1910 Zollerhöhungen erfahren haben, kann ich Ihnen heute nicht sagen.
Das kann ich erst feststellen, wenn das statistische Material für 1911 vorliegt.
Immerhin dürfte es nicht ohne Interesse sein, daß auch der erhöhte französische Zolltarif eine erhebliche Steigerung unseres Handels mit Frankreich nicht verhindert hat.
(Bravo!)
Ich glaube, das sind die wesentlichen Punkte aus den Ausführungen der Herren Vorredner, die mir zu einer Erwiderung Veranlassung geben konnten.
Bezüglich der Habutae wird der Herr Vertreter des Retchsschatzamts nähere Darlegungen geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Kühn.
Kühn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Von den Herren Abgeordneten vr.
Pieper und vr.
Stresemann ist gewissen Befürchtungen aus den Kreisen der deutschen Seidentndustrie Ausdruck gegeben worden, die sich auf die Zollbehandlung der sogenannten Habutae beziehen, die aber in den durch den Vertrag mit Japan geschaffenen Zollverhältnissen wohl kaum einen genügenden Anhalt finden.
Nach den Darlegungen der genannten Herren Redner scheint die Industrie weniger die Konkurrenz der Habutae an sich zu fürchten als vielmehr den Umstand, daß der Begriff der Habutae durch die deutschen Zollbehörden zu wett ausgelegt werden könnte.
Dafür aber, daß dies nicht geschehe, ist Vorsorge getroffen.
Ich darf in der Beziehung auf folgendes hinweisen.
Habutae ist wie schon in der Begründung zur Vorlage ausgeführt ist die japanische Bezeichnung für bestimmte, unter die von den dichten Geweben handelnde Nummer 401 des deutschen Zolltarifs fallende japanische Seidentaste.
Weitere Merkmale sind in dem Ihnen vorliegenden Vertrage angegeben.
Ganz besonders mache ich aber darauf aufmerksam, daß bei dem Zugeständnis, das Japan in bezug hierauf gemacht ist, am Schluffe ausdrücklich hervorgehoben ist, daß der Zoll von 300 Mark nur solchen Geweben der bezeichneten Art zu gute kommen soll, welche den von Japan bei uns hinterlegten Mustern entsprechen.
Diese Muster werden bei uns einer Prüfung unterzogen werden, bet welcher die deutsche Seidenindustrie beteiligt werden wird.
Gerade durch die Forderung der Übereinstimmung der eingehenden Waren mit diesen Mustern, glaube ich, ist der genannten Industrie eine bestimmte Gewähr dafür gegeben, daß nicht etwa, wie sie befürchtet zu haben scheint, eine Reihe von undichten Geweben, welche in Wirklichkeit gar nicht den Habutae zuzuzählen 103b'7690 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
(Kühn.)
M find, später unter diesem Namen eingelassen und dann dem Zoll von 300 Mark unterworfen werden.
Vizepräsident Dr. Späh »(Bonn): Das Wort hat der Herr Direktor Dr. v. Koerner.
vr.
v. Koerner, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Art.
III Abs.
2 des Vertrags hat dem Herrn Abgeordneten Kaempf Anlaß zu der Frage gegeben, welcher Text -er maßgebende wäre.
Das ist in diesem Falle der französtichc.
Der Vertrag ist französisch abgeschlossen worden, der deutsche Text ist Übersetzung und als solcher auf der Drucksache bezeichnet.
Die Worte, auf die der Herr Abgeordnete Kaempf sich bezogen hat, also „qui sont ou xourront ßtrs ouverts au eowweros vxtörivur ''haben den SiNN, daß die jeweilig geöffneten Häfen damit gemeint sein sollen.
Also ist Japan an sich in der Lage, jetzt geöffnete Häfen zu schließen.
Das hat aber keine erhebliche Bedeutung; denn nach der feststehenden Praxis in Japan wird ein Hafen nur dann geschloffen, wenn sein Verkehr so weit heruntergegangen ist, daß er für uns auch kein Interesse mehr hat.
Ich glaube, ein Bedenken ist aus dieser Bestimmung nicht zu entnehmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekmu, Abgeordneter: Meine Herren, in seinem nichts durchbohrenden Gefühle als „Nachgeordnete Stelle ''(Heiterkeit) hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern schleunigst die Gelegenheit benutzt, um nochmals auf den vom Reichskanzler bei der Teurungsdebatte so in den Vordergrund gestellten Kampf um den „Schutz der nationalen Arbeit ''einzugehen.
Ich will ihm aus dieses (8) Gebiet nicht folgen.
Die Entscheidung darüber fällt nicht jetzt und nicht hier, sondern an anderer Stelle, zu anderer Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich will unterstreichen, daß ich der pessimistischen Auffassung des Herrn Dr. Stresemann über den Wert der Meistbegünstigt »ngsklausel durchaus nicht beistimmen kann.
So flyr die Metstbegünsttgungsklausel geeignet sein kann, in besonderen Fällen den Abschluß von Handelsverträgen zu erschweren, ist sie doch als der letzte Überrest des einstigen Freihandels auch in unserem System des wie der Herr Staatssekretär meinte „gemäßigten ''Schutzzolls von großem, bedeutendem Werte.
An dem heute vorliegenden Vertrag ist das beste, daß er überhaupt zustande gekommen ist, das heißt, daß zwei handeltreibende Nationen von dem Range der deutschen und japanischen zu einem Übereinkommen über die Gestaltung ihres Handelsverkehrs gelangt sind.
Mit der Qualität der Verträge sind wir in der letzten Zeit wahrlich nicht verwöhnt worden, und es ist eine müßige Aufgabe, zu entscheiden, ob der portugiesische oder der japanische Handelsvertrag sur schlechter erachtet werden soll.
Wenn dagegen eingewendet werden sollte, daß nach Abschluß des portugiesischen Handelsvertrags sich der Verkehr mit Portugal vermehrt habe, so beweist das an sich nichts für die Güte dieses Handelsvertrags, es beweist höchstens etwas gegen den Zustand, der vor dem Abschluß des letzten Handelsvertrags mit Portugal bestanden hat.
Die Japaner sind, wie schon der Augenschein bei der Betrachtung der Vorlage lehrt, bet dem Abschluß des Vertrags bester weggekommen als die Deutschen.
Bei viel mehr Positionen haben wir den Japanern Zugeständnisse gemacht als die Japaner uns.
Namentlich das Zugeständnis auf dem Gebiete der Seideneiufuhr ist mit Recht als bedeutsam von einigen meiner Herren Vor- (v) redner hervorgehoben worden.
Aber ich kann doch nicht anerkennen, daß zu deu Klagen der Herren Dr. Pieper und Dr. Stresemann über die Herabsetzung des Zolles auf Habutae auf 300 Mark nun besonders Anlaß zu Befurchtungen vorliege.
So liegen die Dinge doch nicht.
Man darf die Wirkung der Zollherabsetzung nicht überschätzen und namentlich auch die Wirkung niedriger Seidenzollsätze auf unsere seidenverarbeitende Industrie nicht unterschätzen.
Ich verweise darauf, daß ein Angehöriger des Zentrums und ein Angehöriger der nationalliberalen Partei es waren, die gemeinsam im Jahre 1898 gegen den damaligen Seidenzoll, der doch wesentlich gegen die japanische Setdeneinfnhr gerichtet war, mit eigenen Anträgen vorgegangen sind; es waren namentlich Herr Dr. Bachem, der Vertreter des größten deutschen Seidengebiets, Krefeld, und es war der Abgeordnete Münch-Ferber, der Vertreter von Hof, eines, wenn auch nicht durch Seiden-, so doch durch sonstige Textilwarenfabrikation hochbedeutsamen Platzes.
Herr Dr. Bachem bat damals den Antrag gestellt, den seinerzeit auf 800 Mark normierten Zoll auf japanische Pongees herabzusetzen, weil, wie er sagte, dieser Zoll ntcht dem Schutz der deutschen Setdenindustrie diene, sondern eine durchaus prohibitive Wirkung habe und damit zum Schaden der deutschen Industrie ausgefallen sei.
Zu jener Zeit mußte sich die deutsche seideverarbeitende Industrie japanische Pongees in London und namentlich in Paris kaufen, weil sie nach der Formel der Meistbegünstigung von London oder Paris billiger nach Deutschland eingeführt werden konnten als auf Grund der Handelsbeziehungen, die zwischen Japan und Deutschland zu jener Zeit bestanden.
Nun ist der Begriff der Setdenindustrie, mit dem Herr Dr. Pieper namentlich operiert hat, durchaus kein einheitlicher Begriff.
Was dem einen sin Nachtigall is, is (v) dem anneren sin Uhl.
Gewiß gibt es Seidenweber in Deutschland, die jedes Auftreten erheblicher Quantitäten von japanischen fertigen Seidenstoffen in Deutschland unbequem empfinden werden, aber auf der anderen Seite lebt eine größere Anzahl unserer einheimischen Industriellen und ihrer Arbeiter von dem Weiterverarbeiten der bet uns eingeführten Rohseide, und diese werden eine Verbilligung des Preises mit großem Dank begrüßen.
Ich bedaure, daß in dem uns vorliegenden Handelsverträge ein wichtiger Artikel nicht besser weggekommen ist, nämlich die Sojabohne.
Die Sojabohne wird nach unserem autonomen Zolltarif mit 10 Mark Zoll pro Doppelzentner belastet, wenn sie in Fässern eingeführt wird, und mit 20 Mark, wenn sie in anderen Behältnissen eingeführt wird.
Die Sojabohne ist eine der bedeutendsten Nahrungspflanzen, über die die Menschheit verfügt.
In dem höchst interessanten japanischen Pavillon auf der Internationalen Hygieneausstellung zu Dresden waren nicht weniger als 1000 Rezepte ausgelegt, die sich auf die Zubereitung und Verwendung der Sojabohne zum menschlichen Genusse bezogen.
Die Sojabohne kann hier in unserem Klima ntcht mit Vorteil angebaut werden, sie bedarf zu ihrer Reife einer viel längeren Zeit, als unser deutscher Sommer ist, und wir müssen deshalb, wenn wir sie verwenden wollen, auf die Einfuhr zurückgreifen.
Es wäre aber sehr zu wünschen, daß der deutschen Volks« ernährung die Sojabohne zugänglich gemacht werden könnte, und ich kann nur wiederholen, daß ich aus das schmerzlichste bedaure, daß das Reichsgesundheitsamt dieser Frage so gar keine Bedeutung beilegt und in der Diskussion über die Volksernährung so vollständig versagt.
Wenn dieses Amt auch nur die leiseste Initiative auf diesem Gebiete besäße, vorausgesetzt, daß es ihm gestattet würde von der wesentlich agrarisch gerichteten überReichstag.
800.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
7691 (vr.
Südekum.)
(L) geordneten Behörde es ist ja nur eine „Nachgeordnete ''Behörde —, '(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sich mit solchen Dingen zu befassen, dann müßte es längst, sagen wir einmal, beim Militär oder, wenn Sie wollen, auch in den Gefängnissen sorgsame Untersuchungen über die Verwendbarkeit dieser Vegetabilien angestellt haben, die ich zweifle nicht daran bei dem außerordentlich hohen Fettgehalt und der sonstigen Zusammensetzung der Sojabohne zu der Feststellung geführt haben würden, daß die Sojabohne eine auch für unsere Volksernährung immerhin wichtige Rolle zu spielen berufen wäre.
Dann aber, meine Herren, wenn das festgestellt werden sollte, müßte die Sojabohne bet der Einfuhr günstiger gestellt werden als heute, und namentlich müßte der allzu hohe Zoll von 10 bezw.
20 Mark ermäßigt werden.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
In unserem autonomen Tarif ist sie mit 10 Mark belastet, im Vertragstarif ist sie mit 9 Mark eingesetzt, ich weiß nicht aus welchen Gründen.
(Wiederholter Zuruf vom Bundesratstisch.)
Wenn ich mich geirrt haben sollte, was ich nach den Äußerungen der Herren vom Bundesratsttsch annehmen muß, streiche ich natürlich diesen Teil meiner Ausführungen.
Aber nach dem mir vorliegenden Zolltarif ist unter Ölen unter 16 die Sojabohne als Rohprodukt zur Olfabrikation aufgeführt; man kann sie selbstverständlich auch zu etwas anderem benutzen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann geglaubt, darauf aufmerksam machen zu sollen, daß die Verschiedenheit der Arbeiterverhältnisse in Japan und in Deutschland zu einem starken Schutzzoll in Deutschland berechtige, ja verpflichte.
Er wies darauf hin, daß Japan bei 300 Arbeilstagen L14 Stunden eine jährliche Arbeilsstundenzahl pro Kopf der (s) Arbeiter von 4200 habe, während man bei uns in Deutschland nur auf eine Durchschvittsstuvdenzahl pro beschäftigten Arbeiter pro Jahr von nicht einmal ganz 3000 komme.
Daraus so schlußfolgerte er und aus der Verschiedenheit des Lohnes, der in Japan und in Deutschland gezahlt wird, ergebe sich für uns die Veranlassung, vorsichtig mit der Ausdehnung des Arbeiterschutzes und der sozialen Fürsorge zu sein, um die Konkurrenzfähigkeit des Inlandes gegenüber dem Auslande nicht zu schädigen oder in Frage zu stellen.
Nun liegt ganz gewiß uns nichts daran, die Konkurrenzfähigkeit des Inlandes in Frage zu stellen; aber ich behaupte ganz im Gegensatz zu Herrn Dr. Stresemann, daß nicht durch den Arbeiterschutz und die sozialen.
Versicherungen unsere Konkurrenzfähigkeit in Gefahr gebracht wird, sondern daß sie im Gegenteil durch diese Maßnahmen entschieden gestärkt worden ist.
Man überschätze doch nicht die Leistungsfähigkeit der japanischen Industrie und überschätze nicht die Leistungsfähigkeit des einzelnen japanischenArbeiters.
Nach denbesten Mitteilungen, die wir darüber bekommen haben, namentlich auch aus den Kreisen japanischerSozialisten, die dort und hier dieArbeiterverhältnisse studiert haben, kann man annehmen, daß die Handarbeit in Japan im Endeffekt nicht billiger zu stehen kommt als inDeutschland, daß es nicht vorteilhafter ist, dortdie Arbeitskräfte 14 Stunden lang zu beschäftigen als hier etwa die deutschen Arbeitskräfte 9 oder 10 Stunden lang immer vom Standpunkt des Kapitalisten aus angesehen.
Die Leistungsfähigkeit der Japaner ist bet weitem nicht so hoch wie die des westeuropäischen Arbeiters, und daher ist die Konkurrenzfähigkeit der dortigen Industrie nicht zu messen einfach an der Stundenzahl, die die Arbeiter beschäftigt werden, und an der Höhe des Lohnes, den man ihnen gibt Dieser Lohn ist so elend, daß dabei allerdings die Arbeiter kaum das Leben fristen können.
Nun kommt dazu, daß nur die soziale Fürsorge und nur die starke Erhöhung des Arbeitslohnes dank dem gewerk- (c ) schaftlichen Kampfe den Anreiz zu jenen technischen Verbesserungen gibt und geben kann, die auf die Dauer uns die Überlegenheit über die östliche Industrie sichern muß.
Meine Herren, meine Freunde sind geneigt, von diesem Handelsverträge mit Japan insofern mit Befriedigung Kenntnis zu nehmen, als, wie gesagt, er überhaupt besser ist als ein vertragsloser Zustand.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers.
Meine Herren, bei dem Interesse, was der Herr Abgeordnete vr.
Südekum der Sojabohne zuwendet, möchte ich zunächst feststellen, daß der Import der Sojabohne aus Japan minimal ist.
Wir haben bis vor kurzem aus Japan überhaupt keine Einfuhr von Sojabohnen gehabt, im Jahre 1910 find aus Japan für 19 000 Mark Sojabohnen gekommen, dagegen sind aus China im Jahre 1910 für bz Millionen Mark Sojabohnen eingeführt worden.
Richtig ist, daß die Sojabohne früher verzollt wurde.
Sie ist nämlich nach dem autonomen Tarif mit 4 Mark, vertragsmäßig mit 2 Mark verzollt, weil man die Sojabohne als Speisebohne nach Nummer 11 des Tarifs verzollt hat.
Namentlich aufgeführt ist die Sojabohne im Zolltarif nicht.
Sie ist allerdings in dem Warenverzeichnis zum Zolltarif aufgeführt und in der Ausgabe oon 1906 als nach Nr.
11 zollpflichtig angesetzt; sie ist aber auf Grund einer Anregung des Reichstags im Jahre 1910 unter Position 16 des Zolltarifs verwiesen und dadurch zollfrei geworden.
Tatsächlich ist also die Sojabohne zollfrei, zollpflichtig ist nur das Oel.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
1 Linz, Abgeordneter: Meine Herren, in der grundsätzlichen Beurteilung des deutsch-japanischen Handelsvertrags stimme ich mit dem Gutachten der Elberfelder Handelskammer überein, das soeben von dem Herrn Kollegen Kaempf zitiert worden ist, und das trotz mancher Bedenken im einzelnen, im Prinzip dem deutsch-japanischen Handelsvertrag zustimmt.
Meine Herren, wir find auf Grund der diplomatischen und parlamentarischen Gepflogenheiten, die sich im Laufe der Zeit beim Abschluß von Handelsverträgen entwickelt haben, vor die unangenehme Alternative gestellt, einen Handelsvertrag und darum auch den vorliegenden Vertragsentwurf entweder in seiner Gesamtheit anzunehmen oder abzulehnen.
Das hat schon bei manchem Abgeordneten wiederholt zu schweren inneren Konflikten geführt.
Ich erinnere dabei unter anderen an den portugiesischen Handelsvertrag, bei dem eine ganze Reihe von Abgeordneten trotz der Vorzüge, die er auf einzelnen Gebieten brachte, die Zustimmung nicht erteilen konnten, weil einzelne der sie besonders interessierenden Gebiete, wie z.
B. die Textilindustrie, die Kleineisentndustrie, die Kurzwarenbranche usw.
dadurch schwer benachteiligt wurden.
Ich erinnere ferner an den deutsch-schwedischen Handelsvertrag, bei dem sich ebenfalls eine Reihe von Abgeordneten ablehnend verhielt, weil man sich mit dem Zoll auf Pflastersteine nicht befreunden konnte.
In einer ähnlichen Lage sind wir auch jetzt wieder.
Auch jetzt wird uns die Entscheidung wieder sehr schwer gemacht.
Ich will nur im Vorübergehen einen Gedanken erwähnen, den mir gegenüber vor wenigen Tagen einer unserer Großindustriellen aussprach, daß nämlich die Bestimmung über das Recht des Grun-erwerbs für Angehörige der beiden Reiche ein zweischneidiges Schwert sei, da es nicht ausgeschlossen sei, daß die gelbe GefaHr 7692 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
(Linz.)
() zufolge der außerordentlichen Expansionskraft, der Bedürfnislosigkeit, der Anspruchslosigkeit, der Zähigkeit der mongolischen Rasse eventuell auch bei uns aktuell werden könnte, wenn auch die Gefahr nicht so groß ist wie für die Vereinigten Staaten von Nordamerika, wo der wirtschaftliche Wettbewerb der Raffen bekanntlich bereits zu schweren Konflikten zwischen den östlichen und westlichen Grenzvölkern des Großen Ozeans geführt hat.
Wir haben vor allem deswegen schwere Bedenken, weil einzelne deutsche Industrien unseres Erachtens durch den japanischen Handelsvertrag in der vorliegenden Form schwer geschädigt werden.
Meine Herren, gewiß gibt eS einzelne Industriezweige wie z.
B. die chemische Industrie, die elektrotechnische Industrie, die zufolge ihrer natürlichen Produktions- und Fabrikationsbedingungen, zufolge ihrer technischen Überlegenheit der japanischen Konkurrenz überlegen sind, und für die darum die Offenhaltung bezw.
die Erweiterung der Öffnung der japanischen Grenzen erfreuliche Perspektiven eröffnet, und die zweifellos bet Abschluß des Handelsvertrags auf ihre Rechnung kommen werden.
Andere Industrien aber werden und müssen den japanischen Wettbewerb als einen schweren Hemmschuh ihrer Weiterentwicklung ansehen.
Ich denke hierbei an die Mattenflechterei, dieKnopffabrikation und vor allen Dingen au die von mehreren meiner Vorredner bereits erwähnte Seidenin-ustrie, die mich vor allen Dingen deshalb interessiert, weil sie gerade im Westen des Reichs zu hoher Blüte gelangt ist, die aber in den letzten Jahren aus manchen Umständen, die ich jetzt nicht näher entwickeln will, vor allen Dingen zufolge der übermächtigen ausländischen Konkurrenz, eine Reihe schwerer Schläge erlitten hat, wie ich das bei früherer Gelegenheit an einem bestimmten Industriezweige, an der Fabrikation seidener und wollener Möbelstoffe, eingehend dargelegt habe.
Oy Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat soeben in seiner einleitenden Empfehlungsrede des Vertrags erklärt, man habe dem Antrag Speck bezw.
den Beschlüssen der Kommission, die den provisorischen japanischen Handelsvertrag zu bearbeiten hatte, in weitgehendem Maße Rechnung getragen, und man habe auch erreicht, daß hinsichtlich der Zollsätze keine Veränderung bezw.
keine Verschlechterung gegenüber den bisherigen Zollsätzen eingetreten sei, und in seiner Diskussionsrede betonte der Herr Staatssekretär ebenfalls wieder, daß keine Schädigung deutscher Erwerbszweige vorliege.
Meine Herren, das ist meines Erachtens nicht ganz richtig; denn eine Änderung, und zwar eine Verschlechterung liegt in diesem Falle schon vor, wenn an die Stelle eines beweglichen Tarifs eine Bindung des Zolls iu einer ganz bestimmten Höhe eintritt, und eine materielle Änderung ist es auch, wenn eine bestimmte Warengattung aus einer bestimmten Nummer des Zolltarifs ohne weiteres herausgenommen und einer anderen Kategorie überwiesen wird, für die ein höherer Zollsatz besteht.
Aber, meine Herren, nehmen wir einmal an, der Herr Staatssekretär hätte mit seiner Behauptung recht, es sei tatsächlich keine Änderung gegenüber dem bisherigen Verhältnis eingetreten, so würde schon die Beibehaltung des gegenwärtigen Zustandes eine Verschlechterung bedeuten, weil im Laufe der letzten Jahrzehnte die japanische Konkurrenz eine außerordentlich bedrohliche Gestalt für die deutsche Seidenindustrie angenommen hat.
So wird in der Denkschrift ausdrücklich erwähnt, daß von dem Jahre 1907 bis zum Jahre 1910 der japanische Export von ungefärbter und ungezwirnter Rohseide von 0, 4 auf 4, 2 Millionen gestiegen sei, und auch die Ausfuhr der dichten und gemusterten Gewebe sich von 4, 1 auf 5, 5 Millionen erhöht habe.
Die deutschen Seidenfabrikanten sehen infolgedessen V) mit Bangen in die Zukunft, weil wir Japan so weitgehende Konzessionen gemacht haben.
Diese Tatsache läßt sich nicht bestreiten, eine Tatsache, die allerdings im Zusammenhange der zu beobachtenden Rücksichten und im Komplex der zu vertretenden allgemeinen Interessen eine gewisse Erklärung und Entschuldigung findet, die aber trotzdem für die davon betroffene Industrie tief bedauerlich ist.
Meine Herren, auch ich fühle mich verpflichtet, wie mein Herr Vorredner, die Verhältnisse der deutschen Seidentndustrie mit der japanischen Industrie kurz zu vergleichen und zu diesem Zwecke einige Resultate der angestellten Ermittelungen wiederzugeben.
Die uns zugegangene Statistik ist aufgestellt von dem Verein der deutschen Seidenwebereien, denen ich deshalb auch die Verantwortung für seine Miteilungen überlaffen muß.
Ich will allerdings dem Herrn Kollegen Dr. Südekum darin zustimmen, daß die Statistik nicht vollständig einwandssrei ist, weil die Arbeitsleistung des japanischen Arbeiters sich nicht ohne weiteres mit derjenigen des deutschen Arbeiters auf eine Stufe stellen läßt, sodaß infolgedessen für die Beurteilung seiner Leistungen nicht die Arbeitszeit allein maßgebend sein kann.
Trotzdem ist diese Statistik so interessant, daß ich einiges daraus mitteilen möchte.
Es haben vollständig unabhängig von einander zwei Ermittelungen stattgefunden, die übereinstimmend ergeben, daß 28 vom Hundert des Umschlagwertes der deutschen Seidenstoffwebereien aus reinem Arbeitslohn bestehen.
Nun beträgt der japanische Durchschnittslohn pro Jahr 248, 99, der deutsche Durchschnittslohn dagegen 932 Mark.
Der japanische Lohn beträgt also 26, 7 Prozent deS deutschen Lohnes.
Es wird also bei 1000 Mark Warenumsatz in Japan 205, 34 weniger an Löhnen erforderlich sein als in Deutschland, das heißt, Japan würde infolge (v) seiner billigen Löhne rund 20, 5 Prozent billiger produzieren als die deutsche Fabrikation.
Bei dieser Berechnung, nach der die japanischen Löhne kaum mehr als ein Fünftel der deutschen Löhne ausmachen, ist auch noch eine gleich lange Arbeitszett vorausgesetzt.
Aber tatsächlich unterscheidet sich die Arbeitszeit in Deutschland und Japan doch ganz wesentlich.
In Japan ist die Zahl der jährlichen Arbettstage mindestens 300 zu 14 Stunden ohne Etnrechnung der Pausen.
Das macht im Gesamtbeträge jährlich 4200 Stunden.
In Deutschland dagegen ist im günstigsten Falle mit 300 Arbeitstagen zu rechnen.
In den katholischen Gegenden, in denen gerade die Hauptbezirke der Seidenindustrie liegen, ist es aber noch weniger.
Doch mögen einmal 300 Tage angenommen werden.
Die gesetzlich höchste Arbeitszeit für Frauen und damit in diesem Falle für die Seidenweberei überhaupt ist zehn Stunden.
Abzusetzen find dabei noch je zwei Stunden an 60 Vorabenden der Sonn- und Feiertage, zusammen also 120, sodaß wir aus die Zahl 2880 kommen, das heißt Japan arbeitet 1320 Stunden das ist 45, 8 Prozent länger als Deutschland pro Arbeitskraft und Arbettsjahr.
Ferner hat die japanische Seidenindustrie noch wesentliche Vorteile vor der deutschen, durch den Bezug des Rohmaterials, was ich wohl nicht Wetter nachzuweisen brauche.
Fassen wir das alles zusammen, so ergibt sich, daß die Fabrikationskosten in Japan um wenigstens 27 Prozent niedriger find als in Deutschland.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vergleicht man damit den Vorteil, den das Zollabkommen Deutschland gegenüber Japan gebracht hat, so ergibt sich ein durchschnittlicher Zollschutz von 10 bis 11 Wwzent, Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
76d3 (St«,.)
M für die wichtigen ganzseidenen Stoffe von nur 7 », Prozent gegenüber einem Vorspmng Japans in den Erzeugungskosten von mehr als 27 Prozent.
Meine Herren, wenn man alle diese Verhältnisse ins Auge faßt, so muß man zu der Überzeugung kommen, daß die deutsche Setdenindustrie Japan nicht nur als irgendeinen Konkurrenten neben vielen anderen, sondern als den weitaus gefährlichsten Mitbewerber auf dem Weltmarkt wie auch für den heimischen Konsum zu fürchten hat.
Es ist darum kein Wunder, daß die deutsche Seidenindustrie einmütig erklärt: Einem Lande gegenüber, das wie Japan unter so unendlich viel günstigeren Bedingungen arbeitet als wir, müssen auch außerordentliche Mittel ergriffen werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Alle diese Darlegungen über den Unterschied der Herstellungskosten in Japan und in Deutschland gelten in erhöhtem Maße für die schon so oft genannten Pongees oder Habutae, über die meine Herren Vorredner sich eingehend ausgesprochen haben, und die ihrem Wesen und ihrer Eigenart nach sowohl in der Denkschrift wie auch in dem Zolltarif Nr.
401 eingehend charakterisiert sind.
Hier richtet sich der Widerspruch der betreffenden Meise vor allen Dingen gegen zwei Bestimmungen; erstens gegen die Bestimmung, daß auch für diese besonderen Erzeugnisse der Setdenindustrie nur ein Zollschutz von 300 Mark pro Doppelzentner vorgesehen bezw.
gebunden ist; zweitens gegen die weitere Bestimmung, daß die undichten Gewebe damit komme ich zu dem Einwand, der dem Herrn Staatssekretär gegenüber geltend zu machen ist —, die nach Nr.
408 des Zolltarifs zu 1000 oder 1500 Mark pro Doppelzentner zu verzollen sind, in der Zollbehandlung den dichten Geweben gleichgestellt werden, also nur mit einem Zollbetrag (») von 300 Mark pro Doppelzentner zu belegen sind.
Die Begründung der Vorlage sagt darüber folgendes: Die Abgrenzung der dichten und undichten Habutae macht große Schwierigkeiten, und es liegt schon im Interesse des einheimischen Handels ein dringendes Bedürfnis vor, wenigstens einen einheitlichen sicheren Maßstab für die Verzollung der rohen, abgekochten (gebleichten) oder gebügelten Habutae festzustellen.
Hierzu erschien die von Japan gewünschte Festlegung einer unteren Gewichtsgrenze geeignet, von welcher ab die Habutae, sofern sie sonst die in Nr.
401 vorgesehenen Merkmale ausweisen, ohne weiteres als dichte zu gelten haben.
Meine Herren, wenn man diesen Argumenten eine gewisse Berechtigung nicht absprechen kann, so hat doch die Feststellung der Gewichtseinheit von drei Momme die Momme zu 375 Gramm gerechnet für dichte Gewebe in den interessierten Kreisen überrascht, ja geradezu verblüffend gewirkt, da man nach den Verhandlungen sowohl des Wirtschaftlichen Ausschusses als auch nach Besprechungen von Sachverständigen mit Vertretern der verbündeten Regierungen auf eine Gewichtseinheit von 4 ', oder 5 Momme bestimmt hatte rechnen zu dürfen geglaubt.
Wenn nun von dem Herrn Staatssekretär behauptet worden ist, daß hinsichtlich der Zollbehandlung undichter Gewebe keine Veränderungen eingetreten seien, weil man auch jetzt schon undichte Gewebe bet der Verzollung als dichte Gewebe behandelt habe, so ist das nur in beschränktem Maße richtig: denn wenn auch jetzt gelegentlich undichte Gewebe zu Unrecht als dichte verzollt worden sind, so ist doch durch den Vertrag ein solcher Zustand geschaffen worden, daß nunmehr in durchaus gesetzlicher Weise die undichten Gewebe ebenso wie die dichten zu einem Zollsatz von 300 Mark pro Doppelzentner eingeführt werden.
Das ist eine grundsätzlich verschiedene Behandlung der undichten (cy Gewebe, das ist die Legalisierung bisheriger Ausnahmeverhältnisse, und das macht eine Spezifizierung, eine Differenzierung von dichten und undichten Geweben für die Zukunft einfach unmöglich.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Südekum haben mich an einen Artikel erinnert, der über den deutsch-japanischen Handelsvertrag im „Vorwärts ''stand, und über den ich etwas mitteilen muß.
Dort heißt es: Da in dem deutsch-japanischen Handelsvertrag, der demnächst den Reichstag beschäftigen wird, der Zoll auf japanische Seidengewebe, sogenannte Pongees oder Habutae, eine große Rolle spielt, haben wir einmal auf Grund der amtlichen Wertangaben berechnet, wie hoch die Zollbelastung der einzelnen Textilprodukte ist.
Da zeigt sich denn folgendes: baumwollene Gewebe 16 bis 26 Prozent, wollene Gewebe 14 bis 18 Prozent, leinene Gewebe 15 bis 16 Prozent, halbseidene Gewebe 11, 7 Prozent, ganzseidene Gewebe 9, 1 Prozent, japanische seidene Gewebe 6, 2 Prozent.
Also gerade die baumwollenen Gewebe, die die Volksmassen für ihre Bekleidung brauchen, sind am allerstärksten belastet, während der Luxusartikel Seide mit viel geringeren Zöllen wegkommt, und das japanische Gewebe nur mit 300 Mark pro 100 Kilogramm, d. h. 6, 2 Prozent vom Werte, belastet ist.
Meine Herren, wenn man von der polemischen Einleitung des Artikels absieht, die ich nicht verlesen habe, so muß man zugeben, daß tatsächlich diejenigen Zölle, von denen in erster Linie die Arbeiterschaft und die weniger bemittelte Bevölkerung betroffen werden, außerordentlich hoch find, daß aber die Zollsätze für solche Artikel, die in erster Linie den Konsum der wohlhabenden Volkskreise bilden, ganz erheblich niedriger normiert find, (v) Da muß man wirklich sagen: wer in Seide umhergehen kann, dem schadet es nichts, wenn er seine Kleidung und seinen Kleiderschmuck auch etwas teurer bezahlen muß.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn ich die Ergebnisse meiner bisherigen Ausführungen kurz zusammenfassen soll, so muß ich leider sazen, daß Japan in dem neuen Handelsvertrag ein gutes Geschäft auf Kosten Deutschlands gemacht hat.
Das ist auch von den maßgebenden Kreisen der japanischen Diplomatie wie der japanischen Industrie rühmend hervorgehoben worden.
So erklärte nach einem Bericht der „Kölnischen Zeitung ''der Abteilungschef Oka im Handelsministerium: die neue Zollkonvention mit Deutschland wird eine außerordentlich günstige Wirkung auf die japanische Industrie ausüben; die Erniedrigung des Zolls für Habutae auf 300 Mark sowie die Herabsetzung des Zolls auf Slrohgkfiechte, Knöpfe usw.
werde bewirken, daß die Ausfuhr sich bedeutend steigern werde.
In ähnlichem Sinne sprach sich einer der größten Seidenindustriellen, wenn nicht der erste Seidenindustrielle Japans, Kadono von der Firma Okura L Co. in Tokio, aus, der das Zollabkommen mit Deutschland als sehr befriedigend bezeichnet.
So scheint es, daß man die deutsche Seidenindustrie den allgemeinen Interessen des deutschen Exports geopfert hat.
Meine Herren, zum Schluß noch ein kurzes Wort über die Frage der Meistbegünstigung, die von mehreren meiner Herren Vorredner berührt worden ist.
Wenn die verbündeten Regierungen sich bei Ablehnung gewisser Forderungen der deutschen Setdenindustrie zur Rechtfertigung ihres Verhaltens sowohl in den Darlegungen ihrer Vertreter wie auch in der Begründung der Vorlage, wie auch in den offiziellen Auslassungen ihrer Presse auf 7694 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
(Sinz.)
() das gegenwärtige System der Meistbegünstigung berufen und zurückziehen, so wird man auf Grund der schlechten Erfahrungen, die man in manchen Fällen damit gemacht hat, genötigt sein, im Laufe der Zeit die Frage einer Revision des gegenwärtigen Vertrags- und Tarifsystems in ernste Erwägung zu ziehen, wie ja die Anfänge einer solchen Entwicklung in anderen, außerdeutschen Ländern, so z.
B. in Amerika ich denke hier an den beabsichtigten Handelsvertrag zwischen Kanada und den Vereinigten Staaten von Nordamerika bereits vorhanden sind.
Meine Herren, es versteht sich ganz von selbst, daß wir durchaus nicht die Vorzüge des gegenwärtigen Meistbegünstigungssystems leugnen.
Wir denken auch nicht etwa daran, daß vielleicht über Nacht ein völliger Systemwechsel eintreten soll.
Aber wir haben als Reichstagsabgeordnete die Pflicht, unter allen Umständen auf Mängel in dem gegenwärtigen Wirtschafts- und Handelsvertragssystem hinzuweisen, besonders wenn sie in so eklatanter Weise zutage getreten sind, wie es bei dem japanischen Handelsverträge der Fall war.
Würden wir zu einer Änderung des Systems übergehen, dann würde man in viel höherem Maße auch diejenigen Industrien, die bisher vernachlässigt worden oder zu kurz gekommen sind, berücksichtigen können.
Dann würden wir in viel höherem Maße individualisieren können, als es augenblicklich der Fall ist.
Aber zur Entscheidung das will ich zugeben ist diese Frage noch nicht reif.
In jedem Fall, meine Herren, möchte ich zum Schluß die bestimmte Hoffnung und Erwartung aussprechen, daß bei allen zukünftigen Handelsverträgen die verbündeten Regierungen mit allem Nachdruck die Interessen der deutschen Industrie und darum auch die Interessen der deutschen Seidenindustrie wahren werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, vom Jahre 1869 bis zum Jahre 1896 bestand zwischen Deutschland und Japan ein Frcundschafis-, Handels- und Schiffahrtsvertrag, der für Japan nur Pflichten und für Deutschland nur Rechte enthielt, dazu auch noch die einseitige Meistbegünstigung für Japan in sich schloß.
Es war keine Frage, daß Japan, nachdem es sich mit der Kultur des Abendlandes bekannt gemacht hatte, allmählich dazu übergehen mußte, auf eine Durchsicht dieses Vertrages zu drängen, um sich iu dem neuen Vertrag mehr Rechte zu sichern.
Es ist Japan auch gelungen, eine Erhöhung des Zolltarifs durchzusetzen, die Meistbegünstigung nach beiden Seiten hin auszudehnen und vor allen Dingen auch die Abschaffung der Konsulargerichtsbarkeit durchzudrücken; dafür hat es sich allerdings dann bereit erklärt, das ganze Land dem fremden Handel zu öffnen.
Sein Ziel hat also Japan erreicht, und bei den Reichstagsverhandlungen im Jahre 1896 sagte der Staatsmtnifler Herr v. Bieberstein, daß Japan der gewinnende Teil, und es ihm gelungen sei, eine Zollerhöhung um 160 Prozent zu erreichen und die Meistbegünstigung in dem Sinne zu erhalten, wie es dieselbe angestrebt habe.
Dem gegenüber war unser Vorteil bei dem Vertrag, wie auch von allen Seiten damals zugestanden wurde, gering.
Bemerkenswert ist auch, daß Japan es seinerzeit verstanden hat, eine weise Bauernpolttik durchzuführen, indem es ausländischen Terrain- und Spekulationsgesellschaften es unmöglich gemacht hat, Bauernland in Japan zu erwerben, dadurch, daß es in dem Vertrag verbot, daß ausländische Bodengesellschaften und Kapitalisten überhaupt in der Lage seien, in Japan Grundbesitz zu erwerben.
In der Zwischenzeit seit 1896 haben sich unsere (o) Handelsbeziehungen zu Japan in erfreulicher Weise entwickelt.
Wenn auch hervorgehoben werden muß, daß die Umsätze, um die es sich handelt, verhältnismäßig geringe sind, so muß doch betont werden, daß wir gegenüber Japan einen Ausfuhrüberschuß von 52 »r Millionen besitzen, und der prozentuale Anteil Deutschlands an der japanischen Einfuhr wesentlich der gleiche geblieben ist und sich um 10 vom Hundert der gesamten Einfuhr bewegt.
Was den gesamten japanischen Außenhandel anlangt, so steht Deutschland an der fünften, in der Einfuhr auch an der fünften, in der Ausfuhr jedoch an der achten Stelle.
1910 hat nun Japan die meisten Handelsverträge gekündigt, weil es mit den einzelnen Staaten allein verhandeln wollte, und es ist ihm möglich gewesen, in vielen Fällen vollkommene Zollautonomte zu erreichen und seine einseitigen Verpflichtungen aus dem sechziger Vertrage allmählich zu beseitigen.
Wiederum ist es Japan und das ist mit Recht von dem Herrn Vorredner betont wmden gelungen, neue Zollerhöhungen für sich durchzudrücken, und auch bei diesem Vertrag muß nahezu der volle Gewinn auf das Konto des Staates Japan gebucht werden.
Denn in dem früheren Vertrag hatten wir nur Zölle von 5 bis 10 Prozent des Wertes, die sind in vielen Punkten erhöht worden, wenn auch der Herr Staatssekretär mit Recht darauf hingewiesen hat, daß es auch bei einer Reihe von japanischen Zollsätzen gelungen ist, Erniedrigungen für uns herbeizuführen.
Aber und damit komme ich auf die Meistbegünstigung zu sprechen es gelang den Japanern, infolge dieser Meistbegünstigung eine Ersparnis von 140 000 Mark im Jahre durchzudrücken, und bet unserem wichtigsten Ausfuhrartikel nach dorten, dem künstlichen, synthetischen Indigo, hat Japan seine Zollsätze wesemltch erhöht.
Es hat sich aber nichts an diesen Zollsätzen abhandeln lassen, weil (v) es eine gründliche Politik zum Schutz seiner Landwirtschaft treibt, und weil der natürliche Indigo in Japan sehr stark angebaut wird.
Bei dem schwedischen Handelsvertrag mußte es bedauert werden, daß neben manchen Erzeugnissen der deutschen Industrie und Produktion das Hartsteingewerbe daran hat glauben müssen, und es ist heute mehrfach hervorgehoben worden, daß diesmal die Seidenindustrie das Karnickel ist.
So hat auch die „Kölnische Zeitung ''in dem Abendblatt vom 17.
Oktober 1911 darauf hingewiesen, und es wurde auch von dem Herrn Vorredner darauf aufmerksam gemacht, daß sich die sozialen Lasten in Japan und Deutschland sehr stark unterscheiden, wie sehr die Arbeitszeiten differieren, und wie gering dort die Löhne im Verhältnis zu Deutschland sind, sodaß demgemäß der Zoll von 300 Mark auf die Habutaegewebe keinen Ausgleich bilden könne.
Die Regierung weist in ihrer Denkschrift auf Sette 45 darauf hin, daß, solange die Meistbegünstigungsverträge und auch die Verträge mit Österreich-Ungarn und der Schweiz beständen, bis 1917 gar nicht daran zu denken sei, eine Zollheraufsetzung für Habutae durchzuführen.
Auch hier sehen wir wieder eine sehr wesentliche und.
starke Schattenseite der Meistbegünstigungsverträge.
Von dem Herrn Staatssekretär wurde bemerkt, daß die Japaner auch das Küstenschiffahrtsprivileg aufgehoben hätten, daß also die deutschen Schiffe nicht mehr wie früher von dem einen nach dem anderen wichtigen japanischen Hafen verkehren könnten.
Das ist ebenfalls eine neue Erschwerung unserer Handelsbeziehungen zu Japan.
Japan geht also durchaus als gewinnender Teil aus diesen Handelsvertragsverhandlungen hervor, und wenn heute auf Seiten der Linken betont worden ist, daß das eine Folge unserer Schutzzollpolitik sei, so möchte ich die Frage an die Herren Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag dm 7.
November 1911.
7695 (Dr. Werner Meßen).)
(z von der Linken richten, ob man, wenn heute unsere Schutzzölle heruntergesetzt würden, irgendwie glauben könnte, daß uns Japan darin folgte.
Nein, Japan geht wie alle werdenden Kulturstaaten zur Eigenproduktion über; es treibt daher gute landwirtschaftliche und industrielle Schutzzollpolitik.
Damit müssen wir uns abfinden; wir dürfen nicht in das freihändlerische Prinzip zurückfallen das wäre der größte Fehler —sondern wir müssen, da das Phantom des Freihandels zu verfliegen beginnt, an unserer bewährten Schutzzollpolitik unter allen Umständen festhalten, dazu allerdings auch im Auslande eine Kolonialpolitik und bei uns Ansiedlungspolitik treiben, aber nicht wie jetzt in Marokko oder wie in der Ostmarkenpolitik, in der auch ein Stillstand eingetreten ist.
Und so haben angesichts dieser Tatsache, daß sich die anderen Staaten allmählich abzuschließen beginnen, Handelsverträge nur den Wert, daß sie, soweit es möglich ist, der Gefahr steuern, daß wir unseren Absatz im Auslande ganz verlieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Bedenkliche bei dem Zollabkommen und bei dem Handels- und Schiffahrtsvertrag mit Japan ist nun, daß der Handels- und Schiffahrtsvertrag bis 1923 gelten soll, und auffällig ist es, daß in der Aufschrift auf dem Titelblatt des Handels- und Schiffahrtsvertrages und des Zollabkommens ein Schlußprotokoll nicht verzeichnet ist.
Warum fehlt dieses Schlußprotokoll
Sind vielleicht irgendwelche Zugeständnisse an Japan inbezug auf Kiautschou gemacht worden
Glaubt man vielleicht Kiautschou dadurch halten zu können, daß man Japan Zugeständnisse macht
Oder hat man vielleicht in dem Schlußprotokoll, das dem Reichstag nicht vorgelegt ist, festgelegt, daß die Japaner nicht aus Deutschland ausgewiesen werden dürfen
Und damit komme ich auf die allerbedenklichste Seite des Handelsvertrages zu sprechen.
In dem abgelaufenen Oy Handels- und Schiffahrtsabkommen mit Japan war ja schon im Art.
1 Ziffer 1, 2, 3 betont, daß die Japaner in der Lage sein sollten, gewerbliche und industrielle Unternehmungen aller Art zu betreiben, daß sie mit erlaubten Handelsartikeln nach Deutschland kommen, daß ihre Handlungsgehilfen und Angestellten im Deutschen Reich reisen könnten genau wie die Angehörigen anderer Staaten, die die Meistbegünstigung haben, auch.
Aber nun ist in dem Punkt 5 des Art.
I des Handels- und Schiffahrtsvertrages ein neuer Satz hinzugekommen: nämlich der, daß cs den Japanern gestattet ist, im Deutschen Reich nicht bloß Land zu pachten, sondern auch Immobilien aller Art zu erwerben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist eine äußerst wichtige Sache; das darf nicht außer acht gelassen werden.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär erwähnt worden es wird auch hier in der Denkschrift gesagt —, daß es nur unter gewissen Umständen möglich sei, daß deutsche Kaufleute bei den Japanern Land erwerben.
Das bestätigt auch das jepanische Gesetz vom 13.
April 1910 über den Erwerb von Grundeigentum.
Dort heißt es im Art.
1: Jedoch ist zum Erwerb des Eigentumsrechts an Grundstücken durch eine fremde juristische Person Einholung der Genehmigung des Ministers des Innern erforderlich.
Im Art.
2 heißt es: Fremde oder fremde juristische Personen können Grundkigentumsrechte in folgenden Gebieten nicht genießen: 1 in Hokkaido, in Formosa, in Sachalin; L. in Gebieten, die für die Landesverteidigung beansprucht werden.
Die unter L des vorstehenden Absatzes fallenden Gebiete werden im Wege Kaiserlicher Verordnung bestimmt.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Meine Herren, die Japaner haben sich also uns gegen- (6) über in weitgehendstem Maße gesichert.
Ich möchte wohl wissen, ob in dem Schlußprotokoll, das uns nicht vorgelegt ist, wir uns vielleicht in gleicher Weise gegenüber den Japanern gesichert haben.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, durch den russischen und österreichischen Handelsvertrag sind wir in bezug auf die Einwanderung etwas mißtrauisch geworden.
Wir haben durch sie eine Unmenge von Tschechen und Polen herein bekommen.
Heute sehen wir schon das Tschecheutum sich mehr und mehr in Leipzigs und Dresdens Gassen vorschieben.
Fremde, tschechische Firmenschilder erscheinen, und wir bemerken, daß eine schleichende Völkerwanderung bei uns im Deutschen Reiche statthat, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) daß allmählich unsere germanische Kultur von einer slawischen Unterschicht getragen wird, und daß drüben im Kern der deutschen Kultur, im Lande der alten Enakssöhne, sich allgemach ein neues Polenreich auftut, dessen Volk wie ein schlafendes Heer nur auf den Augenblick wartet, wo es emporsteigen kann, um an den Säulen der deutschen Welt zu rütteln.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es sind aber auch durch den österreichischen und russischen Handelsvertrag Leute zu uns hinüber gekommen, die den Herren auf der Linken ganz besonders teuer find.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich will sie nicht nennen.
(Ah!
und Lachen links.)
Zu dieser tschechischen, polnischen und jüdischen Einwanderung kommt jetzt auch noch die gelbe Gefahr.
Meine Herren, die anderen Staaten sind in bezug auf diese bedeutend weitblickender und entschiedener gewesen als wir.
Die japanischen Industriellen, der japanische Kaufmann, der japanische Haudelsgchilfe und (i ) der japanische Arbeiter können sich auf Grund des neuen Handelsvertrags und jetzt noch mehr als früher, da sich die Japaner viel mehr als früher akklimatisiert haben in Deutschland niederlassen, und bereits im Jahre 1907 befanden sich über 200000 Japaner im Auslande.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dazu kommt weiter, daß die japanische Arbeitskraft das ist von mehreren Rednern bei dem Seidenzoll hervorgehoben worden viel billiger ist als die deutsche.
Und weiter: hinter dem kleinen Japaner droht heute die weit größere und gefährlichere Gestalt des chinesischen Kulis; denn China erwacht, es macht sich ein Neues bemerkbar in diesen krankhaften Bewegungen, die die chinesische Revolution zeitigt, und es wird bald ein neuer Staat dort entstehen.
China wird an die Pforte der westlichen Welt klopfen, es wird die gleichen Rechte verlangen wie Japan.
Und was soll dann geschehen
Dann wird riesengroß über dem Horizont der abendländischen Welt das Gespenst der gelben Gefahr aufsteigen, (hu!
und Lachen links) und daun wird vielleicht aus dem Zopf des chinesischen Kulis sich von selbst die Schlinge drehen, woran sich die Internationale erdrosselt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, im Auslande haben wir Chtnesengesetze und Gesetze gegenüber den Fremden schon in großer Anzahl, so in Australien, in Kanada, in der Kapkolonie und in Natal, aber auch in Amerika.
In Amerika werden die Chinesen, Koreaner und Japaner gleich geachtet.
Was dort z.
B. der japanische sogenannte Kontraktarbeiter und der Chinese dem amerikanischen Arbeiter für scharfe Konkurrenz bereitet haben, geht aus dem Gesetz von 1881, das in Amerika geschaffen worden 1036 7696 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
(vr.
Werner WießerO.)
(L) ist, und aus allen seinen Verschärfungen, die später aufgetreten sind, hervor.
In Amerika war es aber vergeblich, der gelben Gefahr Einhalt zu tun, weil es schon zu spät war; denn es wurde und wird an den großen, weiten, ausgedehnten Grenzen der Union starker Menschenschmuggel betrieben.
Deshalb meinen wir, wir sollten genau so, wie die Engländer 1905 in ihrem Fremdengesetz, das in diesem Jahr erweitert werden soll, Vorkehrungen gegenüber den sogenannten Paupers getroffen haben, auch dazu übergehen, rassenpolitische Prophylaxe, Abweisung und keine Ausweisung zu betreiben, die doch ein vergeblicher Heilungsversuch sein würde, weil sie zu spät eintritt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es beweist das Scheitern der Täuscherlehre, die da sagt: alles, was Menschenantlitz trägt, ist gleich, wenn heute in Amerika und England, den Ländern der Freiheit und der Menschenrechte, die Leute sich an Rußland in der Fremdengesetzgebung ein Beispiel nehmen.
Neben der wirtschaftlichen Gefahr der mongolischen Einwanderung ist ein sozialer und ein sittlicher Verfall unseres Volkes zu befürchten.
Unser deutsches Volk kann eine Rassenverschlechterung nicht mehr gebrauchen.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben zwar ganze Slawenstämme eingedeutscht, wir finden romanisches Blut in manchen Westgebieten in den Adern unseres Volkes, und es ist auch, als der Dschingiskhan Bagdad zu Falle brachte und die Mongolenstämme in Oberschlesien einfielen, ein Spritzer mongolischen Blutes nach Deutschland hineingekommen.
Wir können aber nichts mehr davon gebrauchen, weil allein der Staat eine Aussicht auf Bestand hat, der sich auf die Reinheit des Blutes seiner Bürger verlassen kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir sehen schon in den großen Städten, wie die Nigger (8) herumlaufen.
Beispiele von Rassenschmach sind heute nicht selten, daß sich blondhaarige und hellhäutige Mädchen diesen hergelaufenen Menschen an den Hals werfen.
(Sehr gut!
Lachen links.)
Es ist deshalb außerordentlich bemerkenswert, hervorzuheben und zu begrüßen, duß nununhr eine Ministerialverordnung erlassen ist, welche die Schaustellungen farbiger Menschen verbietet.
Die Kulturfeindlichkeit einer Freiheit ohne bestimmte Grenzen zeigt sich in der Rassenfrage auf das allerdeutlichste.
Nun haben wir ja ein Ausweisungsrecht bei uns nur in den Einzelstaaten.
Das Reich hat von der Ziffer 1 des Art.
4 der Retchsverfassung mit der Befugnis, die Fremdenpolizei reichsgesetzlich zu regeln, bis heute noch keinen Gebrauch gemacht.
Nur durch einige Sondergesetze ist gelegentlich den Reichsbehörden das Recht übertragen worden, aus dem Gesamtgebiet auszuweisen; normalerweise steht dem Reich ein solches Recht nicht zu, und doch wird dieses Recht von keiner Seite bestritten: siehe den Fürsten Bülow im Falle Mandelstamm und Silberfarb!
Aber wie wird cs sein, wenn der stille Mongolenangriff kommt, der weit gefährlicher ist als der Angriff mit dem Schwert in der Faust, den der Dschingiskhan ausführte.
Und deswegen verlangen wir ein Reichsfremdengesetz, damit endlich einmal Art.
4 Ziffer 1 der Reichsverfassung in die Tat umgesetzt wird; (sehr gut!)
denn der völkerrechtlichen Pflicht zur Duldung der Fremden steht kein Recht auf unbeschränkten Aufenthalt gegenüber.
Wir dulden den Fremden nur, solange wir nicht dadurch geschädigt werden.
Geschädigt werden wir aber schon in rassenpolitischer Beziehung durch die Einwanderung, ohne die wirtschaftlichen Schäden hier in Betracht zu ziehen.
Wir dürfen nicht den wirtschaftlichen Austausch mit demMenschenaustausch verbinden und dürfen uns nicht materielle Vorteile auf Kosten der Blutverschlechterung unseres (6) Volkes erwerben.
Fallen alle Schranken, ist das allgemeine Weltbürgertum da, wie es schon die Stoiker erstrebten, nun, dann werden in dem Völkerbrei alle die nationalen Hochziele, alle die kulturellen Fortschritte, die die Welt im wesentlichen dem Germanentum verdankt, untergehen.
Kommunismus und Weltbürgertum führen nicht zum Heile des Menschengeschlechts, sondern bedingen den Untergang der Einzel- wie der Volkspersönlichkeit.
Schon vor 15 Jahren warnte der Freiherr v. Böningk (Rufe links: Ablesen!)
—Das tut er nicht, meine Herren!
(Erneute Zurufe.)
—Ich muß dieses Zitat vorlesen; das machen Sie ganz genau so!
(Lachen links.)
—Am Lachen erkennt man mitunter den Freisinnigen.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Freiherr v. Böningk wies schon vor 15 Jahren in seiner Schrift „Die Antichinesenbewegung in Amerika ''darauf hin, man solle China nicht erschließen, weil China im Gegenteil uns erschließen und unserer Exportindustrie überall das Lebenslicht ausblasen würde.
Mit Recht sagt er: „Völker Europas und Amerikas, darum wahrt euer Leben, euer Volk und das Glück und die Wohlfahrt eurer Enkel.
Meine Herren, auf Japan wird China folgen.
Merkt auf, denn ihr seid gewarnt!
(Lebhaftes Bravo bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Lachen links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. v. Koerner.
Dr. v. Koerner, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat der Vermutung (i ) Ausdruck gegeben, daß neben dem Text des Vertrages, der dem Reichstag vorliege, noch ein Schlutzprotokoll oder sonst ein Geheimprotokoll abgeschlossen worden wäre, in dem Japan Zusicherungen gegeben worden wären, die dem Reichstage vorenthalten werden sollten.
So habe ich ihn wenigstens verstanden.
Ich kann darauf nur erklären: es besteht außer dem dem Reichstage zugegangenen Vertrage keinerlei weiteres urkundliches Protokoll.
Daß hier abweichend von der Gepflogenheit in anderen Fällen nicht ein Schlußprotokoll neben dem Vertrage figuriert, beruht darauf, daß die Japaner ein solches nicht wünschten, sondern vorzogen, daß das, was sonst in das Schlußprotokoll hereingenommen wird, in den Vertrag selbst aufgenommen werden sollte.
Das ist geschehen; ein weiteres Protokoll ist nicht abgeschlossen worden.
Auf die rassenpolitischen Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich nicht eingehen.
Ich möchte nur betonen, daß der Vertrag den Zweck verfolgt, den freundschaftlichen und wirtschaftlichen Verkehr zwischen uns und Japan zu fördern; und wenn der Vertrag diesen Zweck erfüllt, so, glaube ich, haben wir Ursache, mit ihm zufrieden zu sein.
(Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, es hat jetzt verhältnismäßig wenig Zweck, größere Kritik an dem Vertrag zu üben; denn wir haben seinerzeit die verbündeten Regierungen ermächtigt, einen Vertrag mit Japan abzuschließen.
Wenn wir auch das Recht haben, zu verlangen, daß dieser Vertrag, sofern die Majorität des Reichstags ihr Votum dahin abgibt, wieder aufReichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
7697 (Dr. Roeficke.)
M gehoben werden sollte, so möchte ich doch die Majorität des Reichstags kennen lernen, die in einem solchen Falle und in einem solchen Umstande die Verantwortung übernehmen wollte, von den verbündeten Regierungen zu fordern, diesen Vertrag, den sie geschlossen haben, wieder aufzuheben.
Deshalb müssen wir den Vertrag im allgemeinen nehmen, wie er ist.
Gewiß wird er in vielen Beziehungen vorhandene Wünsche nicht erfüllen; aber wir müssen doch auch sagen, daß er manches gute bringt.
Das Gute ist ja unter anderem vom Herrn Staatssekretär Delbrück hervorgehoben worden.
Dasjenige, was meine politischen Freunde mit mir vor allen Dingen aber an diesem Vertrage zu tadeln haben, und weswegen wir an ihm eine Kritik üben nöchten nicht, weil wir glauben, daß dieser Vertrag dadurch noch beseitigt werden könnte oder sollte, sondern vielmehr, weil wir diese Kritik gern für die Zukunft üben wollen —, das ist das: wir haben bei allen vorhergehenden Vertragsverhandlungen, bei allen Besprechungen der uns vorgelegten Verträge und bei der Ermächtigung zum Abschluß eines Vertrags mit Japan von den verbündeten Regierungen die Zusicherung haben wollen, daß sie unter den bestehenden Vertragstarif nicht zurückgehen werden.
Die Herren wissen auch, daß Graf Posadowsky seinerzeit schon dieses Zugeständnis gegeben hat.
Es ist auch vor dem schwedischen Handelsverträge schon einmal wiederholt worden.
Bei der Erteilung der Ermächtigung zum Vertragsabschluß mit Japan ist auch diese Zusage, wenn auch vielleicht nicht in der strikten Form, gegeben worden.
Trotzdem geht dieser Vertrag in vielen Punkten doch wieder unter den Vertragszoll, wie wir ihn bisher gehabt haben, herunter.
Ich möchte darum bitten, daß wir doch endlich dabei beharren, daß wir die Sätze, wie sie sich nunmehr gestaltet haben, bestehen lassen.
Wir müssen L) doch damit rechnen, daß jedesmal, wenn wir erneut einen Zollsatz herabsetzen, an diesem Vorteil ohne Gegenleistung sämtliche Länder partizipieren, mit denen wir im Meistbegünstigungsverhältnis stehen.
Das ist der Nachteil, der hier sehr richtig von Herrn vr.
Stresemann hervorgehoben worden ist, den die Meistbegünstigungsverträge ohne weiteres bringen.
Sie setzen auch die früheren Vertragschließenden allemal in den Genuß der Vorteile, die spätere Vertragschließende mit uns durch Zugeständnisse erringen.
Das ist zweifellos ein großer Fehler.
Nun ist mir von großem Interesse gewesen, daß der Herr Abgeordnete Kaempf hier bei Gelegenheit der Besprechung dieses Vertrags erneut die Ansichten der freisinnigen Herren über die Art des Abschlusses von Handelsverträgen mitgeteilt hat; oder ich will mich deutlicher aussprechen: er hat sich darüber ausgesprochen, wie wohl unsere Bedingungen gestaltet sein müßten, damit wir mit Erfolg mit anderen Ländern Handelsverträge abschließen können.
Er ist der Meinung, daß wir nicht dadurch bessere Handelsverträge bekommen können, daß wir unser Rüstzeug entsprechend stärken, sondern genau, wie seinerzeit die Herren der freisinnigen Partei im Verhältnis der Volker zu einander geglaubt haben, den besten 'Rat dahin erteilen zu können, daß man die Heere abrüsten solle, so empfiehlt Herr Kaempf auch hier, unser Rüstzeug für unsere Handelsbeziehungen dadurch zu ftürken, daß man abbaue.
(Hört!
hört!
rechts.)
-Das ist das Programm der Herren, das sie momentan dadurch verhüllen, daß sie sagen, sie wollen nur allmählich abbauen, aber im Endeffekt wollen sie eben abbauen.
„1 (Sehr richtig!
rechts.)
Und nun wollen wir uns klar machen: wie sollen unsere rbundeten Regierungen mit einem anderen Handelsstaate, der sich bewußt ist, daß er nur dadurch etwas erreichen kann, wenn er uns gegenüber scharfe Forderungen stellt, co) etwas erreichen, wenn sie nicht zeigen, daß auch sie bereit sind, energische Forderungen durchzusetzen, sondern von vornherein abrüsten, abbauen.
Das soll mir in der Tat jemand vormachen; im Gegenteil, ich muß sogar sagen, daß ich sehr bedaure, daß man in diesen Handelsvertrag wieder eine Bestimmung aufgenommen hat, deren anderweite Regelung ich für dringend erforderlich halte, um mit Erfolg in handelspolitischen Verhältnissen etwas zu erreichen.
Es ist in dem Vertrage festgestellt, daß Ursprungszeugnisse nur ausnahmsweise eingeführt werden können.
Eine ähnliche Bestimmung enthält der deutsch-österreichische Handelsvertrag, aber nicht so scharf formuliert.
Ich halte das für einen großen Nachteil, und dieser Nachteil hat sich auch gezeigt bei unseren verschiedenen handelspolitischen Verhältnissen zum Auslande.
Ich erwähne nur das Verhältnis wir werden später noch darauf zu sprechen kommen mit Kanada, wo es sich auch gezeigt hat, daß wir ohne Ursprungszeugnis absolut machtlos sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun aber, wenn wir neue Handelsverträge abschließen, in denen wir das Prinzip der Ursprungszeugnisse gänzlich ausschalten, dann stärken wir nicht unser Rüstzeug, sondern schwächen es.
Was Herr vr.
Stresemann vorhin über das Prinzip der Meistbegünstigung gesagt hat, daß es kein günstiges Prinzip zum Abschluß von Handelsverträgen ist, das kann ich nur von meinem und meiner politischen Freunde Standpunkt unterschreiben.
Gewiß gibt es Verhältnisse, in denen die Meistbegünstigung uns von Vorteil werden kann.
Auch bei diesem Vertrage hat die Meistbegünstigung einen gewissen Vorteil uns dadurch gebracht, daß wir sogleich die tarifarischcn Bedingungen von England und von Frankreich, die sie mit Japan abgeschlossen hatten, uns zunutze machen konnten.
Aber im allgemeinen sollte (v) man die Meistbegünstigung doch nur auf solche Verhältnisse beschränken, bei denen einzelne abweichende Bestimmungen nicht anzuwenden sind.
Ich denke an die Frage der Personalverhältnisse, an Rechtsschutz u. dgl.
So haben es neuerdings die Vereinigten Staaten gemacht; sie haben, soweit ich unterrichtet bin, einen Meistdegünstigungsvertrag im Jahre 1909 abgeschlossen hinsichtlich allgemeiner Bedingungen, bezüglich der tarifarischen Bedingungen aber haben sie eine Bestimmung getroffen, welche dahin geht, daß in Handels- und Schiffahrtsangelegenheiten alle einem dritten Staate gemachten Zugeständnisse auch dem anderen Vertragsstaate zu gute kommen sollen, und zwar unentgeltlich, wenn sie unentgeltlich gewährt worden sind, oder gegen entsprechende Gegenleistungen, wenn sie dem dritten Staate gegenüber von einer solchen abhängig gemacht worden sind, mit anderen Worten, sie haben das Prinzip der Reziprozität auch hier aufgestellt, und dieses Prinzip, welches die Vereinigten Staaten von Amerika mit großem Erfolge allgemein verwendet haben, auch in unser System einzuführen, würde ich für einen bedeutenden Fortschritt erachten.
Ich habe vermißt, daß man in dem Vertrage nicht zugleich auch versucht hat, die Rechtsschutzangelegenheiten der Deutschen zu regeln.
Und wenn man sie nicht sogleich regeln konnte, wohl aber glaubte, dies in einem späteren Vertrage tun zu können, so wäre es meiner Ansicht nach doch zweckmäßig gewesen, wenn man die in dem früheren Vertrage bestehenden Bestimmungen hier eingefügt hätte, so geringfügiger Natur sie auch sein mögen.
Endlich aber hätte ich eins noch sehr gern gesehen, nämlich, daß man versucht hätte, bei den jetzigen Verhandlungen mit Japan wieder einem Ausfuhrartikel von uns aufzuhelfen, der durch Maßnahmen Japans seinerzeit 1066 7698 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
(vr.
Roesicke.)
zu Gunsten Englands zurückgedrängt worden ist, das ist der Zucker.
Unser Zuckerexport nach Japan ist seinerzeit verdrängt worden, als man zn Gunsten des kolonialen Rohrzuckers Bestimmungen getroffen hatte, die diesem eine differenzielle Bevorzugung gaben.
Es wäre wünschenswert gewesen, auch hier erneut zu versuchen, dem Zucker eine bessere Stellung zu geben.
Das scheint nicht gelungen zu sein.
Wir haben, wie ich wiederhole, jetzt die Folgerungen zu ziehen aus der Ermächtigung, die wir seinerzeit den verbündeten Regierungen gegeben haben.
Meine politischen Freunde und ich werden daher dem Vertrage zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsministcr, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, der Herr Vorredner hat, wenn ich seinen Ausführungen richtig gefolgt bin, vorhin gesagt, es habe seinerzeit der Saatssikretär Graf v. Posadowsky erklärt: „Ich betrachte den heutigen deutschen Konventionaltarif als durch die bisherigen Verhandlungen abgeschlossen und bin daher der Meinung, daß in Zukunft Ermäßigungen der Zollsätze gegenüber dem durch die abgeschlossenen Vertrage geschaffenen Zustand nicht mehr eintreten sollen '', und er meint, daß eine ähnliche Forderung in der Kommission gestellt worden sei, worauf wir zugesagt hätten, diese Forderung zu erfüllen, und daß wir beim Abschluß der letzten Verträge dieser Forderung nicht entsprochen hätten.
Demgegenüber möchte ich folgendes feststellen.
Der Antrag des Herr Abgeordneten Speck, auf den ich mich vorhin bezogen habe, lautet: In diesem Vertrage sollen keine Ermäßigungen von Zollsätzen des geltenden deutschen Generalis tarifs verabredet werden, welche noch unter die bereits in den abgeschlossenen Handelsverträgen zugebilligten Zollherabsetzungen heruntergehen.
So weit deckt sich die Sache.
Dann geht es aber weiter: Ausnahmen hiervon sollen nur zulässig sein, soweit es sich um solche japanische Erzeugnisse handelt, die den deutschen Erzeugnissen keine unmittelbare Konkurrenz machen.
Dieser Antrag entspricht der Erklärung, welche Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky bei der Beratung des schwedischen Handelsvertrags in der Plenarsitzung des Reichstags vom 26.
Mat 1906 abgegeben hat, und welche dahin lautet: Ich betrachte den heutigen deutschen Konventionaltarif als durch die bisherigen Verhandlungen abgeschlossen und Abänderungen nur insofern noch als möglich, als es sich um Spezialitäten anderer Länder handelt, die den einheimischen Artikeln keine unmittelbare Konkurrenz machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke die Güte haben möchte, sich einmal die Artikel anzusehen, die von einer Zollermäßigung betroffen sind, dann wird er finden, daß es sich hier ausschließlich um japanische Spezialitäten handelt, die dem deutschen Handel eine direkte Konkurrenz nicht machen.
Das ist durch eingehende Besprechung im Wirtschaftlichen Ausschuß bezüglich aller dieser Artikel unbestritten festgestellt.
Ich möchte das nur gegenüber dem Vorwurf feststellen, daß wir trotz einer gegebenen Zusage über das hinausgegangen wären, was seitens der Kommission uns als Richtlinie mitgegeben worden ist.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oeser.
Oeser, Abgeordneter: Meine Herren, die heutige Ver- (o) Handlung ist geeignet, einen etwas merkwürdigen Eindruck zu machen.
Eine so seltsame Übereinstimmung in der Sache, wie heute, ist vielleicht kaum jemals in diesem Parlament hervorgetreten.
Fast sämtliche Partcivertreter, die hier gesprochen haben, erklären: der uns vorgelegte Vertrag ist erheblich schlechter als der bestehende Zustand, er taugt nichts wir sind aber bereit, ihn ohne Kommissionsberatung anzunehmen.
Auch die Meinungen der Herren von den Verbündeten Regierungen scheinen dahin zu gehen, daß wir hier eine erhebliche Verschlechterung unserer Handelsbeziehungen vor uns haben, daß man das aber eben wie einen unschmackhaften Brocken, so unbequem es auch sein mag, herunterwürgen muß.
Das wird draußen doch einen starken Eindruck machen; man hat alle Veranlassung, sich noch einmal zu überlegen, wie die Verhältnisse entstanden sind, die uns zwingen, von Handelsvertrag zu Handelsvertrag eine Niederlage zu verzeichnen.
Denn anders kann man es kaum nennen.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin davon gesprochen, daß uns die Stotzkraft bei dem Abschlutz von Handelsverträgen fehle.
Ein aufrichtiges Wort, das meines Erachtens so hinausgehen muß, indem es ganz im Gegensatz zu dem steht, was wir bei dem Erlaß des Zolltarifs gehört haben.
Im Jahre 1902 hat man den Zolltarif in Rücksicht aus die künftigen Handelsverträge geschaffen, man hat hohe Zollsätze in den Tarif hineingebracht mit der Motivierung: wir brauchen diese Sätze als Konzessionen für das Ausland, um daraufhin gute Handelsverträge abzuschließen.
Der Zolltarif sollte ein „glänzendes Instrument ''sein zum Abschluß neuer Handelsverträge.
Man hat gewissermaßen eine neue Epoche in der europäischen Handelspolitik von diesem Zolltarif erwartet, und heute gesteht der Herr Staatssekretär, daß uns die Stoßkraft beim Abschluß neuer Handelsverträge mangele.
Der Erfolg dieser mangelnden Stoßkraft sind Handels- (v) Verträge, wie sie uns vorliegen.
Ich habe nicht die Absicht, auf die verschiedenen Einzelheiten noch einmal einzugehen; ich glaube, sie sind genügend eröitert worden.
Ich will auch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Werner (Gießen) vom rassenethischen Standpunkte nicht eingehen, denn sie liegen weit ab von dem Gebiete der Handels- und Niederlassungsverträge.
1 Es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn man einen Niederlassungsvertrag mit einem anderen Lande abschließt und von diesem Lande verlangt, daß die Angehörigen des eigenen Landes dort Niederlassungen erwerben können, dann das andere Land verlangt, daß auch seine Bürger berechtigt sind, in dem Lande des Gegenkontrahenten sich niederzulassen.
Im übrigen stehen die Fremden unter den einheimischen Gesetzen, und wenn sie sich etwas zu schulden kommen lassen, wird man nicht zögern, sie nach diesen Gesetzen zu behandeln.
Ich möchte Herrn Dr. Werner (Gießen) doch daran erinnern, wer eigentlich die Zulassung der Kulis in Deutschland verlangt hat.
Wenn er es nicht wissen sollte, ist er vielleicht so freundlich, sich bei Herrn v. Puttkamer-Plauth darüber zu informieren.
Ich habe mich wesentlich zum Worte gemeldet, weil in der Debatte eine Reihe von prinzipiellen Gesichtspunkten zum Ausdruck gelangt sind, die draußen ungemein interessieren werden.
Man spricht hier mit einer gewissen Leichtigkeit über große Prinzipien, wie z.
B. die Meistbegünstigung, und denkt gar nicht daran, welche ungeheuren materiellen Interessen an einem derartigen Begriff hängen, und wie gefährlich es ist, das, was sich in einer langen Entwicklung herausgebildet hat, aus momentanen Motiven umstürzen zu wollen.
Ich gebe zu, daß die Meistbegünstigung eine gewisse Wandlung auch in den Anschauungen derjenigen, die sich ernsthaft damit befassen, et fahren hat.
Es ist ganz richtig hingewiesen auf Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
7699 (Oeser.)
M die Vereinigten Staaten.
Das, was die Vereinigten Staaten unter Meistbegünstigung verstehen, ist im Kern kaum noch eine Meistbegünstigung, sondern das involviert nur das Recht für den Dritten, etwaige Vorteile, die einem anderen Staate eingeräumt worden sind, gegen bare Bezahlung seinerseits zu beanspruchen.
Das ist nicht die Meistbegünstigung, wie wir sie verstehen, und wie wir sie handhaben.
Aber wenn man, wie H. rr vr.
Stresemann, von einer Reform der Meistbegünstigung spricht, dann muß man doch wenigstens angeben, in welchem Sinne diese Reform vorgenommen werden soll.
Der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann hat den Beifall des Herrn Abgeordneten vr.
Roesicke gefunden.
Ich weiß nicht, ob er mit der Interpretation, die Herr vr.
Roesicke seinen Ausführungen gegeben hat, einverstanden ist; denn ich bin überzeugt, daß Herr Abgeordneter Stresemann die große Bedeutung der Meistbegünstigung für unser gesamtes Wirtschaftsleben sehr wohl kennt.
Es geht nicht, meine Herren, daß man, wie es der Herr Abgeordnete vr.
Werner getan hat, von einem „Exportphantom ''spricht.
Milliarden von Werten hängen an dieser Ausfuhr; Millionen deutscher Arbeiter sind an diesem Export interessiert; eine unendliche Menge von Intelligenz steckt in dieser Ausfuhr.
Es ist die Stärke unseres Volkes, daß wir unsere Intelligenz so ausgebildet haben, daß andere Länder in gewissen Industrien an uns nicht mehr herankommen können.
Es wäre ein ungeheurer Leichtsinn, wenn die Absicht bestehen sollte, nun durch einen einfachen Strich durch die Meistbegünstigung alle diese Verhältnisse von Grund aus zu ändern.
Ich freue mich deshalb, daß der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück das Festhalten an der Meistbegünstigung erklärt hat.
Ich betone das.
Wenn es möglich ist, den Schäden der Meistbegünstigung, von denen er ebenfalls gesprochen hat, und die ihr gewiß anhaften können, entgegenzutreten, (M werden meine politischen Freunde nichts dagegen einzuwenden haben, sobald man uns nur einen gangbaren Weg weist.
Einstweilen aber stellt die Meistbegünstigung, wie sie ist, für uns zweifellos noch immer ein kostbares und verteidigenswertes Gut dar, (sehr richtig!
links) ein Gut, auf dem im wesentlichen unsere ganzen auswärtigen Handelsbeziehungen beruhen.
Meine Herren, im japanischen Handelsverträge ist vielleicht das interessanteste die Entwicklung der gegenseitigen Beziehungen auf Grund der früheren Bertrüge, besonders des Vertrags von 1896.
Es ist heute gesagt worden, der Vertrag von 1896 sei schon eine erhebliche Verschlechterung gegenüber den früheren Zuständen gewesen.
Rein tarifarisch ist das durchaus richtig.
Man übersieht aber dabei, daß dieser Vertrag von 1896 einen sehr großen Fortschritt bildete, da durch ihn ganz Japan den Fremden geöffnet wurde, und die Handelsbeziehungen über das ganze japanische Reich ausgedehnt werden konnten.
Meine Herren, die Wirkungen dieser Maßregel sind so frappant, die Zahlen sind so sprechend, daß cs sich wirklich verlohnt, kurz darauf einzugehen.
Meine Herren, im Jahre 1880 besaßen wir eine Ausfuhr nach Japan von 2, 8 Millionen Mark, also noch nicht ganz 3 Millionen.
Dabei ist freilich zu betonen, daß damals die Zollanschlüfse Hamburg und Bremen noch für sich gerechnet wurden.
Im Jahre 1895 war die Ausfuhr mit Einschluß von Hamburg und Bremen auf 26 Millionen gestiegen.
1896 kam die Öffnung des Landes für den ganzen Verkehr, und nun ging die Ausfuhr gewaltig in die Höhe- Im Jahre 1900 sind es bereits 74 Millionen, 1907 gar 107 Millionen, (hört!
hört!
links) und 1910 sind es immer noch an 90 Millionen.
Die Ausfuhr hat sich also kolossal entwickelt.
Das ist deshalb interessant, weil diese Zahlen beweisen, daß es nicht etwa (v) so ist, daß entwickelte Länder am wenigsten von uns brauchen, sondern die Zahlen beweisen: je mehr ein Land sich selbst entwickelt, je mehr es wirtschaftlich vorankommt, um so reicher und vielgestaltiger werden auch seine Handelsbeziehungen.
(Sehr richtig!
links.)
Das sehen wir auch an Großbritannien.
Großbritannien ist nächst Deutschland das entwickeltste Industrie- und Handelsland.
Großbritannien ist aber auch der beste Kunde, den Deutschland in der ganzen Welt besitzt.
Der größte Teil unserer Ausfuhr geht nach Großbritannien.
Also nicht die unentwickelten Länder, sondern die entwickelten Länder sind unsere besten Kunden, (sehr richtig!
links) Die Entwicklung, die die Ausfuhr nach Japan durch die Steigerung der japanischen Kultur genommen hat, zeigt auch, wie identisch die Interessen der Kulturnationen sind.
Für uns drückt sich die steigende Kultur in Japan darin aus, daß unsereAusfuhrziffernnachJapan wachsen, daßunsereArbeiterschaft, unsere Unternehmer erhöhten Absatz in Japan finden.
Nun, meine Herren, mag es verständlich sein, daß ein Staat, wie Japan, selbst nach Zollautonomie strebt.
Es ist in der Begründung ich glaube auf Seite 27 ein ungemein interessanter Hinweis darauf enthalten, daß Japan sich gesträubt hat, mit uns in Tarifverhandlungen einzutreten.
Es hat sehr spröde getan, und es hat großer Überredung unsererseits bedurft, um Japan überhaupt zu einem Tarifvertrags zu bestimmen.
Dieses Land ist nur unter der Bedingung darauf eingegangen, daß die beiderseitigen Zugeständnisse sich auf eine geringe Anzahl von Tarifnummern beschränken, und daß das Abkommen auf der Grundlage eines gegenseitigen und gleichwertigen Jnteressenaustausches abgeschlossen werde.
Sie sehen, wie vorsichtig Japan vorgegangen ist, wie es darauf gesehen hat, daß die Zugeständnisse nur (v) ganz klein seien und gewissermaßen auf der Goldwage abgewogen werden.
Diese Stimmung ist ja auch heute hier in der Debatte zum Ausdruck gelangt.
Genau so wie die Japaner sagen: kein Tarifvertrag oder nur ein kleiner Tarifvertrag mit recht wenigen Zugeständnissen, ebenso verlangt man hier im Reichstage, es sollen auch unsererseits Tarifzugeständntsse nicht mehr gemacht werden.
Dasselbe hat auch Herr vr.
Roesicke gesagt, und Herr Kollege Speck hat diesen Gedanken in der Kommission in eine Resolution verdichtet, die allerdings nachher zurückgezogen wurde.
Jedes Land behütet die Zollsätze, die einmal angenommen sind, wie ein heiliges Gut, an dem nicht gerüttelt werden darf.
Wenn ein Zolltarif gemacht wird, heißt es: wir brauchen möglichst hohe Zölle, um dann abgeben zu können.
Sobald aber die Zollsätze feststehen, rühren sich sämtliche Interessenten, sobald nur eine Kleinigkeit preisgegeben werden soll.
Ich unterschätze die Interessen der Seidentndustriellen gewiß nicht.
Aber was heute hier über die Habutae gesagt worden ist, geht doch weit über das Ziel hinaus.
Es handelt sich doch im wesentlichen um eine Bindung, die praktisch kaum eine Bedeutung hat.
Nun haben wir aber folgenden Tatbestand: sämtliche Staaten sagen: keine Zollkonsessionen.
Wie kann aber auf dieser Basis eine Vertragspolitik gemacht werden
Wenn schlechte Verträge kommen, leiden nicht nur unsere Ausfuhrtntercffen.
Die Herren, die das zweifelhafte Vergnügen haben, diese Verträge abzuschließen, werden selbstverständlich auch dafür verantwortlich gemacht.
Mir scheint, wenn man eine Vertragspolttik betreiben soll, so muß man nach demGoetheschenWort handeln: Mann mit zugeknöpften Taschen, Dir tut keiner was zu Lieb!
Hand wird nur von Hand gewaschen, Wenn du nehmen willst, so gib!
7700 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
(Oeser.)
M Wenn wir Handelsverträge haben wollen, so müssen wir auch Konzessionen machen selbst auf die Gefahr hin, den Zorn des Herrn vr.
Roestcke heraufzubeschwören —, und das Programm, das im Jahre 1902 aufgestellt worden ist, durchführen.
Das ist deshalb sehr wichtig, daß das hier ausgesprochen wird, weil die Außenwelt ein Interesse daran hat, zu erfahren, wie die deutsche Handelspolitik weiter geführt werden soll.
Meine Herren, man sagt, im Jahre 1917 würden wir einen neuen Zolltarif zu beschließen haben.
Ja, wo steht denn das
Es ist ja möglich, daß ein neuer Zolltarif gemacht wird; bestimmt ist das nicht.
Nach unseren rechtlichen Verhältnissen sind die verbündeten Regierungen durchaus in der Lage, auf Grund des bestehenden Zolltarifs entweder die bestehenden Handelsverträge was nicht wünschenswert wäre, weil sie größtenteils schlecht sind fortlaufen zu lassen oder auf Grund des Zolltarifs neue Handelsverträge abzuschließen und sie dem Reichstage vorzulegen.
Ich meine, es wäre doch vielleicht auch von Interesse für das deutsche Volk, zu erfahren, welchen Kurs denn eigentlich die Regierung in dieser Frage zu steuern gedenkt.
Sollen wir neue Zolltarife, sollen wir neue Handelsverträge haben
Welche Richtung und welches Ziel haben wir denn in der Handelspolitik
Der Herr Reichskanzler hat ja am 23.
Oktober sich mit der deutschen Wirtschaftspolitik identifiziert und zäh und energisch an dieser Politik festhalten zu wollen erklärt.
Er wäre, glaube ich, wünschenswert, wenn etwas näher ousgc führt würde, was denn diese deutsche Wirtschaftspolitik eigentlich ist, mit der der Herr Reichskanzler sich identifiziert.
Ist es der lückenlose Zolltarif, an dem nicht gerüttelt werden soll, der aber bei seiner Entstehung zu dem Zweck gemacht wurde, daß daran gerüttelt werden sollte
(Sehr richtig. '
links.)
(L) Oder sind es die Handelsverträge, von denen wir heute ein übereinstimmendes Urteil sämtlicher Parteien festgestellt haben, daß sie so, wie sie sind, immer schlechter werden, (sehr richtig I links) da uns, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat, die Stoßkraft zum Abschluß guter Handelsverträge fehlt
So sinken wir von Stufe zu Stufe in unserer handelspolitischen Situation herunter, und es ist vielleicht etwas mehr als Neugierde, wenn wir zu wissen wünschen, wie der Herr Reichskanzler sich denn zu den Einzelheiten der deutschen Wirtschaftspolitik stellt, ob er „aus voller Überzeugung ''an den schlechten Handelsverträgen festhält, ob das Wort, daß zäh und nachhaltig daran festgehalten werden soll, sich auch auf diese Sette der deutschen Wirtschaftspolitik bezieht oder nicht.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Schultz: Wortmeldungen liegen nicht weiter vor; ich schließe die Debatte.
Soviel ich weiß, ist Überweisung der Vorlage an eine Kommission nicht beantragt.
Wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich bitte die Herren, mich zu ermächtigen, in der Weise zu verfahren, wie es bei solchen Verhältnissen immer geschieht, daß ich, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt sind und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der Artikel feststelle.
Die Ermächtigung ist erteilt.
Ich rufe auf Art.
I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zum besonderen gegenseitigen Zollabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Japan, Art.
I mit den Tarifen und L, (o; Art.
II, III, IV, V, VI, VII, VIII, Einleitung und Überschrift.
Genehmigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnungerste und eventuell zweite Beratung der Vereinbarung zwischen dem Deutsche« Reich und Japan über das Konsnlatswesen (Nr.
1 i26 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt, ich schließe die erste Beratung.
Überweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht verlangt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text der Vorlage.
Ich schließe die Beratung, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über den in der Vorlage auf Nr.
1126 enthaltenen Antrag: Der Reichstag wolle gemäß Abs.
3 des Gesetzes vom 15.
Juni 1911 die durch den Notenaustausch mit Japan über das Konsulatswesen herbeigeführte Vereinbarung genehmigen.
Diejenigen Herren, die die Genehmigung erteilen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht die Mehrheit; die Genehmigung ist erteilt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnungerste und eventuell zweite Beratung des Vertrages zwischen dem Reiche und Großbritannien über die gegenseitige Auslieferung von Verbrechern zwischen Deutschland und gewisse« britischen Protektoraten (Nr.
1120 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: 1 (v) der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Wedding und der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Bumke.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete r.
Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, denjenigen, die diesen Gesetzentwurf näher studiert haben, wird folgendes aufgefallen sein.
Seit 1872 steht das Deutsche Reich im Vertragsverhältnis über die Auslieferung von Verbrechern mit Großbritannien selbst.
Im Jahre 1894 ist ein Vertrag abgeschlossen worden für das Verhältnis der deutschen Schutzgebiete zu Großbritannien und seinen Anhängen und endlich am 30.
Januar d. I. zwischen dem Deutschen Reiche und Großbritannien, und zwar für die deutschen Schutzgebiete einerseits und die britischen Protektorate andererseits.
Der jetzige Vertrag will das Verhältnis des Deutschen Reichs selbst, also des deutschen Bundesgebiets zu den britischen Protektoraten regeln.
Es muß auffallen, warum die Regelung der Vertragsbeziehungen zwischen den deutschen Schutzgebieten und den britischen Protektoraten einerseits und zwischen dem deutschen Bundesgebiet und den britischen Protektoraten andererseits zeitlich auseinanderfiillt.
Es handelt sich im wesentlichen doch um dieselbe Materie, und es bedarf der in der Begründung nicht erteilten Aufklärung von fetten der Regierung, warum jener Vertrag schon im Frühjahr dieses Jahres abgeschlossen ist, während der jetzige Vertrag, der die eigentlich wichtigere Frage des Verhältnisses des deutschen Bundesgebiets zu den britischen Protektoraten behandelt, uns erst jetzt vorgelegt wird.
Man könnte vielleicht einwenden, daß es sich im Frühjahr um eine sehr eilige Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
7701 (Dr. Junck.)
(L) Sache gehandelt habe.
Das kann nicht zutreffen, weil der Vertrag für die deutschen Schutzgebiete und die britischen Protektorate zwar im Januar 1911 abgeschlossen, aber erst im April 1911 ratifiziert worden ist.
Es macht einen eigentümlichen Eindruck, daß diese beiden Materien so auseinandergerifsen werden, und es ist ja ganz klar, daß, nachdem der Vertrag im Januar beziehentlich April 1911 zustande gekommen ist, der Reichstag in seiner jetzigen Entschließung kaum noch frei ist.
Staatsrechtlich liegen ja die Dinge, wie wir sehr wohl wissen, hier und dort ganz verschieden; denn bei dem ersten Vertrag vom Januar und April 1911 waren eben nur die deutschen Schutzgebiete in Frage, und nach einer bekannten staatsrechtlichen Auffassung, die neuerdings auch von dem Reichsjustizamt geteilt werden soll, wie man hört, ist die Kaiserliche Regierung in der Verfügung über die Schutzgebiete vollkommen frei, während, wenn deutsches Bundesgebiet in Frage kommt, der Reichstag mitwirken muß.
Ich würde diese Erörterungen nicht angestellt haben, wenn nicht die Frage dieser Differenzierung zwischen deutschem Schutzgebiet und deutschem Bundesgebiet sehr zeitgemäß wäre, und wenn wir nicht vielleicht sehr bald zu der Frage Stellung zu nehmen haben würden, ob denn wirklich die Verfügung über deutsches Schutzgebiet ohne Genehmigung des Reichstags möglich ist.
(Hört!
hört!
links.)
Keinesfalls ist es zweckmäßig, die beiden Materien so auscinanderzureißen, weil, wie ich schon erörtert habe, nachdem einmal über den Auslieferungsverkehr zwischen den Schutzgebieten und den britischen Protektoraten verfügt worden ist, selbstverständlich der Reichstag nicht mehr frei ist, und die Befragung des Reichstags, die vielleicht unbequem sein mag, zur bloßen leeren Form herabsinkt.
Meine Herren, ich wollte jedenfalls nicht unterlassen, auf (L) diese interessante staatsrechtliche Konstellation hinzuweisen und dabei zum Ausdruck bringen, daß uns die verschiedene Behandlung von Schutzgebiet und Bundesgebiet auch hier nicht verborgen geblieben ist.
Sachlich sind wir mit dem Vertrage einverstanden.
Wir erkennen an, daß es geradezu ein Erfordernis und eine Folge fortschreitender Zivilisation ist, daß die Kulturstaaten derartige Auslieferungsverträge miteinander abschließen.
Wir müssen aber bei dieser Gelegenheit den Vorbehalt machen, daß mit unserer Zustimmung selbstverständlich ein Antrag, den wir vor geraumer Zeit, als die Dinge im Reich noch ganz anders lagen, hier eingebracht haben im Februar 1907 —, nicht erledigt sein soll, daß wir uns vorbehalten, diesen Antrag bei geeigneter Gelegenheit weiter zu verfolgen.
Ob das jetzt noch vor dem sterbenden Reichstag möglich sein wird, das mag allerdings zweifelhaft erscheinen.
Unser Antrag Drucksache 179 der ersten Session 1907 ging weiter und forderte ein deutsches Auslreferungsgesetz überhaupt.
Meine Herren, eine ganz andere Frage als die, ob überhaupt Auslieferungsverträge abgeschlossen werden sollen, ist ja die: wie soll prozedtert werden, wenn es sich darum handelt, daß ein Verbrecher aus dem Inland dem Ausland ausgeliefert werden soll
Die Auslieferung ist nach modernen Rechtsbegriffen ein Rechtsinstitut, über dessen Anwendung aber bei uns merkwürdigerweise nicht die Justiz entscheidet, sondern die Regierung.
Die Auslieferung ist bei uns ein rein administratives Verfahren, und zwar in den Händen der obersten Behörden, also etwa des Ministers des Auswärtigen, der Justiz usw.
Wir meinen, daß es dem modernen Rechtsempfinden entspricht, daß das Auslieferungswesen auch wirklich zum Rechtsinstitut ausgestaltet und zum mindesten zur Mitwirkung den ordentlichen Gerichten überlassen werden muß.
Wir gedenken, unseren Antrag (c ) zu gegebener Zeit in diesem Sinne weiter zu verfolgen.
Außerdem kommt hier noch eine andere grundsätzlich wichtige Frage zur Hebung, nämlich die, ob ein geordnetes Auslieferungsverfahren gelegt werden soll in die Hände der Zentralinstanz, nämlich des Reichs, oder in die der einzelnen Bundesstaaten.
Jetzt ist der moäus xroesäenäi wohl der, daß die einzelne »Bundesstaaten, die ja sogar noch das Recht haben, eigene Auslteferungsverträge mit ausländischen Staaten abzuschließen, so bestehen jetzt Auslieferungsverträge zwischen Preußen und Rußland, Bayern und Rußland usw.
durch ihre Ministerien über die Auslieferung beschließen und sich der Zentralinstanzen des Reichs nur dann bedienen, wenn sie ihrer Vermittlung bedürfen oder etwa bet den Organen des Reichs eine größere diplomatische Gewandtheit erhoffen.
Auch diese Frage wird also bei der Beratung unseres Antrags erledigt werden müssen, ob nicht das ganze Auslieferungswesen in die Hände der Zentraltnstanz gelegt werden soll.
Man wird sich hierüber je nach der Stellung entscheiden, die man dazu nimmt, ob solche Dinge auf föderalistischer oder unitarischer Grundlage geregelt werden sollen.
Ich wiederhole: wir stimmen dem Entwürfe, wie er vorliegt, zu; es mußte aber darauf hingewiesen werden, daß Art.
11 der Reichsverfaffung, der in den nächsten Tagen uns näher beschäftigen wird, auch hier zur Anwendung kommt, da zwei Verträge vorliegen, einer für die Schutzgebiete, dessen Abschluß in den Händen der Kaiserlichen Negierung lag, der andere für das deutsche Bundesgebiet, wo die Zustimmung des Reichstags nicht zu umgehen war, und ferner mußte erinnert werden an den Eilaß eines deutschen Gesetzes über das Auslieferungswesen überhaupt.
Wir stehen eben auf dem Standpunkt, daß das Auslteferungswesen eine Rechtsfrage ist, die auch mit Rechtsgarantien umgeben werden muß, und dessen (v) Ausführung am besten in die Hände des dazu berufenen Organs gelegt wird, nämlich des Reichs.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Kriege.
vr.
Kriege, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Juvck geht dahin, warum wir zwei Verträge geschlossen haben, um die britischen Protektorate in den Auslieserungsverkehr mit dem Reichsgebiet und den deutschen Schutzgebieten einzubeziehen.
Der Herr Abgeordnete Junck hat zutreffend ausgeführt, daß anfangs dieses Jahres ein Vertrag abgeschlossen worden ist, der den Auslieserungsverkehr zwischen den deutschen Schutzgebieten und den britischen Protektoraten regelt, und daß nunmehr die noch fehlende Lücke durch den Auslieferungsvertrag zwischen dem Reichsgebiet und den britischen Protektoraten ausgefüllt werden soll.
Als der erstgenannte Vertrag im Januar 1911 abgeschloffen wurde, hatte sich ein Bedürfnis für einen Auslieferungsvertrag zwischen dem Reichsgebiet und den britischen Protektoraten noch nicht herausgestellt, sodaß weder von uns noch von Großbritannien ein entsprechender Antrag gestellt wurde.
Erst später ist auf Wunsch Großbritanniens der nunmehr dem Reichstage vorliegende Auslieferungsvertrag zwischen dem Reichsgebiet und den britischen Protektoraten vereinbart worden.
Dieser letztere Vertrag bedarf darüber ist kein Zweifel, und es beweist dies ja auch die gegenwärtige Vorlage der Zustimmung vom Bundesrat und Reichstag.
Dagegen war die Einholung einer solchen Zustimmung zweifellos nicht erforderlich für 7702 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
(Dr. Kriege.)
(L) den ersten Vertrag, der den Auslieferungsverkehr zwischen den deutschen Schutzgebieten und den britischen Protektoraten regelt; verschiedene Präzedenzfälle für eine entsprechende Regelung des Auslieferungsverkchrs zwischen den deutschen Schutzgebieten und anderen Ländern liegen bereits vor.
Was die weitere Frage des Herrn Abgeordneten Dr. Jurick betrifft, ob ein Auslieferungsgesetz in Aussicht zu nehmen ist, so haben darüber Erwägungen bei den verbündeten Regierungen aus Anlaß dieses verhältnismäßig unbedeutenden Zusatzvertrags selbstverständlich nicht stattgefunden.
Ich bin also nicht in der Lage, eine Antwort auf diese Frage zu geben; eine solche wird ja wohl im gegenwärtigen Augenblicke auch nicht erwartet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dave, Abgeordneter: Die letztere Äußerung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen beweist, daß die früher gefaßten Beschlüsse des Reichstags in dieser Richtung bisher ohne jede Wirkung gewesen sind; (sehr richtig!
links) denn wir beschäftigen uns mit der Frage eines Auslieferungsgesetzes keineswegs zum ersten Male.
Es haben bereits im Jahre 1892 auf Antrag des damaligen HerrnAbgeordneten v. Bar Verhandlungen stattgefunden, und im Jahre 1905 ist eine Resolution Dr. Müller (Meiningen) angenommen worden, welche wenigstens in einigen Punkten Richtlinien für ein solches Auslieferungsgesetz gegeben hat, insbesondere in dem Punkt, den der Herr Abgeordnete Dr. Junck erörterte, nämlich der Frage, ob das Reich oder die Einzelstaaten befugt sein sollen, solche Verträge abzuschließen und über die Auslieferung zu befinden.
Wir haben ja den eigentümlichen Zustand, daß die fünfundachtziger Verträge Preußens und Bayerns mit Rußland, die unter Umständen auch die Auslieferung wegen (v) politischer Vergehen gestatten, und Reichsverträge, die später abgeschlossen sind, nebeneinander herlaufen, und daß bet uns eine Mitwirkung der Gerichte bei der Auslieferung überhaupt nicht stattfindet.
Wir sehen also, daß auch auf diesem Gebiet unser öffentlichrechtlicher Zustand ein absolut prekärer ist, und wenn nun Erscheinungen, wie sie uns jetzt entgegengetreten, uns wieder darauf Hinweisen, besonders vorsichtig in diesen Fragen zu sein und auch die Frage uns vorzulegen, ob die Grundsätze, die für die Schutzgebiete zur Anwendung zu bringen find, nicht auf dieselben Rechtsgarantien zu stellen sind wie die für das Reichsgebiet, so, glaube ich, liegt die Erklärung dafür sehr nahe.
Jedenfalls erachte ich es für richtig, wenn der Reichstag bei jeder Gelegenheit auf die gefaßten Beschlüsse, auf die stattgehabten Verhandlungen hinweist.
Im Namen meiner politischen Freunde kann ich mich daher nur der Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Junck anschließen, daß auch wir die Regelung unseres Auslieferungswesens durch ein Reichsgesetz für ein Erfordernis halten, auf das wir immer wieder aufmerksam machen werden, und ich hoffe, daß uns künftig nicht eine Nachgeordnete Behörde erklärt: darüber kann ich nichts sagen —, sondern daß endlich einmal die entscheidenden Behörden die Frage in Erwägung ziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Gegen den vorliegenden Vertrag ist nicht das geringste einzuwenden.
Glücklicherweise ist der Auslieferungsvertrag mit England der beste, den wir überhaupt haben.
Nun haben meine Parteigenossen ja immer auf dem Standpunkt gestanden, daß das ganze Auslieferungswesen anders geregelt und das Verfahren auf gesetzlichen Boden gestellt werden solle.
Wir haben sogar noch mehr (6) getan: wir haben die Mißbräuche, die bei der Auslieferung nach dem Ausland namentlich in den politischen Fällen vorgekommen sind, hier oft genug und gebührend gekennzeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir nur damals die Hilfe der Nationalliberalen gehabt hätten, wo mehr Zeit zur Verfügung stand, solche Sachen zu erörtern als gerade heute!
Heute schien mir eigentlich das Kolleg über die Notwendigkeit eines Auslieferungsgesetzes etwas unnötig und nicht gerade zur richtigen Zeit angebracht.
Aber es sollte mich immer freuen, wenn die Herren Nationalltberalen uns unterstützen würden, wenn wir eine gesetzliche und eine freiheitliche Regelung des Auslieferungsvertrages beantragen.
Wie die Dinge augenblicklich liegen, so muß ich sagen: im Verkehr mitEngland lasse ich es einstweilen lieber bei dem, wie es ist, als daß ich auf den Boden trete, mit dieser Regierung und mit der Mehrheit dieses Hauses etwa ein neues Auslieferungsgesetz zu machen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn ich weiß, daß die Verwaltungsjurtsten bereits mit aller Gewalt gegen das Privileg politisch Verfolgter aufzutreten Pflegen, und auf juristischen Kongressen ist bereits die Exemtion politisch Verfolgter als schreiendes Unrecht bezeichnet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ich bitte, in diesem Fall bin ich einmal konservativ lassen wir lieber den englischen Auslieferungsvertrag, wie er ist, und vertrauen wir nicht auf das Auslieferungsgesetz, das unter der Mitwirkung der Nationalltberalen zustande kommen würde.
(Sehr gut!
Bravo!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete ( i) Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Ich muß noch eine Bemerkung dem von mir bereits Gesagten hinzufügen.
Der Erlaß eines Auslieferungsgesetzes ist besonders dringlich im Verhältnis Deutschlands zu England, weil England bekanntlich ein solches Auslieferungsgesetz besitzt, und weil dort die Auslieferung nach Deutschland unter richterliche Garantien gestellt ist.
Die Entscheidung ist dort den Gerichten überwiesen.
Es besteht also jetzt zwischen Deutschland und England eine Imparität, und man hätte gerade angesichts dieses Vertrags Veranlassung gehabt, dem Gedanken eines Auslieferungsgesetzes näherzutreten.
Herrn Kollegen Heine sei erwidert: es ist ja kaum zu erwarten, daß dieser Reichstag noch mit einem Auslieferungsgesetz sich beschäftigen würde.
Ob ein späterer Reichstag in dieser Richtung Besseres leisten wird als der jetzige, das bleibt eben abzuwarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Die Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Zunächst bitte ich um die Ermächtigung, auch hier die einzelnen Artikel aufzurufen und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen und Anträge nicht gestellt werden, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung zur Annahme der ausgerufenen Artikel festzustellen.
Wenn niemand widerspricht, betrachte ich diese Genehmigung als erteilt.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Art.
1 mit der Anlage, Art.
2, Art.
3, Art.
4.
Überschrift und Einleitung.
Das Gesktz ist In zweiter Lesung angenommen.
Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
7703 (4) Wir gehen über zum vierten Gegenstand der TagesvrdNUNg: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Handelsbeziehungen znm Britischen Reiche (Nr.
1129 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Für die Beratung eines Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche sind als Kommissare des Bundesrats angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Müller, der Kaiserliche Geheime Ober-Regterungsrat Herr Delbrück, der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lehmann, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Edler v. Stockhammern, der Kaiserliche Wirkliche Legaiionsrat Herr vr.
Grunenwald.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs in zweiter Lesung angenommen worden ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich von Einleitung und Überschrift annehmen, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs ist angenommen.
Ich schlage dem Hause jetzt vor, sich zu vertagen.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor.
die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 9.
November, Nachmitttags 1 Mr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen betreffend Entlassung von Arbeitern bei der Reichseisenbahn ich bin nach der Geschäftsordnung verpflichtet, diesen Gegenstand als den ersten auf die Tagesordnung zu setzen —.
Als zweiten Gegenstand schlage ich infolge mir ausgesprochenen Wunsches vor: Besprechung der deutsch-französischen Abkommen vom 4.
November 1911 betreffend Marokko und und Aquatorialafrika.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte namens meiner politischen Freunde die Bitte aussprechen, daß die Debatte über die auswärtige Politik morgen stattstndet und zwar nach Maßgabe der Vereinbarungen Beschlüsse kann man ja nicht sagen —, die der Seniorenkonvent getroffen hat.
Ich halte es an sich für mißlich, wenn in so wichtigen Dingen von der im Seniorenkonvent getroffenen Vereinbarung abgewichen wird.
Einmal haben die Abgeordneten sich auf den Vollzug solcher Verembarungen eingerichtet; dann ist aber doch die ganze öffentliche Meinung mit dieser Frage befaßt, und überall Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091S11.
erwartet man mit Spannung die Verhandlungen.
Es ist (o) uns damals mitgeteilt worden, daß auch in der französischen Kammer am gleichen Tage die Beratung anfangen soll.
Nun, meine ich, liegt gar kein Grund vor, eine Verschiebung um einen Tag eintreten zu lassen- Die Fraktionen haben genügend Gelegenheit, morgen früh zu beraten, zumal ja die ganze Marokko- und Kongofrage seit Monaten der öffentlichen Diskussion unterbreitet ist, und durch CommuniquSs die Grundzüge der Abkommen seit Tagen bekannt geworden sind, seit heute auch der Text.
Es liegt auch gar kein geschäftsordnungsmäßiger Grund dagegen vor, diese Denkschriften morgen auf die Tagesordnung zu setzen; denn die Bestimmungen unserer Geschäftsordnung, daß erst am dritten Tage die erste Beratung beginnen soll, beziehen sich nur auf Gesetzesentwürfe und Anträge, nicht aber auf Vorlagen zur Kenntnisnahme.
Ich möchte daher den Wunsch aussprechen, daß die Tagesordnung, die uns der Herr Präsident die Güte gehabt hat für Donnerstag vorzuschlagen, für morgen seitens dieses Hauses angenommen wird.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, geschästsordnuugsmäßige Hindernisse, die Besprechung der Verträge morgen auf die Tagesordnung zu setzen, bestehen nicht, und es war auch weine Absicht, dies entsprechend den Vereinbarungen im Seniorenkonvent vorzuschlagen.
Nach den Mitteilungen, die mir von verschiedenen Parteiführern heute gemacht wurden, hatte ich aber Grund zu der Annahme, daß eine Einigkeit in dieser Frage eher erzielt werden würde, wenn ich nicht morgen, sondern übermorgen für die Beratung der Verträge vorschlüge.
Ich bedaure, daß ich mich darin getäuscht habe.
Ich werde ja dann das Haus darüber zu befragen haben, welchem der beiden Vorschläge es zustimmen will.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab- geordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte den Vorschlag des Herrn Präsidenten für den richtigen, einen Tag auszusetzen, damit die sämtlichen Fraktionen Gelegenheit erhalten, die Vorlage zu besprechen, die ja heute noch nicht in unserem Besitze ist, (sehr richtig!
in der Mitte) die vielleicht heute abend in unserer Mappe erscheinen wird, deren Inhalt, wie man behauptet, übereinstimmt mit privaten Kundgebungen in einzelnen Zeitungen, was ich aber nicht kontrollieren kann.
(Heiterkeit.)
Wir sollen uns also nach dem Vorschlage des Herrn Kollegen Bassermann morgen über eine Vorlage auseinandersetzen, die wir bis dahin vielleicht noch nicht einmal im amtlichen Wortlaut besitzen und durchlesen können.
Das halte ich nicht für eine richtige Behandlung einer so wichtigen Regierungsvorlage.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch und Zurufe links: Vorlage
Kenntnisnahme!)
Meine Herren, Sie sagen, es sei uns zur Kenntnisnahme mitgeteilt.
Wie schon heute einer der Fraktionskollegen des Herrn Baffermann gesagt hat, wird es sich wesentlich auch um die Frage handeln, ob der Reichstag diese Ansicht teilt, daß es sich nur um eine Kenntnisnahme handeln kann (sehr richtig!)
bei einer solchen Vorlage!
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag wird in eine Prüfung auch darüber einzutreten haben, ob nach dem geltenden Recht nicht eine weitergehende Befugnis des Reichstags vorliegt.
(Sehr richtig!)
1037 7704 Reichstag.
200.
Sitzung.
Dienstag den 7.
November 1911.
(Gröber.)
M Eine solche Prüfung ist notwendig, meine Herren, und wenn es richtig sein sollte, was ich nicht weiß, aber gehört habe, daß der Vorlage nicht einmal Motive, keine Denkschrift, kein Weißbuch oder sonst ähnliche Erläuterungen beigelegt sind (Zurufe links: Keine Karte!)
auch keine Karte angefügt ist, 4 hört!
hört!)
dann ist für uns Abgeordnete doch die Vorbesprechung um so wichtiger und um so schwieriger, und wir brauchen dazu nicht bloß ein paar Stunden, sondern wir nehmen für uns in Anspruch, daß wir ausreichende geraume Zeit für eine so wichtige Vorberatung von weltgeschichtlicher Bedeutung haben.
Wenn wir morgen aussetzen, so wird die sachliche Behandlung dieser Vorlage keineswegs irgend einen Schaden erleide »!
sondern ich bin überzeugt, sie wird im Gegenteil dadurch gewinnen, daß alle Fraktionen nun ordentlich Zeit erhalten, um sich mit dieser Vorlage eingehend zu beschäftigen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Baffermann mit seiner Fraktion schon in der Lage war, im voraus zur Vorlage Stellung zu nehmen.
Wenn man gewiß im großen und ganzen über sen Inhalt der Vorlage nicht überrascht sein wird, so kommt doch in vielen wichtigen Fragen der Wortlaut des Vertrages sehr in Betracht, und es sind auch eine Reihe von Zweifeln, die zu einer eingehenden Besprechung mit den politischen Freunde »zwingen.
Ich bin deshalb der Meinung, es wäre ein ganz ungewöhnlicher Vorgang, wenn eine Vorlage von so großer Tragweite von uns offiziell in öffentliche Diskussion genommen würde, ohne daß man auch nur sicher vorher die Vorlage in Besitz hat; denn ob wir heute abend in den Besitz des amtlichen Materials kommen werden, weiß ich nicht.
Man hört davon.
Ob der Druck der Vorlage und (v) die Herstellung der unentbehrlichen Karte bis dahin fertig ist, kann man gar nicht wifftn; es könnte irgend ein Hindernis eintreten.
Wir wollen eine solche Vorlage in Besitz haben, ehe wir uns über sie schlüssig machen.
(Sehr richtig!)
Wir wollen etwaige Erläuterungen und Weißbücher und Denkschriften falls sie angeschlossen sein sollten, was ich für sehr wünschenswert halten würde wenigstens im wesentlichen durchlesen und studieren, und wir wollen uns untereinander verständigen, wie wir uns zu einer solchen großen wichtigen Vorlage von außerordentlicher Tragweite stellen sollen.
Sogar, wenn wir nur die Sache zur Kenntnisnahme bekommen, ist unsere politische Verantwortung ungeheuer groß.
(Sehr richtig!)
Auch wenn man nicht von einer juristischen Verantwortung reden kann das wird zu prüfen sein —, wollen wir diese politische Verantwortung nicht leicht nehmen, sondern wir wollen auf Grund einer gründlichen allseitigen Beratung unsere Stellung dazu nehmen.
Deshalb möchte ich das hohe Haus namens meiner politischen Freunde bitten, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten beizutreten, also morgen auszusetzen und erst am Donnerstag in die Beratung der Vorlage einzutreten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Wtemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme dem Herrn Kollegen Bassermann darin bei, daß die Beschlüsse des Seniorenkonvents nach Möglichkeit eingehalten werden sollen.
Ganz gewiß!
Aber als wir im Seniorenkonvent die Vereinbarung trafen, daß die Verhandlungen über die Interpellationen zur auswärtigen Politik am 8.
November beginnen sollten, geschah es natürlich unter der Voraussetzung, daß das zur Beurteilung erforderliche Material auch rechtzeitig dem Reichstag vorgelegt werden (v) würde.
(Sehr richtig!)
Bis jetzt ist das nicht geschehen.
Voraussetzung für unsere Verhandlung ist nach der Geschäftsordnung, daß die Vorlagen der verbündeten Regierungen gedruckt und von dem Herrn Präsidenten zur Verteilung an die Mitglieder des Hauses befördert worden sind.
Daß das der Fall ist, wissen wir zurzeit amtlich jedenfalls noch nicht.
Ich bin der Ansicht: nachdem die Verhandlungen über Marokko so lange Zeit erfordert haben, kann der Reichstag wohl für sich einen Tag zur Prüfung beanspruchen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ein sachlicher Schaden wird dadurch nicht herbeigeführt werden.
Der Herr Kollege Bassermann hat darauf hingewiesen, daß nach Ansicht des Seniorenkonvents gleichzeitig die Verhandlung in der französischen Kammer stattfinden würde.
Soviel ich weiß, wird auch die Verhandlung in der französischen Kammer um einige Tage verschoben werden und noch nicht morgen beginnen.
(Sehr richtig!)
Das würde aber kein entscheidendes Moment füc mich und meine politischen Freunde sein.
Entscheidend ist für uns der Gesichtspunkt, daß wir im Interesse des Reichstags wenigstens so viel Zeit verlangen müssen, daß eine eingehende und gründliche Prüfung der amtlichen Materialien in den Fraktionen möglich ist.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Sie können ja unsern Antrag ablehnen.
Ich möchte nur ein paar Worte dazu sagen.
Als der Herr Präsident zu.

Beginn der Sitzung verkündete, daß das deutsch-französische Abkommen vom 4.
November 19l1 betreffend Marokko und Äqurtorialafrika eingekommen sei, da war nach einigen Stunden auf dem Bureau die Vorlage erhältlich, und ich habe gerade mit Rücksicht auf die Dürftigkeit der Vorlage, die der Herr Kollege Gröber erwähnt hat, geglaubt, daß in der Tat die Verhandlung stattfinden könne; denn da fehlt jede Begründung, jedes Kartenmaterial.
Das ist nur der Text der beiden Abkommen, den wir zunächst in den Communiquss den Gmndzügen nach und jetzt auch dem Wortlaute nach in den Zeitungen gelesen haben.
Das war der Grund meines Antrags; ich nahm an, daß das Studium dieser Vorlage Nr.
1137 Schwierigkeiten nicht bereiten kann.
Nachdem nun aber der Herr Kollege Gröber in sehr dankenswerter Weise namentlich die Prüfung der Frage in Aussicht stellt, ob es überhaupt genügt, eine derartige Vorlage zur Kenntnisnahme zu machen, ob nicht vielmehr die Genehmigung des Reichstags notwendig ist, bin ich darüber so erfreut, daß ich seinem Wunsche nachgebe.
(Stürmische Heiterkeit.)
Darnach und in Rücksicht auf den Wunsch zweier Fraktionen ziehe ich meinen Widerspruch zurück.
(Bravo!
und erneute Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es stimmt, daß geschäftsordnungsmäßig nichts im Wege steht, daß wir morgen den Gegenstand besprechen; denn zu beraten haben wir ihn nach der Meinung der Regierung nicht.
Welche Meinung wir haben, wird erst die Erörterung dieser Angelegenheit ergeben.
Es ist auch richtig, daß der Seniorenkonvent gewünscht hat, so bald als möglich nach den Ferien Reichstag.
200.
Sitzung.
DteuStag den 7.
November idll.
7705 (Bebel.)
in die Beratung der Angelegenheit einzutreten.
Aber ich meinerseits muß auch erklären, daß ich es nur unter der Voraussetzung getan habe, daß wir auch wirklich Material zur Beratung bekommen.
Nun habe ich mir auch die Nr.
1137 der Drucksachen, die uns heute abend offiziell zugehen wird, geben lassen, und ich muß sagen: ich bin im höchsten Grade überrascht über das, was uns in der Vorlage geboten oder vielmehr nicht geboten wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es steht heute schon fest, daß diese Angelegenheit in der französischen Kammer nur endgültig erledigt werden kann durch die Zustimmung der französischen Kammer zum Vertrag; insofern sind wir im Deutschen Reichstage ganz bedeutend im Nachteil.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun kommt hinzu, daß wir diese Vorlage ohne irgendwelches Begründungsmatertal beraten sollen, ja sogar ohne eine Karte.
Jeder, der die Angelegenheit in der letzten Zeit verfolgt hat, weiß, daß bedeutende Meinungsverschiedenheiten in bezug auf die Karte existieren.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß man der (s) französischen Kammer dieses Aktenstück, wie wir es bekommen haben, hätte anbieten, hätte vorlegen dürfen
(Sehr richtig!
links.)
Die französische Kammer würde ein derartiges Aktenstück zurückgewiesen, sie würde verlangt haben, daß das ganze Material vorgelegt wird.
(Erneute Zustimmung links.)
Ich bin der Meinung, daß die Fraktionen schon um deswillen nötig haben, über die Sache zu beraten, um sich zu verständigen, ob sie nicht erklären sollen, überhaupt nicht eher in die Beratung einzutreten, bis sie das Begründungsmaterial besitzen.
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit links.)
Präsident: Nachdem Herr Abgeordneter Baffermann seinen Widerspruch gegen meinen Vorschlag zurückgezogen hat, besteht, soweit ich sehe, ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag nicht.
Ich stelle fest, daß derselbe einstimmig angenommen ist.
Ich schließe die Sitzung.