Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pantt (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Scheidemann, vr.
Will (Straßburg), vr.
Görcke (Brandenburg) die Herren Abgeordneten Severing, Graf v. Brudzewo-Mtelzyüski, Kleye; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Fischer der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden); in die Rechnungskommission für den Herrn Abgeordneten Severing der Herr Abgeordnete Noske; in die 16.
Kommission für die Herren Abge- ordneten Sommer, Duffner, Kohl die Herren Abgeordneten Fegter, Wiedeberg, Schirmer; in die 17.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Herzog v. Arenberg der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln).
Präsident: Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
Arning für 14 Tage zur Wiederherstellung seiner Gesundheit, Gothetn für 4 Wochen wegen schwerer Erkrankung seiner Gattin.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Hahn.
Wir treten in die Tagesordnung ein; erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordnete« Carstens in einer Privatbeleidigungssache (Nr.
593 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Junck.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, der Fall, der nicht ohne prinzipielle Bedeutung ist, liegt wie folgt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Carstens hat eine Prtvatklage gegen den Rechtsanwalt Herr »vr.
Peters und den Redakteur Herrn Koch wegen öffentlicher Beleidigung erhoben.
In dem Verhandlungstermin vom 3.
März 1910 hat vr.
Peters Widerklage gegen Carstens ebenfalls wegen öffentlicher Beleidigung 533 3922 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
(Ilr.
Junck.)
L) erhoben.
Das Schöffengericht hat beide Privatangeklagten wegen Beleidigung zu Geldstrafen verurteilt und die Widerklage des vr.
Peters als unzulässig zurückgewiesen, da die Genehmigung des Reichstags zur strafrechtlichen Verfolgung des Abgeordneten Carstens nicht vorlag.
Es kommt hier in Betracht der bekannte Art.
31 der Reichsverfaffung.
Dieses offenbar falsche Urteil des Schöffengerichts hat die zweite Instanz aufgehoben und die Sache zur nochmaligen Verhandlung und Entscheidung an die erste Instanz zurückgewiesen.
Das Berufungsgericht hat ausgeführt: Klage und Widerklage können nach § 428 der Strafprozeßordnung nur gemeinsam verabschiedet werden; es hätte deshalb, ehe zur Hauptverhandlung geschritten wurde, zunächst die Genehmigung des Reichstags eingeholt werden müssen, und zwar zur Verfolgung des Abgeordneten Carstens auf die Widerklage hin.
Nunmehr sucht das Amtsgericht darum nach, daß der Reichstag diese Genehmigung erteile.
Die Geschäftsordnungskommisston, deren bestellter Referent ich bin, schlägt Ihnen vor, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Sie geht dabei von folgender Erwägung aus: allerdings will Art.
31 Abs.
1 der Reichsverfaffung den Abgeordneten davor schützen, daß er durch Untersuchungshandlungen und eventuell durch Verhaftung der Ausübung seiner Pflicht als Abgeordneter entzogen werde.
Allein diese Freiheit des Abgeordneten liegt auch im Interesse derjenigen, 'die ihn gewählt haben, und damit auch, da der Abgeordnete Vertreter des ganzen deutschen Volkes ist, zugleich im Interesse der Institution des Reichstages überhaupt.
Die Geschäftsordnungskommisston weist darauf hin, daß dieses Allgemeinintereffe wie immer das entscheidende und überwiegende sein muß, und daß deshalb in der Regel die Genehmigung zur Strafverfolgung versagt werden soll.
Besondere Gründe, in dem vorliegenden Falle von dieser Regel abzuweichen, konnte die Geschäfts (L) ordnungskommisston nicht erkennen, und sie schlägt Ihnen deshalb durch mich vor, die Genehmigung zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Doormann (Lüben).
vr.
Doormann (Lüben), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag der Geschäftsordnungskommisston abzulehnen und dem Ersuchen stattzugeben, wie es bereits in früheren Fällen geschehen ist, z.
B. im Falle Kochan.
Ich spreche diese Bitte aus lediglich mit Rücksicht auf den Wunsch des Herrn Kollegen Carstens selbst, der nun endlich die Sache einmal zu Ende geführt sehen möchte.
Ich bitte Sie also, dem Ersuchen stattzugeben.
Öffentlichkeit intakt dastehen will, und dem unter« I Umständen auf Jahre hinaus denken Sie an wiederholte Vertagung des Reichstags die Möglichkeit entzogen wird, zu einem Urteil zu gelangen.
Nun sagt man und das hat ja den Schein einer Berechtigung für sich —: das öffentliche Interesse spricht für die Einstellung des Verfahrens, sobald Widerklage gegen den Abgeordneten erhoben wird.
Er soll eben prinzipiell der Ausübung seines Mandates nicht entzogen werden durch Untersuchungshandlungen, Verhaftung, Gerichtsverhandlungen.
Da muß man aber sagen, da steht öffentliches Interesse gegen öffentliches Interesse.
Wenn letzterer Gesichtspunkt richtig ist, dann ist der andere Gesichtspunkt, daß die Öffentlichkeit auch einen Anspruch darauf hat, daß der Abgeordnete unbescholten dasteht vor dem deutschen Volke, ebenso richtig; das liegt nicht nur im Interesse des Abgeordneten selbst, sondern das ist auch ein Interesse der Öffentlichkeit, der Allgemeinheit.
Aus diesem Grunde scheint mir die Entscheidung der Geschäftsordnungskommissto »unrichtig zu sein, und ich würde glauben, daß es richtiger wäre, dem Antrage auf Fortsetzung des Verfahrens zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Meine Herren, von dem bisherigen Gebrauch ist wohl in einigen Fällen abgewichen worden, und es sind Gesuche um Freigebung zur Strafverfolgung vom Reichstag genehmigt worden; aber das waren nur Ausnahmebeschlüffe, die nur gegen die Regel im Reichstage vorgekommen sind.
Wir halten daran fest, daß das allgemeine Interesse dem Eiuzelintereffe des Abgeordneten vorgeht, und daß der Grundsatz der Immunität nicht verletzt wird.
Wenn wir nun mehrfach diese Beschlüsse fassen würden, so würden wir nach unserer Ansicht den Grundsatz der Immunität durchbrechen und nicht wie (v) bisher die berechtigten Interessen des Reichstags wahrnehmen.
Aus diesen Gründen hat die Kommission auch diesmal strikte beschlossen, an der bisherigen Praxis festzuhalten, und ich bitte Sie, dem Antrage der Kommission zuzustimmen und die Ausnahmebeschlüffe in Zukunft ganz zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Giese.
vr.
Giese, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann vollständig anschließen und bitte auch, den Beschluß der Kommission nicht zu akzeptieren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermau«, Abgeordneter: 1 Die Entscheidung der Geschäftsordnungskommtssion, die per wajora getroffen worden ist, scheint mir unrichtig zu sein.
Es ist bereits hervorgehoben worden, daß früher in wiederholten Fällen die Genehmigung erteilt worden ist.
Nun liegt die Sache doch so: an sich hat der Abgeordnete das Privilegium, daß er während der Dauer der Session gegen Strafverfolgung geschützt ist.
Aber hier kehrt sich das Privilegium des Abgeordneten in das gerade Gegenteil um.
Der Abgeordnete, der ich kenne den Fall des Herrn Abgeordneten Carstens nicht aufs schwerste beleidigt sein kann, erhebt, um sich von dem Verdacht zu reinigen, die Privatklage.
Nun ist es ja nicht sehr schwer für einen findigen Angeklagten oder klugen Verteidiger, eine Widerklage zu konstruieren, und nun muß wegen der Widerklage, die gegen den Abgeordneten erhoben wird, das ganze Verfahren eingestellt werden.
Das ist absolut gegen das Interesse des Abgeordneten, der vor der Präsident; Das Wort als Abgeordneter hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
vr.
Jnuck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe als Referent meine Pflicht getan; persönlich bin ich der Ansicht, daß der Antrag der Geschäftsordnungskommisston abgelehnt werden sollte.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Debatte ist noch gar nicht geschlossen, und ich habe das Recht, als Abgeordneter hier zu sprechen und als solcher meine Meinung zu äußern.
Ich gebe zu: oberstes Prinzip ist, daß der Abgeordnete im Interesse des Reichstags nicht von der Erfüllung seiner Pflichten abgehalten werden soll durch Untersuchungshandlungen oder Verhaftungen.
Aber die Praxis darf nicht dazu führen, daß sich das Privileg des Abgeordneten in das Gegenteil, also in ein Privilegium oäiosum verwandelt.
Ein Abgeordneter hat zur Wiederherstellung seiner Ehre gegenüber öffentlicher Beleidigung Privatklage erhoben, der Gegner erhebt Widerklage, und da über Klage und Widerklage nur gemeinsam entschieden werden kaun, Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
3923 (Dr. Ju« ck.)
(x) so gewinnt auf diese Weise der Gegner die Möglichkeit, den Fortgang des Beleidigungsprozefses überhaupt aufzuhalten.
Herr Bassermann hat durchaus recht, daß es, da den Privatklagen meist wechselseitige Auseinandersetzungen vorangehen, nicht schwer ist, Grund zu einer Widerklage zu finden.
Dann wird dem Abgeordneten meist die Möglichkeit entzogen, das feststellen zu lassen, was er durch die Privatklage erstrebt.
Die Herren werden doch wissen, daß gerade bei öffentlichen Beleidigungen die öffentliche Meinung oft geradezu gebieterisch verlangt, daß der betreffende Volksgenosse Privatklage erhebt, um dem Gegner die Gelegenheit zum Wahrheitsbeweis zu geben.
Diese Möglichkeit dürfen wir dem Abgeordneten nicht entziehen.
Ich gebe wiederholt zu, daß das Prinzip in der Regel dazu führt, daß das Interesse der Allgemeinheit über das persönliche geht.
Aber das persönliche Interesse kann sehr wohl mit dem allgemeinen zusammenfallen.
Das ist hier der Fall, indem auch der Reichstag ein Interesse daran hat, daß seinen Mitgliedern nicht die Möglichkeit entzogen wird, Verdächtigungen, die über sie ausgesprochen worden sind, im Wege der Klage zu beseitigen.
Wenn gegen einen Abgeordneten z.
B. der ehrenrührige Vorwurf erhoben wird, eine Etdesverletzung begangen zu haben, so können wir dem Abgeordneten nicht das Recht beschränken, durch gerichtliche Untersuchung feststellen zu lassen, daß er keine Verletzung der Eidespflicht begangen habe.
Genau so liegt die Sache, wenn der Abgeordnete öffentlich beleidigt worden ist und nun den vom Gesetze vorgeschriebenen Weg der Privatklage beschreitet.
Aus diesen Gründen müssen wir in derartigen Fällen die Genehmigung zur Strafverfolgung erteilen.
Ich bemerke übrigens, daß die Geschäftsordnungskommtssion in einer ganzen Anzahl von Fällen in den letzten Jahren, und zwar gerade bei Widerklagen, die Genehmigung zur Strafverfolgung erteilt (L) hat, und wir würden von dieser Praxis der Geschäftsordnungskommisston abweichen, wenn wir heute die Genehmigung versagten.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, die Argumentation des Herrn Kollegen Junck ist völlig verfehlt.
Wir haben zwar in den letzten Jahren wiederholt die Genehmigung zur Strafverfolgung allerdings erteilt.
Aber dann ist hier im Reichstag der Fall substantiell vorgetragen und der Entscheidung des hohen Hauses unterbreitet worden.
Liegen die Fälle so gravierend, daß es im Interesse des Reichstags als einer Korporation wünschenswert erscheint, die Genehmigung zur Strafverfolgung zu erteilen, dann ist sie erteilt worden.
Herr Abgeordneter vr.
Junck ist völlig im Irrtum, wenn er sagt, durch Festhalten an der bisherigen Praxis würde der Schutz des Reichstagsmilglieds gegen Verleumdungen unmöglich gemacht, denn es brauchte nur jemand Widerklage zu erheben, um die Verhandlungen unter Umständen auf den Sankt-Ntmmerleinstag zu verschieben.
Das ist nicht richtig.
Wenn in vonoreio die Genehmigung erteilt werden sollte, und zwar im Interesse des Reichstags an sich, dann ist sie erteilt worden und wird sie auch in Zukunft erteilt werden.
Wenn also Herr vr.
Junck dafür eintritt, daß in diesem Falle die Genehmigung erteilt wird, dann muß er uns den Fall, wie er liegt, vortragen und muß es der Beurteilung des hohen Hauses unterstellen, ob er schwer genug ist, um eine Abweichung von dem Grundsatz der Verfassung zu rechtfertigen.
So ist es bisher gehandhabt, und so muß es auch bleiben.
Privatim ist mir übrigens mitgeteilt worden, daß im Fall Carstens die Angelegenheit sehr leichter Natur ist, daß also gerade hier, wenn das oonoretum der Beurteilung des hohen Hauses unterstellt würde, die Genehmigung (O) ohnehin versagt werden müsse.
Ich meine, mit den allgemeinen Erwägungen, wie sie Herr Kollege Junck angestellt hat, kommen wir in diesem Falle nicht aus, und ich bitte Sie, an dem Vorschlag der Kommission festzuhalten und die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Carstens zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Nenmann-Hofer, Abgeordneter: Es ist richtig, was der Herr Berichterstatter sagt, daß der Reichstag in einigen Fällen in der letzten Zeit entgegen dem Vorschlag der Kommission entschieden hat.
Aber ich glaube, der Reichstag wird allmählich, wie in Sachen der Wahlprüfungen, so auch in dieser Beziehung davon abgehen müssen.
Wir müssen darauf hinweisen, daß dieses Privileg nicht im Interesse des Abgeordneten gegeben ist, sondern im Interesse des Reichstags, und daß deshalb von diesem Privilegium nur abgegangen werden darf, wenn wichtige Interessen, die auch die Interessen des Reichstags berühren, das erfordern.
Wenn das der Fall ist, so mögen in der Kommission die Umstände vorgetragen werden, und die Herren Vorredner haben das für ihre Parteien ja auch schon teilweise gesagt es wird dann auch von der Kommission den Verhältnissen Rechnung getragen werden.
In diesem Falle ist es nicht geschehen, und infolgedessen können wir dem Wunsche auch nicht entsprechen.
Ich freue mich, das gerade heute hier aussprechen zu können, wo es sich um einen Parteifreund von mir handelt, der den Wunsch hat, daß die Genehmigung erteilt wird.
Diesen Wunsch kann ich zu meinem Bedauern nicht erfüllen.
Wir müssen das möchte ich gerade als Mitglied der Geschäftsordnungskommisstou des Reichstags sagen von höherem Gesichtspunkt ausgehen, und wenn der Reichstag bisher zuweilen anders beschlossen hat, so (v) ist es höchste Zeit, daß wir davon abgehen.
Präsident: Das Wort als Abgeordneter hat Herr vr.
Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Kollegen vr.
Südekum insofern widersprechen, als er davon ausgeht, daß in den Fällen, wo letzthin die Genehmigung zur Strafverfolgung auf eine Widerklage erteilt worden ist, die Einzelheiten des Falles vorgetragen worden seien.
Das ist nicht zutreffend.
Ich verweise auf die hier vorliegenden Akten in den Fällen Spaethmann, Gerftenberger, Kochan, vr.
Mugdan usw.
In allen diesen Fällen sind wir auf die Einzelheiten und auf den Inhalt der Beleidigungen nicht eingegangen, sondern haben uns damit begnügt, daß Klage und Widerklage vorlag, und daß es ungerechtfertigt sein würde, dem Abgeordneten die Verfolgung seiner Privatklage dadurch zu entziehen, daß wir die Genehmigung nicht erteilten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Nenmann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte noch auf einen wichtigen Punkt hinweisen.
Wenn wie den Wünschen der Abgeordneten in dieser Beziehung immer nachgeben, auch wenn nicht wirklich wichtige Gründe vorliegen, so werden damit eventuell verhängnisvolle Folgen heraufbeschworen.
Wenn der Abgeordnete in der Lage ist, durch bloße Vorbrtugung seines Wunsches das Privilegium aufzuheben, dann wird anderen Abgeordneten auch in den Fällen, wo sie diesen Wunsch nicht haben, von den Gegnern vorgeworfen werfen: du brauchst ja bloß in den Reichstag zu gehen und den Wunsch auszusprechen, dann bekommst du ihn erfüllt; wenn du es nicht tust, dann mußt du wohl un533 »3924 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
(Dr. Neumann-Hofcr.)
(4) saubere Wäsche habe«.
Das würde dann dazu führen, daß der Abgeordnete auf dieses Privilegium verzichten müßte; denn es würde hier ein indirekter Zwang geübt werden, dem sich kein Abgeordneter entziehen könnte.
Deshalb dürfen wir die Genehmigung nur dann erteilen, wenn sehr gewichtige sachliche Gründe vorliegen, sonst nicht.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Zuwachssteuergesetzes (Nr.
374 der Drucksachen).
Bericht der 15.
Kommission Nr.
515 und 596 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
In der wiedereröffneten Diskussion über die W bis Io und 3 und die dazu vorliegenden Anträge hat das Wort der Herr Abgeordnete Doerksen.
Doerkse«, Abgeordneter: Bei der ersten Lesung hat mein Parteifreund Dr. Arendt für die Retchspartei erklärt, daß wir Freunde der Zuwachssteuer seien.
Er hat dann aber an der Vorlage eine so abfällige Kritik geübt, (L) daß es den Anschein erwecken mußte, als sei unsere Freundschaft eine sehr problematische.
Daß dem nicht so ist, wollen Sie daraus ersehen, daß ich für die überwiegende Mehrheit meiner Partei heute die Erklärung abgeben kann, daß wir trotz lebhafter Bedenken im einzelnen der Vorlage unsere Zustimmung geben können so, wie sie sich im wesentlichen nach den Kommissionsbeschlüffen gestaltet hat.
Wie berechtigt die Kritik des Herrn Dr. Arendt im übrigen war, das ersehen Sie aus den langwierigen Kommisstonsverhandlungen und aus der wesentlich veränderten Gestalt, in der uns die Vorlage jetzt vorliegt.
Ich schließe mich im allgemeinen den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Grafen v. Westarp an und will, um Gesagtes nicht zu wiederholen, auf Einzelheiten nicht näher eingehen.
Unsere Zustimmung erleichtern uns wesentlich die uns mitgeteilten Erfahrungen, die die Kommunen mit der Zuwachssteuer gemacht haben.
Sind sie auch noch nicht alt, so lassen sie doch erkennen, daß die Schwierigkeiten der Veranlagung selbst bei längerem Rückgriff keine unüberwindlichen sind, und daß eine Verteuerung der Mietspreise und die von den Gegnern vorausgesagte unendliche Fülle von Streitverfahren nicht zu erwarten sein wird.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Cuno darin nicht recht geben, daß die Landwirtschaft in der Vorlage besonders gut wegkommt.
Es kann doch von keiner Seite bestritten werden, daß beim landwirtschaftlichen Besitz sehr viel mehr Werterhöhungen durch die Arbeit des Besitzers geschaffen werden als beim städtischen, und daß diese Werterhöhungen zahlenmäßig sehr schwer zum Ausdruck kommen können.
(Sehr wahr!
bei der Reichspartei.)
Wenn daher für die Landwirtschaft 2, 5 Prozent zum Erwerbspreise hinzugeschlagen werden können gegenüber 1 bis 2 Prozent beim städtischen Besitz, so ist das nach (0) meinem Dafürhalten nur recht und billig.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartet.)
Andere Ausnahmen finden sich in der Vorlage für die Landwirtschaft nicht.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die englische Zuwachssteuer die Landwirtschaft ganz frei läßt.
(Hört!
hört!
bei der Reichspartei.)
So weit gehen wir nicht.
Wir wollen, daß dort, wo ein wirklicher Zuwachs stattgefunden hat, er auch zur Steuer herangezogen wird.
(Zustimmung bet der Reichspartet.)
Wir erhoffen, daß das mit dazu beitragen wird, daß der übertriebenen Grundstücksspekulation in ländlichen Grundstücken ein gewisser Einhalt getan wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Mit Herrn Cuno halte ich indessen Abschwächungen für bedenklich.
(Sehr richtig!)
Sie beeinträchtigen die Erträgnisse der Zuwachssteuer und verhindern den Abbau des Umsatzstempels, den wir so bald wie möglich beseitigen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von den gestellten Abänderungsanträgen will ich nur auf die zu Z eingebrachten eingehen.
Wir stimmen zu dem Antrage Cuno, der die Worte „ohne Zutun ''beseitigen will, weil wir sie für die Rechtsprechung für irreführend halten.
Die anderen Anträge werden wir ablehnen, den sozialdemokratischen selbstverständlich, weil er den Mittelstand ganz ohne Berücksichtigung läßt.
Aber auch die anderen Anträge lehnen wir ab, nicht so sehr, weil sie die Erträgnisse herabsetzen, sondern vielmehr, weil wir 20-, 5 und 2000 Mark für den Mittelstand für ausreichend Hallen, und weil diese Bestimmungen übereinstimmen mit der Befreiung vom Umsatzstempel.
1 (v) Auch für meine Parteifreunde ist die Bewilligung neuer Steuern keine ungetrübte Freude.
Sie ist indessen eine harte Notwendigkeit.
Herr v. Gamp hat schon bei der ersten Lesung des Etats erklärt, daß wir den Herrn Staatssekretär in seinem Bestreben, die Finanzen des Reichs zu sanieren, auf das energischste unterstützen werden.
(Beifall rechts.)
Wir brauchen neue Steuern für die Mtlitärvorlage, und wir brauchen sie ganz besonders auch für die Veteranen, die wir unter keinen Umständen länger vertrösten wollen.
(Bravo!
rechts.)
Wird die Zuwachssteuer abgelehnt, dann bleibt unseres Erachtens als einziger Ersatz die Erhöhung des Umsatztempels übrig, und da ziehen wir denn doch die Zuwachsteuer der Erhöhung des Umsatzstempels vor.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd« (Wreschen).
Seyd« (Wreschen), Abgeordneter: Meine Herren, meine Fraktionsgenossen stehen der gegenwärtigen Vorlage mit sehr gemischten Gefühlen gegenüber.
Bet jeder Steuervorlage muß man sich doch fragen einmal, ob sie gerecht ist, und sodann, welchem Zwecke sie dienen soll, welche Bedürfnisse sie befriedigen soll.
Was zunächst die erste Frage anlangt, so wird ja von vielen Setten gegen die Wertzuwachssteuer vor allem das Bedenken erhoben, daß sie nicht alle Staatsbürger trifft, sondern nur gewisse Kreise von Bürgern speziell belastet.
Das gilt aber von vielen bestehenden Steuern.
Ich will auf diese Frage nicht des näheren eingehen und möchte nur hervorheben, daß trotz dieses Bedenkens wir auf dem Standpunkte stehen, daß der eigentliche Kern der Wertzuwachssteuer als richtig und billig anzusehen ist, Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
3925 (Seyd« sWreschens.)
() sofern es sich darum handelt, den unverdienten Wertzuwachs einer Besteuerung zu unterwerfen.
Von diesem Standpunkte aus würden wir also grundsätzlich gegen die Steuer nichts einzuwenden haben, vielmehr würden wir, wie das ja auch in der Kommission seitens unseres Vertreters seinerzeit erklärt worden ist, sie als sympathisch bezeichnen können.
Dies um so mehr, als sie jedenfalls ganz arme Leute nicht belastet und nur Gewinne treffen soll, die ohne Zutun des Eigentümers, ohne dessen Verdienst gemacht werden.
Wenn nun aber gefragt wird, zu welchem Zweck die Steuer eingeführt werden soll, so ist zu berücksichtigen, daß derjenige Zweck, der seinerzeit im Jahre 1909 mit der Wertzuwachssteuer verbunden wurde, bei der jetzigen Gesetzesvorlage eine vollständige Änderung erfahren hat.
Die Wertzuwachssteuer sollte ursprünglich lediglich als Ersatz für das zweite Drittelprozent des Umsatzstempels eintreten, welcher im Jahre 1909 für das Reich beschlossen worden ist.
Wenn es sich jetzt lediglich um diesen Ersatz handeln würde, so würden wir ohne weiteres grundsätzlich der Vorlage zustimmen können; denn das ist wohl nicht zu leugnen, daß die Wertzuwachssteuer eine gerechtere Steuer ist als die Umsatzsteuer.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Umsatzsteuer trifft jede Besitzveränderung ohne Rücksicht darauf, ob dabei ein Gewinn gemacht wird oder ein Verlust, während die Wertzuwachssteuer nur diejenigen Besttzveränderungen treffen soll, bei welchen ein Gewinn gemacht wird, und zwar ein unverdienter Gewinn.
Von diesem Standpunkt aus kann es also gar keinem Zweifel unterliegen, daß die Wertzuwachssteuer die bessere, gerechtere Steuer ist, und daß, sofern es sich um einen Ersatz des Umsatzstempels durch die Wertzuwachssteuer handelt, die letztere entschieden den Vorzug verdient.
Aber, meine Herren, dieser Umsatzstempel soll nach (v) der Vorlage erst im Jahre 1914 aufgehoben werden; bis dahin soll die Wertzuwachssteuer neben dem Umsatzstempel erhoben werden.
Das ist doch ein Gesichtspunkt, der von vornherein schwere Bedenken gegen die Vorlage erwecken muß.
Nun wird zwar seitens der Retchsregierung auf das bestimmteste versichert, daß im Jahre 1914 die Aufhebung des Umsatzstempels eintreten soll.
Meine Herren, ich zweifle nicht daran, daß die Reichsregterung heute tatsächlich diesen festen Willen hat.
Ob sie aber noch im Jahre 1914 diesen Willen haben wird, das ist zum mindesten zweifelhaft.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Die Bedürfnisse des Reiches wachsen von Jahr zu Jahr, und wir müssen entschieden damit rechnen, daß es möglicherweise mit dem Umsatzstempel im Jahre 1914 ebenso werden wird, wie es mit der Zuckersteuer im Jahre 1909 geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die sollte auch aufgehoben werden, und sie ist schließlich nicht aufgehoben worden, weil eben neue Bedürfnisse hervorgetreten sind.
Es ist überhaupt in den letzten Jahrzehnten wohl niemals vorgekommen, daß der Staat eine neue Steuer, die einmal eingeführt worden ist, wieder aufgehoben hat, (sehr wahr!
bei den Polen) und deshalb müssen wir trotz der bestimmten Zusicherung der Reichst »erwaltung schwere Bedenken hegen, ob das Nebeneinanderbestehen des Umsatzstempels und der Wertzuwachssteuer im Jahre 1914 tatsächlich beseitigt werden wird.
Wenn nun weiter gesagt wird, die beiden Steuern sollen nur wegen vorübergehender Bedürfnisse 3 Jahre lang nebeneinander bestehen bleiben, so ist daraus zu erwidern, daß es keineswegs sicher ist, ob diese Bedürfnisse wirklich nur vorübergehend bleiben werden.
Charakteristisch (v) ist immerhin, daß gerade die Wertzuwachssteuer vou dem Herrn Reichsschatzsekretär nicht etwa für ganz bestimmte vorübergehende Bedürfnisse verlangt wird, sondern daß sie innerhalb des Rahmens des Etats für die allgemeinen Reichsausgaben beansprucht wird, nur mit dem Hinzufügen, daß speziell die und die Ausgaben die Einführung dieser Steuer rechtfertigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nun schon gestern von dem Herrn Abgeordneten Cuno zutreffend hervorgehoben worden, daß bei dieser Sachlage geprüft werden muß, ob denn auch wirklich die Bedürfnisse des allgemeinen Retchsetats die Einführung dieser Steuer rechtfertigen.
Der Herr Staatssekretär führt aus, die Steuer sei erforderlich einmal mit Rücksicht auf die Notwendigkeit der Erhöhung der Friedenspräsenzstärke des Heeres und sodann mit Rücksicht auf die Beihilfe für die Veteranen, welche seitens des Reiches gewährt werden soll.
Demgegenüber wird der Reichstag sehr ernst zu prüfen haben, ob wirklich eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke notwendig ist, und wenn diese Frage, die wir entschieden verneinen, von der Mehrheit bejaht werden sollte, ob nicht etwa die Gelder, die hierfür nötig sind, durch Ersparnisse auf anderem Wege erzielt werden können.
Von diesem Gesichtspunkte aus wird die Entscheidung über die Annahme der Steuer, die hier beraten wird, schon von vornherein sehr erschwert.
Was den zweiten Zweck anlangt, für den die Steuer verlangt wird, nämlich die Beihilfe für die Veteranen, so habe ich namens meiner Partei zu erklären, daß uns dieser Zweck durchaus sympathisch ist, daß auch wir dafür eintreten möchten, daß die alten Kriegsveteranen von Reichs wegen eine entsprechende Beihilfe erhalten.
Es befinden sich unter diesen Kriegsveteranen auch viele Landsleute von uns, sodaß wir auch von unserem speziellen Standpunkte aus ein Interesse daran haben, daß diese Leute, die im Kriege ihr Leben und ihre Gesundheit aufs Spiel gesetzt haben, eine entsprechende Unterstützung von Reichs wegen erhalten.
Wenn man nun die Wertzuwachssteuer im einzelnen betrachtet, wie sie sich nach der gegenwärtigen Vorlage gestaltet, so mutz hervorgehoben werden, daß eine ganze Reihe von grundsätzlichen Bedenken gegen die Vorlage sich erhebt.
Es ist da vor allem ins Auge zu fassen, daß die Vorlage nur den Immobiliarbesitz ergreift, nur den Wertzuwachs an Immobilien besteuert, während doch mit Recht gesagt wird: wenn überhaupt der unverdiente Wertzuwachs einer Besteuerung unterliegen soll, dann ist nicht einzusehen, weshalb nicht auch der Wertzuwachs am Mobiliarvermögen, an Kapitalien und Wertpapieren besteuert werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir würden allerdings der Vorlage weit sympathischer gegenüberstehen, wenn sie neben dem ohnehin schon schwer belasteten Immobiliarbesitz gleichzeitig auch den Mobiliarbesitz hinsichtlich des unverdienten Wertzuwachses besteuern würde.
Das ist ja nun nicht der Fall, und es mag sein, daß die Durchführung der Besteuerung des Wertzuwachses am mobilen Kapital ganz besonderen Schwierigkeiten begegnet.
Immerhin ist dies aber ein wichtiges Moment, welches eben auch nicht für die Annahme der Vorlage spricht.
Ferner ist sehr wohl die Frage zu erwägen, ob nicht die Wertzuwachssteuer in erster Reihe den Gemeinden überwiesen bleiben soll.
Der Gesichtspunkt, daß, soweit ein Wertzuwachs an Grundstücken in Frage kommt, dieser in erster Reihe durch die Tätigkeit der Gemeinden, durch Straßenanlageu, Kanalisation usw.
herbeigeführt wird, ist doch sicherlich ein sehr beachtenswerter.
(Sehr richtig!
hei den Polen.)
3926 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
(Seyda Mreschen.)
(L) Des weiteren ist zu berücksichtigen, daß, so sehr der Grundgedanke des Gesetzes, daß der unverdiente Wertzuwachs besteuert werden soll, an sich sympathisch sein mag, die Durchführung dieses Gedankens im einzelnen mit den erheblichsten Schwierigkeiten verbunden ist, und es ist sehr zweifelhaft, ob die Art und Weise, wie das Gesetz den Grundgedanken durchzuführen versucht, überall das Richtige trifft.
Es soll doch eben nur der unverdiente Wertzuwachs besteuert werden; aber nach den Bestimmungen des Gesetzes bin ich überzeugt, daß in vielen Fällen auch der durch Arbeit und durch Kapitalaufwendung verdiente Wertzuwachs mit besteuert wird.
Eine Scheidung zwischen verdientem und unverdientem Wertzuwachs ist eben in vielen Fällen kaum möglich.
Wenn man sich fragt, welche Wirkungen das Gesetz im allgemeinen haben wird, so kommt zunächst in Betracht die finanzielle Wirkung.
Nach den Intentionen, die der Reichstag bei der Retchsfinanzreform bezüglich der Wertzuwachssteuer hatte, war eine Belastung des Grundbesitzes mit höchstens 40 Millionen beabsichtigt.
Nach dem jetzigen Gesetze aber tritt mit der Umsatzsteuer zusammen, solange diese in voller Höhe bestehen bleibt, eine Belastung von 70 bis 90 Millionen ein.
Dem können wir nicht beistimmen.
Sehr unsicher erscheint die Wirkung, die die Steuer in ökonomischer Beziehung haben wird, in bezug auf den Grundstücksmarkt, auf den Erwerb von Grundstücken.
Es ist hier wiederholt die Befürchtung ausgesprochen worden, die Steuer werde bei städtischen Grundstücken auf den Mieter abgewälzt werden, es würden Mietserhöhungen eintreten, der Grundstücksmarkt werde belastet werden, und bei ländlichen Grundstücken, speziell bei kleineren, werde eine Erschwerung des Erwerbs eintreten.
Seitens der Reichsregierung werden diese Wirkungen geleugnet mit dem Hinweis darauf, daß in denjenigen Gels) meinden, in denen die Zuwachssteuer schon eingeführt ist, solche Wirkungen nur zum geringen Teil eingetreten seien.
Aber bis jetzt ist eben die Wertzuwachssteuer nur in einzelnen Gemeinden eingeführt, während sie nunmehr für das ganze Reich Geltung erhalten soll.
Das ist doch ein großer Unterschied.
Und außerdem sind da, wo die Steuer schon besteht, seit ihrer Einführung erst wenige Jahre verflossen.
Es lassen sich also die ökonomischen Wirkungen dieses Gesetzes heute noch gar nicht übersehen.
Mit der Einführung des Gesetzes würde man da gewissermaßen einen Sprung ins Dunkle machen.
Ein sehr schwerwiegendes Moment ist der Umstand, daß das Gesetz in mehrfacher Beziehung mit rückwirkender Kraft gellen soll.
Ist es schon an sich außerordentlich gefährlich, einem Gesetze rückwirkende Kraft zu geben, so ist das hier doppelt der Fall.
Die Vorlage geht bet der Feststellung des Wertzuwachses unter Umständen bis auf das Jahr 1885 zurück.
Diese Bestimmung wird nach unserer Überzeugung vielfach große Ungerechtigkeiten zur Folge haben.
Wenn man bedenkt, daß an sich schon der Zeitraum von 25 Jahren, rückwärts gerechnet, ein sehr großer ist, daß die Verhältnisse, die hier in Betracht kommen, oft gar nicht mehr genau festzustellen sind, ferner daß, soweit landwirtschaftliche Grundstücke in Frage kommen, das Jahr 1885 in eine Zeit tiefer wirtschaftlicher Depression fiel, so wird man die Differenz zwischen den Preisen des Jahres 1885 und den jetzigen Preisen als Grundlage für die Bemessung des Wertzuwachses durchaus nicht billigen können.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es wird im allgemeinen davon ausaegangen, daß der Wertzuwachs im Westen des Reichs viel größer sei als im Osten.
Das trifft im ganzen sicherlich zu; aber für die landwirtschaftlichen Grundstücke der Provinzen Westpreußen und Posen trifft es bestimmt nicht zu.
Dort (6) sind die Werte infolge der intensiveren Kultur, aber auch infolge der Tätigkeit der Anstedlungskommisston ganz außerordentlich gestiegen.
Diese Wertfteigerungen sind aber in vielen Fällen zum großen Teil für den Besitzer nicht mehr vorhanden; sie sind durch Aufnahme von Hypotheken schon längst konsumiert.
Und wenn jetzt bei einer etwaigen Veräußerung bet solchen Grundstücken, die inzwischen nur im Wege der Erbteilung ihren Besitzer gewechselt haben, dem Gesetzvorschlage entsprechend die Differenz zwischen den Preisen von 1885 und jetzt der Wertzuwachssteuer zu Grunde gelegt werden soll, so wird der jetzige Besitzer zweifellos mit einer ganz unvorhergesehenen, übermäßigen Steuer belastet, die als gerecht in keinem Fall bezeichnet werden kann.
Das Gesetz bemüht sich ja in verschiedener Beziehung, die Besitzer kleiner Grundstücke zu begünstigen, und wir halten diese Bestimmungen für durchaus gerechtfertigt; ja unseres Erachtens gehen sie noch nicht weit genug.
Da möchte ich nun gleich bemerken, daß wir für alle Fälle zu dem Z 1 einen Antrag eingebracht haben, wonach Steuerfreiheit eintreten soll, wenn es sich um Grundstücke handelt, die, soweit sie bebaut sind, nicht mehr als 30 000 Mark, soweit sie unbebaut sind, nicht mehr als 10 000 Mark wert sind.
Diese Sätze sollen an Stelle der Sätze der Vorlage von 20 000 bezw.
5000 Mark treten.
Wir haben ferner beantragt, daß die Steuerfreiheit nicht bloß wie die Vorlage will dann eintreten soll, wenn der Eigentümer und seine Ehefrau ein Einkommen von höchstens 2000 Mark jährlich haben, sondern noch bet einem Einkommen von höchstens 3000 Mark.
Wir begegnen uns ja in dieser Beziehung mit Anträgen anderer Parteien, die ähnliche Abänderungsvorschläge gemacht haben.
Ich möchte hierzu nur folgendes bemerken.
Ein Grundstück, welches einen Wert von 30 000 Mark hat, stellt (v) sich zwar äußerlich schon als ein ziemlich bedeutender Besitz dar; dabei ist aber zu berücksichtigen, daß doch allgemein die Grundstücke zu drei Viertel und noch mehr belastet sind, sodaß das wirkliche Vermögen des betreffenden Eigentümers in den meisten Fällen ein ganz geringes ist.
Es handelt sich also auch bei diesen Grundstücken in Wirklichkeit um kleine Leute.
Ebenso ist es mit der Etnkommensgrenze.
Ein Einkommen von 3000 Mark ist bei den heutigen Teuerungsverhältnissen sicherlich als ein geringes zu bezeichnen, sodaß es eben angemessen erscheint, die Steuerfreiheit nicht nur bis 2000 Mark, sondern noch bei 3000 Mark eintreten zu lassen.
Meine Herren, es sind bei den Etnzelbestimmungen des Gesetzes zahlreiche Bedenken hervorzuheben, die zum Teil von sehr schwerwiegender Natur sind.
Ich will diese Momente im einzelnen nicht näher ausführen, weil sie bereits von Vertretern anderer Parteien eingehend erörtert worden sind.
Ich möchte nur erinnern an die Bestimmungen bezüglich der rückwirkenden Kraft des Gesetzes auf Geschäfte, die seit dem 12.
April 1910 geschloffen worden find; ferner bezüglich der Zulässigkeit von Zuschlägen von seiten der Gemeiden, bezüglich der Art und Weise, wie die Gemeinden bei diesen Zuschlägen verfahren sollen, bezüglich der Frage, wie hoch die Zuschläge sein dürfen.
Das sind alles Momente, die sehr genau geprüft werden müssen.
Des weiteren ist die Bestimmung des Z 55, nonach der Bundesrat berechtigt sein soll, auch andere Geschäfte als die, die unter dieses Gesetz falle », der Wertzuwachssteuer zu unterwerfen, zweifellos eine solche, die erheblichen Bedenken unterliegt.
Wir erkennen die Tendenz dieser Bestimmung an; sie soll eben Verschleierungen, Scheingeschäfte und Umgehungen des Gesetzes verhindern.
Aber es ist doch bedenklich, dem Bundesrat Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
3927 (Seyd« (Wreschenj.)
() das Recht zu geben, einfach im Wege der Verordnung auch Kategorien von Rechtsgeschäften der Besteuerung zu unterwerfen, die außerhalb des Rahmens des Gesetzes liegen.
Wir werden den Abänderungsanträgen, die von anderen Parteien zu den einzelnen Bestimmungen des Gesetzes gestellt worden sind, die entsprechende Aufmerksamkeit widmen und voraussichtlich zum größten Teil ihnen zustimmen können.
Von unserer Seite muffen wir besonders noch Gewicht legen auf die ZH 22 und 35 des Gesetzes.
Bei § 22 sei es mir gestattet, eine Bemerkung allgemeinerer Natur zu machen.
Es wird uns des öfteren der unbegründete Vorwurf gemacht, daß wir uns von positiver Mitarbeit zum Wohle der Gesamtheit ausschließen.
Aber dieser § 22 ist wiederum ein klassisches Beispiel, wie schwer es durch die ungerechte antipolnische Politik der preußischen Regierung uns gemacht wird, selbst bei Gesetzen, die an sich gar keine politische Bedeutung haben, mitzuwirken.
Es handelt sich hier um die Befreiung von der Steuer, und es heißt in dem Gesetze, daß befreit sein sollen das Reich, die Bundesstaaten, die Gemeinden und gewisse gemeinnützige Vereinigungen.
Was nun die Bundesstaaten anlangt, so haben wir sehr schwere Bedenken, ob wir der Vorschrift beistimmen können, und zwar resultieren diese Bedenken eben aus der ungerechten und feindlichen Politik, die der Bundesstaat Preußen uns gegenüber befolgt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der preußische Staat ist ein sehr großer Grundbesitzer, und zwar, abgesehen von Bergwerken und großen Domänen, namentlich infolge der Ansiedlungspolitik.
Sie wissen nun, meine Herren, daß die Tätigkeit der Ansiedlungskommtssion sich direkt gegen die polnische Bevölkerung richtet.
Würden wir also für die Bestimmung des § 22 eintreten, welche den preußischen Staat und damit auch die Ansiedlungskommission begünstigt, so würden wir damit (L) gegen die Existenzbedingungen unserer Bevölkerung stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Ansiedlungskommisston ist eine Institution des preußischen Staats und würde somit bei allen ihren Geschäften Steuerfreiheit genießen, wenn die Bestimmung des § 22 Gesetz wird.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß nach der Tendenz des Gesetzes der Veräußerer die Wertzuwachssteuer tragen soll.
In Wirklichkeit wird sich aber die Sache so gestalten, daß bei der Normierung der Kaufpreise die Wertzuwachssteuer mitberechnet wird.
Wenn nun die Ansiedlungskommission steuerfrei ist, dann wird sie nicht nur bei den Veräußerungen von Grundstücken, die sie vornimmt, sondern auch bei den Ankäufen es so einzurichten verstehen, daß auch diese Erwerbungen von der Steuer freibleiben.
Ähnlich liegt die Sache bet der Bestimmung der Nr.
3 des Z 22.
Es heißt hier: es sollen steuerfrei bleiben „gemeinnützige Vereinigungen aller Art, welche satzungsmäßig sich ausschließlich mit innerer Kolonisation, Arbeiteransiedlung, Grundentschuldung oder Errichtung von Wohnungen für die minderbemittelten Klassen befassen und den zur Verteilung gelangenden Reingewinn auf eine höchstens vierprozentige Verzinsung der Kapitalseinlagen beschränken ''.
Meine Herren, selbstverständlich sind wir für die Förderung aller gemeinnützigen Bestrebungen und speziell auch derjenigen, die auf Grundentschuldung, auf Arbeiteransiedelung und innere Kolonisation gerichtet sind, weil wir der Ansicht sind, daß von allgemeinen ökonomischen und sozialen Gesichtspunkten aus diese Bestrebungen nach jeder Richtung hin unterstützt werden müssen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Von diesen Gesichtspunkten aus würden wir auch gegen die Befreiung derartiger Vereinigungen von der Wertzuwachssteuer absolut nichts einzuwenden haben.
(6) Wie gestaltet sich aber die Sache bei uns praktisch
Es gibt dort derartige deutsche Vereinigungen, die nicht bloß nicht etwa unpolitisch sind, sondern im Gegenteil direkt politische Zwecke verfolgen, indem sie z.
B. polnische Arbeiter, polnische Grundstücksreflektanten grundsätzlich ausschließen und ausgesprochenermaßen auf die Verdrängung der einheimischen polnischen Bevölkerung hinarbeiten.
Trotzdem wird seitens der Behörden bei derartigen Genossenschaften anerkannt, daß dieselben „gemeinnützige ''Zwecke verfolgen, (Zuruf bei den Polen: Leider!)
während sie doch in Wirklichkeit eher gemeinschädlich wirken.
Umgekehrt: handelt es sich um Vereinigungen, bei denen Polen beteiligt sind, so wird, trotzdem sie gar nicht etwa ihre Tätigkeit auf polnische Arbeiter beschränken, seitens der Behörden gesagt: das ist keine gemeinnützige, sondern eine politische Vereinigung.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wir haben z. B- Unterstützungsveretne, deren Zweck es ist, bedürftige Studenten zu unterstützen.
Diese Vereine haben in ihren Satzungen ausdrücklich die Bestimmung, daß sie sich mit Politik nicht befassen, daß sie bedürftige Jünglinge unterstützen ohne Rücksicht auf die Nationalität.
Und es kommt tatsächlich vor, sobald sich z.
B. deutsche Studenten an den Marctnkowsktschen Unterstützungsverein wenden, daß sie unterstützt werden; es wird gar kein Unterschied gemacht, sofern die allgemeinen statutarischen Voraussetzungen eben vorliegen.
Und trotzdem wird dem Verein die Natur eines ausschließlich gemeinnützigen Vereins von den Behörden abgesprochen.
Soweit es sich um Schenkungen, Legate u. dgl.
handelt, werden diese Zuwendungen versteuert, ohne daß anerkannt wird, daß es sich um einen gemeinnützigen Verein handelt.
Meine Herren, bei dieser Sachlage müssen wir mit Sicherheit damit rechnen, daß, wenn die Bestimmung so, (v) wie sie im § 22 in Vorschlag gebracht ist, Gesetz wird, diejenigen Vereinigungen, die darauf abzielen, ausschließlich deutsche Arbeiter, deutsche Bauern anzusiedeln, von der Steuer befreit werden, daß dagegen andere Vereinigungen, die diesen speziellen Zweck nicht haben, sofern Polen auch nur dabei beteiligt sind, die volle Steuerlast des Gesetzes zu tragen haben werden.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wir müssen deshalb gegen die Bestimmung in der Fassung, wie sie vorliegt, uns mit aller Entschiedenheit erklären.
Wir werden einen entsprechenden Antrag einbringen, um für den Fall des Zustandekommens des Gesetzes diese politische Spitze, die die Befreiungsvorschrift an sich zwar nicht hat, die sie aber in ihrer Ausführung mit aller Bestimmtheit gegen uns haben würde, (sehr richtig!
bei den Polen) abzubrechen.
Eine zweite Bestimmung, die unserer Ansicht nach durchaus einer Abänderung bedarf, ist die des § 35 ».
des Gesetzes.
Hier handelt es sich darum, welche Rechtsmittel gegen den Steuerbescheid, der die Wertzuwachssteuer im Einzelfalle feststellt, gegeben werden sollen.
Der Gesetzesvorschlag sieht neben der Beschwerde das Verwaltungsstrettverfahren vor.
Wir sind der Ansicht, daß an Stelle des Verwaltungsstreitversahrens der ordentliche Rechtsweg zu setzen ist, (sehr richtig!
bei den Polen) weil der ordentliche Rechtsweg doch eine größere Garantie für eine gerechte Bemessung der Steuer gibt als das Verwaltungsstreitverfahren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir werden einen entsprechenden Antrag einbringen.
Meine Herren, für heute will ich mich auf diese Bemerkungen beschränken.
Wir behalten uns vor, bei der 3928 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
(Seyd« (Wrefchens.)
l) Beratung der einzelnen Paragraphen zu den Abänderungsanträgen besonders Stellung zu nehmen, und wir werden je nach dem Ergebnis, welches die zweite Lesung haben wird, erst in der Lage sein, zu entscheiden, wie wir uns der Vorlage im ganzen gegenüber bei der endgültigen Abstimmung verhalten werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde sind im großen und ganzen für das Gesetz; es sollte uns freuen, wenn es recht bald mit möglichst wenig Schmerzen zustande gebracht würde.
Wir danken auch dem Herrn Staatssekretär für die Voraussicht, aus der heraus er uns die Vorlage früh genug gebracht hat, sodaß nun tatsächlich fast alles, was sich für die Vorlage, was sich auch gegen sie sagen läßt, vorgebracht worden sein wird.
Wir möchten dem Herrn Staatssekretär wünschen, daß sein Vertrauen, durch die Zuwachssteuer den Etat ins Gleichgewicht zu bringen, erfüllt werde.
Wenn das aber geschehen soll, müssen wir uns hüten, weitere Abstriche an dem Gesetz vorzunehmen.
Vielleicht ist das der einzige Kummer im Hinblick auf die Vorlage; sie wird so, wie sie uns schon heute vorliegt, nicht mehr allzu viel bringen.
Wenn gar alles das noch geschieht, was von verschiedenen Seiten des Hauses gewünscht wird, dann bleibt wahrhaftig kaum noch ein entsprechender Lohn für die große geistige und politische Arbeit, die auf das Zustandekommen des Gesetzes verwendet worden ist.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es steht für uns fest: das wirklich gute, das bessere Gesetz werden wir erst nach einer Reihe von Jahren machen können.
Wir begeben uns auf ein neues Gebiet, und wir werden sehr bald durch die Praxis derjenigen (L) Leute, die wir mit den Steuern treffen wollen, erfahren, wo wir noch Maschen offen ließen, und uns damit beschäftigen müssen, diese zu schließen.
Da aber das Gesetz sicher in einigen Jahren wieder durchgesehen werden muß, brauchen wir heute auch nicht mit allzu schweren und allzu zahlreichen Gewissensbedenken au die Vorlage heranzutreten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist ein erster Versuch, auf dem wir dann später weiter bauen wollen.
Daß die Materie, womit wir uns befassen, eine außerordentlich verwickelte ist, ist ohne weiteres zuzugeben.
Es kann aber auch nicht bestritten werden, daß der Schwierigkeit dieses gesetzgeberischen Gedankens genügend Rechnung getragen worden ist durch das hohe Maß, man kann fast sagen, Übermaß von Vorberatungen, die schon erfolgt sind.
In Wahrheit haben wir über das Gesetz heute schon die fünfte Lesung noch knapp gezählt —: eine vorläufige damals in der Finanzkommisston, eine zweite, als die Vorlage der Finanzkommission den Reichstag beschäftigte, drei Lesungen in der letzten Kommission.
Und wir sehen an der Zahl der jetzt noch vorliegenden Anträge, daß wir wahrhaftig im Reichstage bemüht gewesen sind, allen Bedenken, die irgendwo auftauchen konnten, mit vollem Ernste entgegenzukommen.
Aber wenn ich auch das Gesetz als ein schwieriges bezeichne, so ist doch andererseits auch wirder hervorzuheben, daß die möglichen praktischen Wirkungen nicht gar so bedeutsam werden können, auch wenn heute noch das eine oder andere dabei übersehen werden sollte.
Wie wäre es denn sonst möglich, daß in mehr als 500 deutschen Gemeinden schon die Zuwachssteuer durchgesetzt worden ist, ohne daß dort Enttäuschung oder Entrüstung herrschte
Und wenn wir uns klar machen, von welchen Leuten diese Verordnungen zum Teil ausgearbeitet werden mußten, und wie gering das Material war, das ihnen im (0) Vergleiche zu uns zur Verfügung stand, so muß man geradezu den erzielten Erfolg bewundern.
Die Gemeindeverordnungen haben sich durchgehends bewährt, und es ist überall erwiesen, daß sich mit ihnen gut leben läßt.
Das kann auch nur sicher einen Teil der Bedenken beseitigen oder abschwächen, die wir gegenüber diesem Gesetzgebungswerk noch empfinden.
Der Einwand, daß es sich bei den Zuwachssteuerordnungen für die Gemeinden um ganz andere, um viel geringere Dinge handle als hier für uns bei der Schaffung des Gesetzes für das ganze Reich, kann kaum als durchschlagend angesehen werden.
Denn heute gibt es kaum noch eine Gemeinde, die nicht der Natur des Einzelfalles nach mit genau denselben Steuerfällen zu tun hätte, wie es im ganzen Reich der Fall sein wird.
Auch die Gemeinden haben mit dem Übergang von landwirtschaftlich genutzter Fläche zur Baufläche und mit dem Übergang von solchen Flächen zu Mtetsgrundstücken, zu fiskalischen Zwecken und dergleichen mehr zu tun.
Der Preis der Objekte mag ja anderswo größer sein, als er zum Teil aber auch nur zum Teil in den Gemeinden vorkommt.
Genug, eine Wesensverschiedenheit zwischen den Fragen, die die Gemeinde bisher geregelt hat, und denjenigen, die das Reich jetzt zu regeln berufen ist, ist tatsächlich nicht wahrzunehmen.
Man wendet gegen die Vorlage gar manches ein, was schon gewissermaßen schmerzlos von den Gemeinden durchgeführt worden ist, und worüber sich heute kein Mensch mehr aufregt.
Ich verweise da z.
B. auf die Bestimmung, wonach wir in unserer Zuwachssteuer auf das Jahr 1885 zurückgehen wollen.
Das wird von vielen, es wurde zuletzt noch von dem letzten Herrn Vorredner als eine schwere Ungerechtigkeit bezeichnet.
Ich darf darauf verweisen, daß wir in Hamburg ein Zuwachssteuergesetz durchgesetzt haben, das überhaupt keinerlei (v) Grenze für die Rückwirkung der Steuer festgestellt hat.
Wir können also zurückgreifen mit dieser Steuer in die fernsten Zeiten, bis ins Paradies.
Von schwere »Schmerzen hat man trotzdem nichts wahrgenommen, und es sagt niemand in Hamburg, daß eine schwere Ungerechtigkeit in dieser Bestimmung läge.
Darum werden auch wir im Reiche über diese Dinge wegkommen, wenn wir das Jahr 1885 festhalten.
Daß es festgehalten werden muß, wenn das Gesetz noch einen finanziellen Sinn haben soll, steht für mich durchaus fest.
In einem Punkte aber, glaube ich, dürfen allerdings Abänderungsvorschläge von uns Berücksichtigung fordern.
Die Gemeinden und gerade solche Gemeinden, die schon die Zuwachssteuer haben, verlangen von uns in einer großen Zahl von Eingaben eine Erweiterung ihres Rechts, höhere Zuschläge erheben oder ihre Einnahmen aus dem Gesetz anderweitig erhöhen zu dürfen.
Ich glaube, diesem Wunsche sollten wir nach Möglichkeit entgegenkommen.
Allerdings, mit dem Mittel, das hier von verschiedenen Seiten vorgeschlagen ist, nicht.
Der Bundesstaat darf seinen Arbeitslohn für die Verwaltung, für die Erhebung und die sonstigen Arbeiten, die mit der Steuer für den Bundesstaat verbunden sind, fordern.
Will man den Gemeinden mehr zukommen lassen und ich bin durchaus dafür —, dann kann man es eben in der Form machen, daß man den Gemeinden weitergehende Rechte bezüglich der Zuschläge erteilt oder auch ihnen noch die Anwendung anderer Maßnahmen gestattet, woraus sie ihre Einnahmen erhöhen können.
Im ganzen werden wir bestrebt sein, die zweite Beratung so weit als möglich abzukürzen.
Wenn die Ergebnisse dieser zweiten Beratung gedruckt in unseren Händen sind, dann wird, wie ich hoffe, zwischen der zweiten und dritten Lesung zwischen den einzelnen Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
3929 (Raab.)
M Fraktionen eine Verständigung möglich sein über das, was ohne schweren Zeitverlust und ohne große Umstände noch gewissermaßen als Wunsch der Gesamtheit durchgesetzt werden kann.
Darüber haben sich ja erfreulicherweise alle Fraktionen ausgesprochen, daß sie das Gesetz in seinem Kern für ein gutes halten.
Da müßte es doch ein merkwürdiges Licht auf den Reichstag fallen lassen, wenn es uns nicht gelingen sollte, einem für gut erkannten Grundgedanken eine gesetzgeberisch brauchbare Form zu geben.
Wollen wir das aufrichtig, was wir als gut erkannt haben, dann findet sich auch der Weg, auf dem wir das Erstrebenswerte erreichen.
Ich habe schon früher gesagt: gerade die Zuwachssteuer verdient eine um so freundlichere Aufnahme als jeder andere Steuervorschlag wenn gegenüber Steuervorschlägen überhaupt von einer freundlichen Aufnahme gesprochen werden kann denn die Reichswertzuwachssteuer beschreitet tatsächlich ein neues Gebiet und stellt neue Gesichtspunkte für die Steuerpolitik auf.
Herr Graf Westarp sprach noch gestern davon, daß ein Steuervorschlag eigentlich nur einen finanziellen Effekt zum Ziele haben soll, und daß dabei soziale Gesichtspunkte entweder überhaupt nicht oder doch nur nebenbei aufgestellt werden könnten.
Von der Zuwachssteuer behaupte ich, daß bei ihr sowohl auf ihre soziale Berechtigung als auch auf ihre soziale Wirkung in erfreulichem Maße Rücksicht genommen wird.
Damit tun wir etwas tatsächlich Neues und etwas Gutes.
Darauf werden wir uns, wie ich glaube, überhaupt einzurichten haben: die Steuern, die in Zukunft etwa noch nötig sein werden, werden nicht mehr so einfacher Natur sein können wie diejenigen, womit wir uns bisher geholfen haben.
Es ist leicht und bedarf nicht großer Überlegung, irgendeine Zolltarifsziffer, so z.
B. den Zoll (L) satz für Kaffee, höher zu setzen.
Das bringt Geld in einfachster Weise; das ist ohne weiteres zuzugeben.
Solche Steuern werden wir aber in Zukunft nicht mehr durchsetzen.
Wir werden, wenn wir Steuern haben wollen, das gleiche tun müssen, was jetzt bei der Zuwachssteuer zum ersten Mal in recht erkennbarer Weise geschieht: wir werden die soziale Berechtigung und die soziale Wirkung jeder einzelnen Steuer prüfen müssen.
Dann werden wir aber auch bei solchen Steuern sehr viel mehr geistige Arbeit aufwenden müssen.
Wir werden auch auf viel mehr Bedenken und Einwendungen Rücksicht nehmen müssen.
Jedes Steuergesetz der Zukunft dürste nahezu so kompliziert werden wie das der Zuwachssteuer; darauf werden wir uns schon heute einrichten müssen.
Nun ist es zweifellos: die Zuwachssteuer trifft nur den großen und den eigentlich doch mühelos erworbenen Gewinn, und dieser Gewinn wird zur Steuer herangezogen in einem Augenblick, wo die Erfüllung der Zahlungspfltcht leicht ist, wo man ein gutes Geschäft in bar abgeschlossen hat.
Freilich möchte auch ich, ähnlich wie gestern der Herr Abgeordnete vr.
Weber, der Hoffnung entgegentreten, die manche Leute an dieses Gesetz knüpfen, daß nämlich die Zuwachssteuer den Boden verbilligen werde.
Es gibt Leute, die meinen, das Wohnen und Arbeite »werde nach Einführung der Zuwachssteuer billiger werden.
So sehr ich das auch wünschen möchte, so wenig kann ich zugeben, daß solche Hoffnung durch dieses Gesetz erfüllt werden kaun.
Andererseits widerspreche ich aber dem Herrn Kollegen Weber darin, daß ich sage: die Zuwachssteuer ist nicht auf den Erwerber des Grund und Bodens abzuwälzen.
Da bleibt das richtig, was schon gesagt worden ist: der Kaufpreis für Grund und Boden richtet sich tatsächlich vor und nach Einführung der Zuwachssteuer nach Angebot und Nachfrage.
Und zwar wird der Preis ganz allem bestimmt durch die Ausnutzungsmögltchkett des Grund Reichstag.
12.
LegiSl.
»P.
II.
Session.
19091911.
und Bodens, und diese Ausnutzungsmögltchkett wird natur- o) gemäß sowohl vom Verkäufer als auch vom Erwerber des Grundstücks erwogen.
Sie wird wieder durch die Lage des Grundstücks und andere Faktoren bestimmt.
Nachdem man die Ausnutzungsmögltchkett für eine Bodenfläche festgestellt hat, fragt man, welche von den Kosten beweglicher und welche unbeweglicher Natur find.
An einem Beispiel möchte ich zeigen, wie ich mir den Vorgang vorstelle.
Zwei Leute berechnen, wie ein Grundstück am besten ausgenutzt werden könne: der heutige Besitzer und der Reflektant.
Und beide kommen vermutlich zu dem gleichen Ergebnis, etwa, daß auf dem betreffenden Grundstück sich ein großes Mietshaus am besten rentieren würde.
Das wissen beide Seiten: in der betreffenden Gegend wäre aus einem Grundstück, vier- oder fünfstöckig bebaut, an Miete dieser oder jener Betrag herauszuziehen.
Mit ihm würde sich ein Kapitalaufwand in der leicht zu errechnenden Höhe angemessen verzinsen lassen.
Nun rechnet man weiter: was würde die Herstellung eines solchen Gebäudes kosten
Jeder Praktiker weiß, daß man heute fast jedes Gebäude, je nach der Art, wie es aufgeführt werden soll, fast bis auf den Pfennig genau berechnen kann nach der Zahl der überbauten Kubikmeter.
Die Baukosten als solche sind entweder nicht oder nur iu ganz geringem Matze beweglich.
Beweglich ist ganz allein der Preis für Grund und Boden.
Von dem errechneten Preise, der sich durch die Miete rentieren würde, zieht man also die Baukosten ab.
Das, was verbleibt, kann für Grund und Boden hergegeben werden.
Will darauf der Verkäufer nicht eingehen, so unterbleibt das Geschäft.
Der Käufer kann einen höheren Preis nicht bewilligen, sonst stimmt seine Berechnung nicht mehr.
Es scheidet die Zuwachssteuer völlig aus der Berechnung aus.
Die Zuwachssteuer hat mit den bisher erfolgten Vorgängen nichts zu tun.
Der heutige Besitzer des Grund und Bodens hat sich darüber schlüssig zu werden, ob er für v) den Preis, den der andere zahlen kann, abschließen will oder nicht, obgleich er die Steuer davon noch bezahlen muß.
Und er wird, wenn er die Zuwachssteuer nicht aus eigener Tasche zahlt, mit seinem Grundstück sitzen bleiben.
Ich glaube, meine Herren, es dürfte zu verstehen sein, daß somit die Zuwachssteuer den Grund und Boden im Preise nicht ermäßigt, aber die Benutzung des Grund und Bodens auch nicht verteuern kann.
Doch eine indirekte Milderung unserer verfahrenen Bodenverhältnisse bringt die Zuwachssteuer sicher mit sich; denn je mehr der Gewinn an der Bodenspekulation verringert wird und er wird sicher durch diese Steuer beschnitten —, desto mehr sinkt auch der Anreiz zu Bodenspekulationen, und desto weniger wird man geneigt sein, aus spekulativen Rücksichten den Boden lange festzuhalten, andererseits wird auch dem raschen Hin- und Herschachern mit dem Grund und Boden ein Teil seines Anreizes genommen.
Insofern ist ganz gewiß für die Folge eine gewisse Besserung auf dem Gebiete der Bodenfrage zu erhoffen.
Daß sich die von der Steuer bedrohten Kreise gegen diese Steuer wehren, ist ja für uns keine neue Erscheinung.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir sehen das überall.
Wir glauben aber, daß auf diesem Gebiete nun wirklich schon genug geschehen sei.
Man muß sich draußen allmählich an den Gedanken gewöhnen, daß diese verständige gute Befitzsteuer unentbehrlich geworden ist, nachdem eine andere schwere Belastung des Steuerzahlers nicht hat vermieden werden können.
-Wir glauben auch feststellen zu dürfen, daß der Widerstand, der letzthin aus breiteren Schichten unseres Volkes laut wurde, in der Hauptsache auf den Umstand zurückgeführt werden darf, daß die großen Interessenten es verstanden haben, die große Zahl der kleinen, sehr wenig 534 3930 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
(Raab.)
(4) oder auch gar nicht betroffenen Interessenten in ihren Heerbann einzubeziehen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hierbei geht es nicht immer mit rechten Dingen zu, wie mir scheinen will.
Es werden die merkwürdigsten und unberechtigten Vorwürfe gegen die Vorlage und die Kommissionsbeschlüffe erhoben.
Es gehen ja an jedem Tage noch jedem einzelnen von uns solche Darlegungen zu.
Wir sehen daran, wie furchtbar schwer es ist, selbst eine wirkliche und gute Besitzsteuer durchzuführen.
Ich glaube aber feststellen zu dürfen, daß der Widerstand gegen diese Besitzkeuer in der Hauptsache nicht auf der rechten Seite des Reichstags liegt.
Mit merkwürdigen Argumenten bringt man die angeblich bedrohten Interessenten gegen die Vorlage auf.
Ich erfuhr z.
B. aus einer Hausbesttzerversammlung in Kassel, daß man dort gegen uns deshalb sehr ungnädig gewesen sei, weil wir bei ausgefallenen Hypotheken das Recht des unglücklichen Besitzers dieser Hypothek auf das schwerste verletzt haben sollten.
Man stellte dort die Behauptung aus, daß bei ausgefallenen Hypotheken ihr voller Betrag noch als zugewachsener Wert der Besteuerung unterworfen werden sollte.
Und dabei spricht der 8 10 Ziffer 2 den vollen Schutz gerade für diese Fälle aus.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Da haben also die Referenten es scheinbar nicht einmal für ihre Pflicht gehalten, den in diesem Punkte klaren Wortlaut des Gesetzes genau genug anzusehen.
Und, meine Herren, in einer Kreisstadt in meinem Wahlkreis hat man Unterschriften gesammelt gegen die Zuwachssteuer und hat beim Einsammeln der Unterschriften den Leuten erzählt: diese Zuwachssteuer sollen wir armen Grundbesitzer, nachdem sie einmal festgestellt ist, jedes Jahr immer wieder als regelmäßige Abgabe zahlen.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
(L) Za, daß da die Leute allerdings wild werden und sich gegen die Beschlüsse einer so schlimmen Reichstagskommisston wenden, ist freilich begreiflich.
Man weiß auch vielfach draußen nicht und man sagt es nicht —, daß solche Grundstücke, die im Erbgang auf andere übergehen, steuerfrei bleiben werden.
Wollte man dies und vieles andere sagen, dann würde ganz gewiß der Widerstand gegen unsere Beschlüsse nicht so stark werden können.
Für uns, ich sagte schon, bleibt eigentlich das Bedenken, daß die Steuer noch gar zu viele Objekte freiläßt, und daß sie darum in ihrem Ertrage auch kaum erfreulich hoch ausfallen kann.
In verständigen Kreisen erkennt man auch schon, daß es doch wohl unrecht sei, sich gegen die Steuer allzu stark zu wehren.
Noch vor wenigen Tagen besuchte mich ein Bauhandwerker aus meinem Wahlkreise, der auch zu mir sagte: nun, mit Ihrer Zuwachssteuer treffen Sie aber unseren Stand, treffen Sie mich besonders schwer!
Was war meine Antwort darauf
Ich gratulierte diesem Mann dazu, daß er hohe Zuwachsstener zahlen dürfe; denn das sei der sicherste Beweis dafür, daß er glänzende Gewinne eingestrichen habe.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Er lächelte denn auch und meinte: nun ja, ich will mich auch nicht gegen die Steuer sträuben.
Auch ein Blick auf den Verwendungszweck der Steuer muß uns nötigen, sie so schnell als möglich und so ertragreich als möglich zu verabschieden.
Daß sie für die Folge den Umsatzstempel ablösen soll, ist ein guter Zweck der Zuwachssteuer.
Der Umsatzstempel muß baldmöglichst beseitigt werden.
Das wird, wie wir uns leider überzeugen mußten, ja erst nach einigen Jahren der Fall sein.
Aber auch die anderen Zwecke, die bis dahin für die Verwendung der Zuwachssteuer in Frage kommen, müssen uns doch zu ihrer Annahme aufs dringlichste (o) nötigen.
Unter anderem sollen wir sorgen für die Veteranen.
Das ist ja eine Angelegenheit, die jedem von uns schon lange im Gewissen brennt.
Und wir sollen auch, wie ich meine, dafür sorgen, daß das, was hierfür aus der Steuer herauskommt, nicht zu knapp ausfällt.
Wir haben auf diesem Gebiete so lange Unterlassungssünden begangen, daß es nun an der Zeit ist, auch gründlich und vollständig zu helfen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir wollen, wir müssen der Reichsregierung namentlich für diesen Zweck das Notwendige geben.
Die bisher abwehrende Haltung der Reichsregierung, solange wir ihr nicht die notwendigen Mittel verschafft haben, ist ja zu begreifen.
Die Reichsegierung muß zuerst das Dringlichste, das Unentbehrlichste und Notwendigste durchführen.
An Werke des Mitleids, des Erbarmens kann sie erst herantreten in zweiter Linie.
Wir haben bisher der Reichsregierung nur die Mittel für das Allernotwendigste gegeben.
Hier haben wir die Aufgabe und, ich meine, auch die Pflicht, ihr auch für die andere Seite ihrer Aufgabe das nötige Geld zu verschaffen.
Niemand von uns ist berechtigt, die Herren im Bundesrat für hartherziger gegenüber den Veteranen zu halten, als wir selbst es sind.
Voraussetzung aber ist, daß das Geld vorhanden sei, und da wollen wir jetzt diese Gelegenheit wahrnehmen, der Regierung das Geld zu geben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Gegenüber dem Widerstand, der, wie gegen diese Steuer, so gegen jede sich richtet, möchte ich dem Reichstag zurufen: Reichstag, werde hart!
Wir müssen auch hier, wo es sich um die Schaffung einer Besttzsteuer handelt, zeigen, daß wir uns durch den Widerstand nicht beeinflussen lassen, sondern daß wir unsere Pflicht tun wollen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
(v) Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, die Zuwachssteuer ist jedenfalls eine der populärsten Steuern.
Es geht aber wie bei vielen populären Steuern, bei denen es oft sehr schwer ist, sie in eine entsprechende gesetzliche Form zu bringen.
Es ist nicht zu leugnen, daß die Materie, die zu bewältigen ist, äußerst schwierig ist.
Die große Anzahl von Abänderungsanträgen, die im Laufe der Verhandlungen fortwährend gestellt werden, erschweren die Sache noch erheblich.
Es ist nicht möglich, die Wirkung und die Tragweite der einzelnen Anträge sofort zu übersehen.
Wir werden die Anträge ernstlich prüfen und denen zustimmen, die wirklich eine Erleichterung bringen.
Die Erweiterung der Befreiungsvorschristen darf indes nicht so weit gehen, die Umgehung des Gesetzes zu erleichtern.
Die Zuwachssteuer ist praktisch und durchaus gerecht!
Praktisch ist sie, weil sie, richtig ausgebaut, das Staatssäckel füllt, gerecht ist sie, weil sie hauptsächlich den mühelosen Zuwachs treffen soll.
Auch ist diese Steuer ferner sozial gerecht, weil sie von den Betroffenen in dem Augenblick erhoben wird, in dem er ein gutes Geschäft gemacht hat.
Uns kommt es besonders darauf an, daß der mühelose Zuwachs gehörig getroffen wird, und nicht der eingesessene Besitz.
Nach der Kommissionsarbeit wird aber auch der letztere Besitz getroffen, und das ist die Schwäche des Gesetzes.
Die Zuwachssteuer ist uns auch um deswillen sympathisch, weil sie eine Besitzsteuer ist.
Schon Jahre lang sind wir für Besitzsteuern eingetreten; wir werden das auch in Zukunft tun.
Außerdem ist aber die Zuwachssteuer der Eckpfeiler unseres Etats.
Der Herr StaatsReichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
3931 (Werner.)
(4) sekretär Wermuth hat gestern betont, daß der Etat nur balanciert werden könne, wenn die Zuwachssteuer bewilligt werde.
Der Einfluß dieser Steuer auf die Gestaltung des Etats muß für unsere Beschlußfassungen auch von entscheidender Bedeutung sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Erlöse aus der Wertzuwachssteuer sollten auch vornehmlich dazu dienen, eine Ehrenpflicht zu erfüllen, endlich die Veteranenfürsorge durchzuführen.
Angesichts der vorliegenden Abschwächungsanträge erscheint es zweifelhaft, in welcher Weise wir für die Veteranen sorgen können.
Nun war ich gestern erstaunt, daß der Herr Staatssekretär erklärte, daß die Erlöse aus der Zuwachsteuer in erster Linie dazu dienen sollten, die Kosten für ie neue Militärvorlage zu decken.
Das steht im Wtderpruch zu dem, was uns der Herr Staatssekretär Wermuth n den Konferenzen, die im Laufe dieses Sommers im Reichsschatzamt stattgefunden haben, versprochen hat.
Damals hat er ausdrücklich betont, nachdem wir uns von der Undurchführbarkeit und Unzulänglichkeit der Wehrsteuer überzeugt hatten, daß die Erlöse aus der Zuwachssteuer vor allem dazu dienen sollten, die Veteranen auskömmlich zu versorgen.
Die Pflicht der Veteranenfürsorge liegt aber den verbündeten Regierungen nicht allein ob, sondern auch dem Reichstage.
Ich bin fest überzeugt, der Reichstag wird Wort halten; dasselbe werden hoffentlich auch die verbündeten Regierungen tun.
Unsere armen Veteranen müssen endlich ausreichend bedacht werden.
Bei der Zuwachssteuer darf der Pfad der Rechtlichkeit und Billigkeit allerdings nicht verlassen werden.
Es sind im Gesetz noch viele Härten und Unbilligkeiten enthalten, die aber durch manche der gestellten Anträge noch aus der Vorlage beseitigt werden können.
Der Herr Abgeordnete Göhre hat gestern gemeint, die Gemeinden müßten der Mittelpunkt dieser Steuer sein; (L) sie müßten den Hauptertrag daraus haben.
Dem kann ich nicht zustimmen.
Das Reich ist der Haupturheber der außerordentlichen Wertsteigerung, die seit seiner Gründung eingetreten ist.
Dem Reich gebührt sonach, daß diejenigen, denen die Werterhöhung zugekommen ist, zu den Ausgaben des Reiches beitragen.
Die Gemeinden werden durch die im Entwürfe ihnen vorbehaltene Quote reichlich bedacht.
Wenn wir ein Gesetz schaffen, welches für die verschiedenartigsten Gegenden Deutschlands gelten soll, so muß es auch die verschiedenartigen Verhältnisse berücksichtigen darin stimme ich Herrn Kollegen Dr. Weber bei —, die Verhältnisse im Westen Deutschlands sind aber wesentlich andere als die im Osten.
Wer den Grund und Boden ruhig bewirtschaftet, bleibt von der Steuer frei, ebenso der durch eigene Arbeit geschaffene Wertzuwachs.
Bei dem Gesetze handelt es sich nicht um die Belastung des Grundbesitzes, sondern nur um die des Grundstücksverkehrs.
Ursprünglich hatte man im Auge, die Veräußerungen von Grundstücken in der Nähe von Großstädten oder Fabrikstädten zu treffen.
Hauptsächlich hat man gedacht an die reich gewordenen Bauern, die Herr Schriftsteller Max Kretzer in seiner Erzählung „Der Millionenbauer ''vorzüglich geschildert hat, die in der Nähe von Berlin, in Schöneberg, Ackerland besaßen.
Diese Herren sind, ohne daß sie eine Hand hierbei gerührt haben, durch Verkäufe, die durch die Erweiterung des Stadtgebietes bedingt wurden, sehr reiche Leute über Nacht geworden.
Viele dieser Krösusse glauben natürlich, sehr intelligente Leute gewesen zu sein, und blicken auf andere Menschenkinder, die nicht dasselbe Glück gehabt haben, mit einer gewissen Geringschätzung herab.
Diesen vomierten Leuten muß beigebracht werden, daß derjenige, der so mühelos Geld erwirbt, wenigstens eine Wertzuwachssteuer an das Reich zu entrichten hat.
Auf der anderen Seite wird das Gesetz auch dienlich sein, um die verderbliche Güterschlächterei gänzlich zu (0) beseitigen oder erheblich einzudämmen.
Ich stamme aus einem Lande, in dem die Güterschlächterei früher leider sehr in Blüte stand, aus dem ehemaligen Kurfürstentum Hessen.
Dort haben die Güterschlächter lange Jahre ihren Tummelplatz gehabt, namentlich in den Kreisen Hersfeld und Rotenburg a. Fulda.
Bereits in den fünfziger Jahren des vorigen Jahrhunderts verlangte der Abgeordnete Schade aus Ntederellenbach im Kreise Rotenburg a. Fulda in der hessischen Ständekammer zu Cassel gesetzliche Maßregeln gegen die verderbnisbrtngende Tätigkeit der Güterschlächter.
Auch heute kommen noch einige Güterausschlachtungen im Regierungsbezirk Cassel vor.
Wir sind der Meinung, daß durch die Einführung einer Zuwachssteuer lange Zeit der Grundbesitz in den Händen derselben Besitzer bleibt, und daß die sogenannte Güterschlächteret fast gänzlich schwinden wird.
Auch dem Gmnd- und Bodenwucher in den Großstädten und deren Umgebung wird das Gesetz, das ein Stück Bodenreform darstellt, hoffentlich einen wirksamen Riegel vorschieben.
Die verbündeten Regierungen haben sich, ehe sie das Gesetz eingebracht haben, mit den Interessentenkreisen in Verbindung gesetzt und hinlängliche Erhebungen angestellt, sodaß das Gesetz gut und sorgfältig ausgearbeitet uns vorgelegt worden ist.
Das Gesetz muß so erhalten bleiben, daß es einen nennenswerten Ertrag für das Reich bringt; das ist die Hauptsache.
Was wir entschieden verlangen müssen, ist die allmähliche Beseitigung der Umsatzsteuer, wie uns das seinerzeit auch in Aussicht gestellt worden ist.
Jedenfalls ist eine Zuwachssteuer viel gerechter als die Umsatzsteuer.
Der eigentliche Zweck der Zuwachssteuer ist, allmählich den Umsatzstempel ganz zu entfernen.
Wie das immobile Kapital müßte später auch das mobile Kapital mit dem Wertzuwachs zur Steuer herangezogen werden.
Auf diese Weise würde der Wertzuwachs für das Reich eine reiche Einnahmequelle bilden, so) Wenn von einzelnen Seiten die Berechnungen der verbündeten Regierungen beanstandet worden sind, so möge man ihnen Gegenrechnungen, aber nicht bloße Behauptungen entgegensetzen, meinte der Herr Staatssekretär Wermuth mit vollem Rechte.
Das Gesetz bedarf noch der gründlichen Prüfung in einzelnen Punkten, namentlich bezieht sich das auf den Zusatz, den die Kommission dem § 11 gegeben hat.
Wir halten den für die Steuerberechnung maßgebenden langen Zeitraum von 40 Jahren, bezw.
zurückgreifend bis zu der Zeit vom 1.
Januar 1885, für äußerst bedenklich, weil die Zeitdauer eine zu lange ist.
Auch im Z 20, 2 dürften Änderungen geboten erscheinen.
Wenn in Zukunft noch etwa weitere Steuern erforderlich sein sollten, so möchte ich doch heute schon die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen wiederholt auf eine Kotierungs- und auf eine Dividendeusteuer lenken, auf Besitzsteuern, die lediglich das Großkapital zu tragen hat, und die sicher in den weitesten Bolkskretsen sympathische Aufnahme und auch das nötige Verständnis finden, weil sie sozial und durchaus gerecht sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauly (Cochem).
Pauly (Cochem), Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag Nr.
606, den ich auch im Namen vieler Freunde zu vertreten habe, entspricht der allgemeinen Gerechtigkeit, und ich wünsche ihm gute Fahrt.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Vergünstigung, die tz 1 des Zuwachssteuergesetzes den Einkommen bis zu 2000 Mark gewährt, für die betreffenden Kreise eine große Erleichterung bedeutet.
Wir sind aber auch der Anficht, daß etu sehr großer Teil derjenigen, die von dieser Vergünstigung 534 3932 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
(Pauly I'ochemj.)
(L) betroffen werden sollen, sie in Wirklichkeit nicht genießen wird.
Ich verweise da besonders auf weite Kreise des Handwerks, auf die mittleren und kleinen Geschäfte in der Provinz und sogar auf große Teile der unteren Beamtenschaft, die wie z.
B. in unserer Gegend als Beamte der Post, der Eisenbahn, der Gerichte usw.
öfters Hausbesitzer sind.
Da in dieser Gegend der Grundbesitz den Hauptteil des Vermögens ausmacht, so kommt es öfters vor, daß ein Beamter einen Grundbesitz von seiner Frau erbt und dadurch noch etwas erhöte Einkommensteuer zahlt.
Ganz besonders aber weise ich auf die kleine und mittlere Landwirtschaft hin sowie auf den Wtnzerstand, dem Sie ja vor einiger Zeit gewissermaßen Hilfe zugeschworen haben.
Ich bedaure sehr.
daß in § 10o die Erleichterung bezüglich der Az Prozent nicht auf den Weinbau im allgemeinen und überhaupt auf die ganze Landwirtschaft ausgedehnt worden ist.
Ich glaube nun sicher, daß, wenn die Grenze von 2000 Mark bis auf 3000 Mark des Einkommens verschoben wird, dies eine bedeutende Erleichterung für jene Kreise bedeuten würde.
Um meinen Antrag etwas schmackhafter zu machen, möchte ich mir erlauben, auf die Statistik des Retchsschatzamts hinzuweisen, welche besagt, daß alle Orte unter 5000 Einwohnern zusammen nicht mehr als eine Million steuern würden.
Ist dies der Fall und anständigerweise soll man es nicht bezweifeln —, so wäre mein Antrag ziemlich harmlos.
(Heiterkeit.)
Ist es aber nicht der Fall, und hat sich der betreffende Statistiker in seiner Berechnung nach unten geirrt, so ist mein Antrag um so mehr am Platze.
(Sehr richtig!)
Ich möchte ausdrücklich darauf hinweisen, daß durch meinen Antrag die Veteranenbeihülfe durchaus nicht geschwächt werden wird.
Das verlangen wir auch nicht; im L) Gegenteil: wir würden es entschieden bekämpfen.
Außerdem würden ja im Notfall noch andere Mittel zu Gebote stehen, wie etwa die Abgaben aus dem Kaligesetz, die ja schließlich durch einen Federstrich, mit Beistimmung des Reichstags, nach dieser Seite überwiesen werden können.
Es ist überhaupt mit gemischten Gefühlen aufgenommen worden, daß gerade die Veteranenbeihilfe hier so außerordentlich betont wird.
Der Betrag, der dafür angesetzt ist, ist doch nicht so horrend; 5 Millionen spielen doch bet einem Milliardenetat schließlich keine so große Rolle.
Ich muß davor warnen, die Veteranenbeihilfe immer wieder in den Vordergrund zu schieben, weil die Leute im Lande sich dann Hoffnungen machen, die am Ende nicht erfüllt werden können.
Im allgemeinen aber pfeifen es doch die Spatzen von den Dächern, daß die Wertzuwachssteuer viel mehr einbringen wird, als die Regierungsvorlage behauptet.
Außerdem aber möchte ich darauf zurückkommen, daß die Behandlung des Umsatzstempels doch sehr große Bedenken hat.
Die Stände, auf die ich Bezug nahm, haben doch hauptsächlich den Umsatzstempel zu tragen, und gerade diese Kreise bringen einen großen Teil, den größten Teil, möchte ich sagen, der Blutsteuer in Hinsicht auf die Verteidigung des Vaterlandes.
Ferner möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Grenze von 3000 Mark auch mit dem preußischen Einkommensteuergesetz ausgezeichnet zusammenfällt, und daß die Grenze von 2000 Mark gewissermaßen nur eine Abrundung bedeutet.
Ich Me Sie daher, meine Herren, meinem Antrage zuzustimmen.
Und wenn vielleicht jemand dagegen sein sollte, so bitte ich: schnallen Sie Ihren Panzer ab!
Wenn das Gesetz zustande kommt, und die Erleichterung eintritt, so werden Sie geholfen haben, eine Last von schwachen Schultern zu nehmen.
Wenn der Herr Kollege Göhre von der sozial (v) demokratische Partei behauptet hat, die kleinen Leute würden mit Vergnügen diese Steuer aufbringen, so habe ich ja alle Hochachtung vor seiner hochherzigen Auffassung.
Aber, meine Herren, das kann nur theoretisch gemeint sein; denn in Wirklichkeit wäre es eine starke Zumutung an die Selbstlosigkeit der Menschheit, wenn man verlangen wollte, daß die Leute die Steuer so ruhig hergeben sollten.
Aber auch von anderer Seite ist behauptet worden, daß diejenigen mit Einkommen von 2000 Mark an die Steuer sehr gut leisten könnten.
Das ist doch in den allermeisten Fällen nicht zutreffend.
Nehmen wir eine recht zahlreiche Familie an; da ist es gewissermaßen ein Jubiläumstag für dieselbe, wenn ein derartiger, oft kleiner Gewinn eintritt.
Ist es aber eine Familie, die an und für sich nicht so zahlreich ist, so bedeutet ein solcher Gewinn sehr oft einen Zuschuß für die Altersrente für später.
Schließlich hoffe ich, daß der Herr Reichsschatzsekretär eine leise Rührung verspürt.
Er hat in seinen Beispielen über die Berechnung der Reichswertzuwachssteuer sehr große Summen angeführt, und da nehme ich eben an, daß er glaubt, daß der Mittelstand und die Stände, die ich hier berührt habe, weniger davon bettoffen werden.
Ich betrachte dies als gutes Omen und hoffe, daß auch er meinem Antrage nicht mit Schärfe entgegentreten wird, sondern ihm Gerechtigkeit zubilligt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, als Herr Staatssekretär Wermuth im vorigen Jahre die Vorlage dem Reichstage unterbreitete, hatte sie zunächst den Anstrich einer, ich möchte sagen, technischen Vervoll- (v) ständigung unseres Steuersystems.
Diesen Charakter hat sie aber im Laufe der Verhandlungen verloren, und aus einem technischen Gesetz ist ein politisches Gesetz geworden.
Die Herren besonders auf der rechten Seite dieses Hauses haben das dringende Bedürfnis, durch den Anschein einer Besitzsteuer einiges von dem vergessen zu machen, was inr Jahre 1909 sich hier abgespielt hat.
Und je stärker das Unwetter bei den Nachwahlen über sie eingebrochen ist, um so lebhafter wurde offenbar das Bedürfnis.
Indessen die einmal, scheint 's, unablöslich mit konservativer Gesinnung verbundene Steuerscheu läßt sie doch nicht zu einem ernsthaften Gesetz kommen, und das Bemühen der Herren von der Rechten, teilweise auch der Herren vom Zentrum, ist während der gesamten Verhandlungen in den Kommissionen und, wie nachweisbar ist, auch in dieser Verhandlung dahin gegangen, eine an sich gute Vorlage der Regierung so weit abzuschwächen, daß sie schließlich den Charakter einer Befltzsteuer, wenn er ihr überhaupt innegewohnt hat, vollständig verliert.
Es klingt ja sehr schön, wenn allerhand Ausnahmen angeblich zu Gunsten des Mittelstandes und des Kleinbesttzes in dem Gesetze vorgesehen werden.
Aber dabei ist doch wohl ein nicht unerhebliches Stück, sagen wir, Demagogie mit im Spiele.
Meine Herren, wenn Sie kleine Leute von einer direkten Staatssteuer ausnehmen wollen, so läßt sich darüber reden.
Wir haben in allen unseren Steuersystemen Ausnahmen zu Gunsten der Minderbemittelten, wir haben sie in allen unseren Einkommensteuern, auch bet einer Reihe anderer Steuern, z.
B. bei jeder Kapitalsteuer haben wir sie auch.
Aber in diesem Falle besteht für Ausnahmen zu Gunsten kleiner Grundbesitzer nicht die geringste Veranlassung, da ja nicht ihr Besitz als solcher, sondern nur ein ihnen eventuell zufallender unverdienter Wertzuwachs besteuert werden soll.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
3933 (Dr. Siidekum.)
() Davon kann der Glückliche eine Steuer an das Reich oder an die Gemeinde entrichten, ob er im übrigen ein wohlhabender oder ein minder wohlhabender Mann ist.
Erst in diesen Tagen Hobe ich einen höchst interessanten Fall aus dem Leben gehört.
Ein Gärtnereibesitzer, der einen ziemlich großen Besitz hatte, beschäftigte seit Jahren einen Burschen; der hat ihm ein ganz kleines Stück seines Besitzes mit einem alten zerfallenen Hause für wenig Geld, für 1000 Mark, abgekauft.
Der Gärtnerbursche hat ein Einkommen, das unter 2000 Mark bleibt.
Wenige Monate darauf sah sich die Sladtgemeinde, in deren Bezirk dieser Vorfall spielt, veranlaßt, um ein Schulhaus zu bauen, von dem neuen Besitzer des kleinen Grundstücks einen Teil seines Grundbesitzes zu beanspruchen.
Er lehnte den Verkauf ab und stellte zur Bedingung, daß man sein ganzes Grundstück erwerben müsse.
Die Stadtgemeinde hat das getan und für diesen kleinen Besitz sage und schreibe 10 000 Mark bezahlen müssen.
Nach den Vorschriften dieses Gesetzes, wie sie sich nach der dritten Kommissionsberatung gestaltet haben, noch mehr aber nach den Abschwächungsanträgen, die wir inzwischen hier vor Augen bekommen haben, würde dieser Mann von einer Wertzuwachssteuer gänzlich verschont bleiben, obschon niemand hier sagen wird, daß die 9000 Mark, die er in wenigen Monaten eingesäckelt hat, ihn nicht völlig in Stand setzten, zu zahlen und der Gemeinschaft ein legitimes Recht geben, eine Steuerleistung zu verlangen.
Also, meine Herren, es klingt zwar sehr schön, Ausnahmen zu machen zu Gunsten Minderbemittelter; eine Veranlassung dazu liegt aber nicht im allergeringsten bei diesem Gesetz vor, und die Regierungsvorlage hatte sich durchaus mit Recht auf den Standpunkt gestellt, daß jeder unverdiente Wertzuwachs der Besteuerung unterliegen solle.
Von diesem Grundsatz können wir nicht abgehen, auch (6) nicht nach den erneuten Verhandlungen, die wir in diesen beiden Tagen hier gepflogen haben.
Um so weniger können wir natürlich Herrn Pauly (Cochem) zustimmen, der in seinem Antrag auf Nr.
606 die Einkommensgrenze für Steuerbefreiung von 2000 auf 3000 Mark verschieben will, oder Herrn Vr.
Arendt, der die Zahlen 20000 und 5000 für bebaute oder unbebaute Grundstücke und die Einkommensgrenze von 2000 auf 30 000, 10 000 und 3000 erhöhen will, oder einem ähnlichen Antrage der Herren von der polnischen Fraktion, ebenso wenig wie dem Antrage des Herrn vr.
v. Savigny.
Alle diese Anträge sind für uns völlig unannehmbar, und zwar nicht deshalb, wie immer wieder betont wird, weil cs uns an Interesse für die Minderbemittelten fehlt das wird kein Mensch der Sozialdemokratie nachsagen können; sie hat in ihrer langen Tätigkeit in diesem Hause oft genug Gelegenheit gehabt, durch die Tat zu bekräftigen, daß sie dieses Interesses nicht bar ist —, aber deshalb, weil im Rahmen dieses Gesetzes nicht der Platz dafür ist.
Ist der Wertzuwachs bescheiden, dann ist auch die Steuerleistung sehr bescheiden; sie vermindert sich für solche Leute, die lange Zeit einen Besitz gehalten haben, sie verflüchtigt sich bei einer sehr langen Dauer und einer hohen Anrechnung besonderer anderer Qualitäten.
Sollten indessen die Herren geneigt sein, trotz der schweren Bedenken, welche wir geltend machen, etwas Ähnliches mit dem Z 1 vorzunehmen, wie es in den erwähnten Anträgen vorgeschlagen ist, dann würde ich Sie doch noch bitten, wenigstens den Antrag des Herrn Abgeordneten Marx, unterstützt von den Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und vr.
Zehnter, anzunehmen; denn dann würde wenigsteus eine Klippe, eineGefahr vermieden werden.
Die Kommissionsvorlage bestimmt in § 1, daß Steuerfreiheit eintreten soll, wenn der Beräußerungspreis oder der Wert des Gesamtgrundstücks bei bebauten Grundstücken nicht mehr als 20000, bei unbebauten nicht mehr als 5000 beträgt.
(0) Allerdings tritt diese Steuerfreiheit nur ein, wenn weder der Veräußerer und sein Ehegatte im letzten Jahre ein Einkommen von mehr als 2000 Mark gehabt haben, noch einer von ihnen den Grundstückshandel gewerbsmäßig betreibt.
Immerhin ließe sich aber und ich glaube Herrn Marx bei seinem Antrage richtig zu verstehen der Fall denken, daß jemand im Besitze mehrerer unabhängig von einander bestehender Grundstücke ist, von denen er eins verkauft, das unter die Bestimmung des jetzigen § 1 fällt, während er in der Tat seiner ganzen wirtschaftlichen Position nach, wenn man alle seine Grundstücke Zusammennimmt, durchaus in der Lage wäre, eine Steuer zu leisten.
Ich sehe in dem Antrag des Herrn Marx auf Drucksache 607 eine entschiedene Verbesserung, vorausgesetzt, daß Sie nicht vorziehen, unserem Vorschlag zuzustimmen und die Regierungsvorlage in § 1 überhaupt wiederherzustellen.
Nun sind heute und gestern eine Reihe von allgemeinen Bemerkungen über das Gesetz gemacht worden, die mich nötigen, auch noch einiges hinzuzufügen.
Zunächst trat heute ein Herr Vertreter der polnischen Fraktion auf und wies auf die Gefahren hin, die in 8 22 und § 35 der Vorlage für die speziellen Verhältnisse der Ostmark vorhanden sind.
Ich kann mich der Berechtigung dieser Befürchtung nicht verschließen; auch ich sehe in der jetzigen Fassung der 88 22 und 35 dieselben Gefahren, aus die Herr Kollege Seyva hingewiesen hat.
Ich vermute, daß auch den Herren von der Regierung wohl nicht entgangen sein dürfte, daß solche Gefahren bestehen, auf die Herr Seyd« hinwies; und wenn sie trotzdem darauf keine Rücksicht genommen haben, so erklärt sich das wohl aus dem allgemeinen Zuge unserer Regierungspolitik, der sich auch in Spezialgesetzen, wie dieses eins ist, widerspiegelt.
Ich meine also, es würde Aufgabe der Herren von der polnischen Fraktion sein, uns für die weitere Beratung M) bei den 88 22 und 35 jene Maßnahmen vorzuschlagen, die sie für geeignet halten.
Gefahren abzuwenden, die, wie ich wiederhole, auch mir in der jetzigen Fassung vorzuliegen scheinen.
Meine Herren, es ist weiter gestern von dem Herrn Abgeordneten Weber und einigen anderen Herren gegen meinen Kollegen Göhre polemisiert worden, weil er darauf hingewiesen hat, daß nach der zunächst agrarischen Verschlechterung der ursprünglichen Regierungsvorlage dann auch noch die Bergwerksinteressenten aufgetreten sind, um für ihre Sonderwünsche Gehör zu finden, was ihnen ja auch, wie Ziffer 8 des Z 4 mit seinen Konsequenzen durch das ganze Gesetz hindurch beweist, gelungen ist.
Herr vr.
Weber hat meinem Kollegen Göhre unverschleiert den Vorwurf gemacht, daß er die Absicht der Urheber der Ziffer 8 in 8 4 nicht klar erkannt habe.
Ich glaube, der Abgeordnete Göhre befindet sich in durchaus guter Gesellschaft, wenn er sagt, daß er nicht klar erkannt habe, um was es sich hier handelt, und wir werden bei der Spezialberatung des 8 4 Ziffer 8 Gelegenheit nehmen, nachdrücklich darauf zu dringen, daß die Verhältnisse klargestellt werden.
Eine andere Bemerkung des Herrn Seyd« bezog sich auf die Ausgestaltung des Rechtsweges.
Sah er zunächst nur eine nationalpolittsche Gefahr in der jetzigen Formulierung des 8 35, so ergeben sich doch auch noch andere Bedenken gegen die Art, wie jetzt der Rechtsweg in dieser Vorlage geregelt ist.
Die Gemeinden sind den Schwierigkeiten, die aus der Veranlagung iu vielen Fällen entstehen, häufig in manchen Gemeinden bis zu 70 und noch mehr Prozent aller Fälle durch Vereinbarung mit den Steuerpflichtigen entgangen, falls Konflikte entstanden.
Bei der Veranlagung einer Reichssteuer würde dieser Weg geschloffen sein.
Es geht nicht an, daß der mit der Veranlagung einer Reichssteuer kommissarisch 39S4 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
(vr.
Südekum.)
(4) beauftragte Kämmerer einer Stadtgemeinde mit einem Steuerpflichtigen ein Abkommen trifft, dahin gehend: beide Parteien wollen sich bei bestimmten Steuerleistungen beruhigen, ohne den Rechtsweg zu beschreiten.
Das geht nicht; denn hinter der fiskalischen Steuer steht der Oberrechnungshof, und ein Gemeindebeamter, der bei einer zu niedrigen Veranlagung oder bei dem Versuch, durch gütliche Übereinkunft mit dem Steuerpflichtigen einen nwäus vivsväi zu schaffen, ertappt würde, setzt sich der Gefahr aus, daß man ihn für das Minderaufkommen aus der Steuer haftbar macht und mit Recht.
Nun ist der Rechtsweg, der etwa Klarheit schaffen könnte, in diesem Gesetz vorläufig so mangelhaft konstruiert worden, mit so viel Ausnahmen ausgerüstet, daß wir zu einer einheitlichen Rechtsprechung zunächst auf absehbare Zeit nicht gelangen würden.
Das wäre aber meiner Überzeugung nach höchst bedenklich.
Wenn ich den Fall setze, ich selbst wäre mit der Veranlagung dieser Retchswertzuwachssteuer als städtischer Beamter beauftragt, so würde ich konsequent jeden einzelnen Fall durch geeignete Hilfsmittel vor den Richter treiben, um mich meiner eigenen Verantwortung, die nach diesem Gesetz außerordentlich schwer zu tragen ist, zu entheben.
Wenn dann aber der Rechtsweg nicht klar und deutlich ist, sodaß wir in absehbarer Zeit nicht zu generellen Entscheidungen kommen können, dann sehe ich keine Möglichkeit, wie die Veranlagung in den Gemeinden überhaupt durchzuführen wäre.
Nun, meine Herren, hat man wiederholt darauf hingewiesen der Herr Reichsschatzsekretär hat das zuerst getan —, von der Annahme oder Ablehnung dieses Gesetzentwurfs würde nicht nur die Fertigstellung unseres Etats, sondern vor allen Dingen auch die Versorgung der Veteranen mit höheren Beihilfen abhängig sein.
Ich muß gestehen, daß dieser Versuch, Vorspann für die Vorlage zu requirieren, l ») auf uns nur einen sehr geringen Eindruck macht.
Entweder ist die Steuer so, daß sie in sich empfehlenswert und der Annahme würdig ist dann bedarf sie dieses Vorspannes nicht —, oder die inneren Gründe, die gegen die vorliegende Form der Steuer sprechen, sind so schwer, daß selbst ein Vorspann dieser Art ihr Gewicht nicht vom Orte zu rücken vermag.
Für die Veteranen muß gesorgt werden; ob die Reichswertzuwachssteuer angenommen oder abgelehnt wird, das ist gleichgültig.
Und die Fertigstellung des Etats ist überhaupt kein Argument, das man zu Gunsten dieser Steuer anwenden könnte.
Der Herr Reichsschatzsekretär hätte müssen dann eben die Vorsicht walten lassen, daß er diesen Betrag einstweilen nicht in die Rechnung einstellte.
Im übrigen bin ich überzeugt, daß er das auch getan hat.
Ich möchte den Reichsschatzsekretär sehen, der seinen Etat von Beträgen abhängig machte, die noch nicht greifbar vor ihm liegen.
(Heiterkeit.)
Sollte er es aber doch getan haben, dann würde ich diese seine Maßregel als nichts anderes ansehen als eine Hilfe für die Herren vom schwarz-blanen Steuerblock, und zu verlangen, daß wir ihm dabei unsere Unterstützung leihen, heißt doch an unsere Gutmütigkeit allzu hohe Anforderung stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär meinte dann, man solle sich sehr überlegen, ein Scheitern dieser Vorlage herbeizuführen, weil die Ablehnung der Reichswertzuwachssteuer auch für die Zuwachssteuern in den Gemeinden verhängnisvoll werden könnte, insofern, als sie den Widerstand gegen die Wertzuwachssteuer noch verschärfen würde.
Meine Herren, die Selbstsucht der Grund- und Bodenbesitzer in den Gemeinden ist keiner Steigerung fähig, kann also auch durch die Ablehnung der Reichswertzuwachssteuer nicht mehr erhöht werden.
Wenn es gelungen ist, in den Gemeinden die Wertzuwachssteuer einzuführen, so lagen so wichtige Gründe (o) finanzieller und politisch-psychologischer Natur vor, daß sie den Sieg über die Eigenintereffen der Grundbesitzer davongetragen haben und unter gleichen Bedingungen in Zukunft immer wieder davontragen werden.
Dafür sorgt schon die immer stärker in den Gemeinden hervortretende sozialdemokratische Gemeindevertretung, daß der Gedanke der Wertzuwachssteuer in den Gemeinden nicht tot gemacht werden kann.
Er kann aber auch, gesetzt, die Vorlage wird diesmal nicht Gesetz, im Reich nicht tot gemacht werden.
Wenn wir die Wertzuwachssteuer jetzt nicht erhielten, würden wir sie in wenigen Jahren doch erhalten, und ob eine Reichswertzuwachssteuer im nächsten Reichstage nicht ein ganz anderes Gesicht erhalten würde als die Vorlage, wie sie jetzt aus der dritten Lesung der Kommission hervorgegangen ist, das möchte ich doch nicht als über jeden Zweifel erhaben angesehen wissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden und der zukünftige Reichstag wird in dem Mehrhettsverhältnis doch vielleicht einige Änderungen gegenüber dem heutigen aufweisen jedenfalls versuchen, den an sich guten und gesunden Gedanken einer Wertzuwachssteuer für das Reich in anderer Form nutzbar zu machen.
Aus diesem Grunde halte ich es auch für verfehlt, daß man von vornherein eine Reichswertzuwachssteuer kontingentieren will.
Wozu eigentlich
Glauben Sie, daß in einem Volke von 65 Millionen Menschen mit jährlich rund einer Million Bevölkerungszuwachs, in dem die Zahl der Bodenbesitzer nicht zunimmt, sondern relativ, in sehr weiten Gebieten sogar absolut abnimmt glauben Sie, daß ein solches Volk sich dauernd die Monopolstellung der wenigen Grundbesitzer gefallen lassen wird, ohne genügende Maßregeln zu ergreifen, dies Monopol zu erschüttern, sei es in Form einer Steuergesetzgebung oder einer anderen gesetzgeberischen Tat
Das können Sie gar nicht glauben!
Also die Gefahr, (n) daß durch die Ablehnung einer unvollkommenen Vorlage der Weg für eine vollkommenere verbarrikadiert wird, liegt nicht vor.
Damit kann man uns nicht schrecken, damit kann man uns nicht bewegen, Gesetzesbestimmungen unsere Zustimmung zu geben, die wir für verfehlt erachten, die nach unserer Meinung die Wirkung dieser Steuer geradezu aufheben.
Wenn Sie eine Besitzsteuer gebrauchen, meine Herren von der konservativen und von der Zentrumspartei, und ich glaube, Sie brauchen eine solche für Ihre zukünftige Wahlagitation dann machen Sie eine Besitzsteuer, aber machen Sie nicht nur eine Attrappe, die nur so aussieht, als wenn sie eine Besitzsteuer wäre.
Sie brauchen, politisch gesprochen, doch diese Besitzsteuer, nicht wir.
Und wie merkwürdig ist es, daß Sie deren Bedingungen vorschreiben wollen, die in allen diesen Ausnahmen verkörpert werden, daß Sie die Bedingungen vorschreiben wollen, unter denen ein solches Gesetz zustande kommen kann.
Dagegen wenden wir uns mit aller Entschiedenheit und sind uns vollkommen klar darüber, daß die überwältigende Mehrheit unseres Volkes 95 Prozent sind ja keine Bodenbesitzer und sind naturgemäß deswegen auf unserer Seite, die wir für eine starke Bodenbesteuerung eintreten —, ich sage, wir sind durchaus sicher, daß wir die überwiegende Majorität des Volkes auf unserer Seite haben bei dem Verlangen, lieber zunächst gar keine als eine schlechte Wertzuwachssteuer zu nehmen, jedenfalls eine Werlzuwachssteuer zu schaffen, die wirklich den Namen verdient und nicht nur Schein und Trug ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Reichstag.
109.
Sttzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
3935 () Vermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich behalte mir vor, auf einzelne der hier gefallenen Bemerkungen und Anfragen noch besonders zu antworten, wollte aber jetzt den Augenblick ergreifen, um Sie zu bitten, alle die Anträge abzulehnen, welche auf eine Erhöhung der Grenze für die Steuerfreiheit abzielen, und zwar Sie dringend darum bitten.
Es liegt an und für sich keine Veranlassung vor, bei diesem Gesetze überhaupt eine Befreiung einzusetzen.
Ein Grund ist von der Regierung nicht gefunden, keine der Gemeindesteuerordnungen, welche bis jetzt existieren, kennt sie, und die Kommission ist nur deshalb darauf gekommen, weil sie sich sagte, es sei wünschenswert, die Bestimmungen des Zuwachssteuergesetzes denen des Reichsstempelgesetzes anzupassen, dessen Ersatz ja schließlich das Zuwachssteuergesetz bilden soll.
Aber hier noch über die Bestimmungen des Reichsstempelgesetzes hinauszugehen, wäre doch ungerechtfertigt.
Bei dem Reichsstempelgesetz handelt es sich um eine Abgabe, welche erhoben wird ohne Rücksicht darauf, ob der Verkauf mit Gewinn oder Verlust erfolgt; hier aber handelt es sich um eine Abgabe, welche sich wenigstens ihrem Zwecke und überwiegend auch ihrer Wirkung nach danach richtet, inwieweit bet dem Verkauf ein Gewinn erzielt wird.
Ganz abgesehen von den außerordentlichen formellen und technischen Schwierigkeiten, welche entstehen würden, wenn Sie hier einen Unterschied zwischen dem Stempelgcsetz und dem Zuwachssteuergesetz noch jetzt über das Stempelgesetz hinaus konstruieren wollen, sehe ich wirklich nicht ein, welche inneren Gründe für eine derartige Erhöhung sprechen.
Nach der preußischen Justizstatistik fallen unter Auflassungen im Höchwerte von 5000 Mark mehr als 70 Prozent aller Auflassungen, während die Auflassungen mit einem Objektswerte bis zu 20000 Mark annähernd (L) 90 Prozent aller Fälle betragen.
Sie sehen also, meine Herren, wie weit diese Befreiungsvorschriften, die sich ja natürlich mit den persönlichen Befreiungsvorschriften mischen, gehen, und die Erfahrungen, die wir ganz sorgfältig gesammelt haben auf Grund des Reichsstempelgesetzes, gehen dahin, daß infolge der Befreiungsvorschriften in Orten mit überwiegend kleinbürgerlicher Bevölkerung schon bei den jetzigen Voraussetzungen der weitaus überwiegende Teil der Umsätze steuerfrei bleiben wird.
Wenn nun jetzt noch besonders beantragt wird, daß die Einkommensgrenze von 2000 Mark auf 3000 Mark höher gesetzt wird, so würden Sie gleichfalls ohne jeden Grund eine Befreiung herbeiführen, die den Kem des Gesetzes ganz erheblich beeinträchtigen würde.
Die Zahlen, welche ich Ihnen darüber angeben kann, betreffen natürlich nicht die Grundbesitzer, sie geben aber einen ungefähren Maßstab dafür, welche Wirkung die Befreiung haben würde.
In Preußen besitzen nach der Statistik für das Jahr 1909 von 6100 000 steuerpflichtigen Personen 5 480000 weniger als 3000 Mark und schätzungsweise 4 880000 weniger als 2000 Mark.
Es gibt also etwa 1200 000 steuerpflichtige Personen von mehr als 2000 Mark Einkommen, und von diesen machen wieder die mit 2- bis 3000 Mark etwa die Hälfte aus.
Die vorgeschlagene Erweiterung der Steuerpflicht würde also für einen sehr erheblichen Personenkreis in Betracht kommen können.
Dazu liegt wirklich keine Veranlassung vor, und ich bin der festen Überzeugung, daß diese Anträge durchaus nicht dem kleinen Mann zugute kommen werden, sondern Grundstückseigentümern, fürdiekeinerleiVeranlassung zur Befreiung von einer Steuer vorliegt.
Ich bitte Sie auf das dringendste, diesen Anträgen nicht zuzustimmen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
Dr. Reumann-Hofer, Abgeordneter: Was ich bei (6) dieser Vorlage am meisten bedaure, ist ihre Verquickung mit den Mehrforderungen.
Ich sollte meinen, daß der Gedanke der Wertzuwachssteuer so bedeutsam ist, daß er im Reichstag allein und ohne Nebenerwägungen hätte behandelt werden sollen.
Wie die Dinge jetzt einmal liegen, wird es in der Praxis darauf hinauslaufen, daß die Stellung des Reichstags zu einem erheblichen Teile nicht aus Gründen gegenüber der Wertzuwachssteuer selbst fließen wird, sondern aus anderen Gründen, sodaß man nach der Entscheidung nicht wird sagen können, wie der Reichstag nun eigentlich zu der Wertzuwachssteuer selbst steht.
Wenn nun einige Herren, und namentlich der Herr Kollege Raab, darauf hingewiesen haben, es handle sich hier um eine Besitzsteuer, die uns unseren Wünschen entsprechend entgegengebracht wird, und wenn der Herr Abgeordnete Raab dabei in Parenthese hinzugefügt hat, daß der Widerstand gegen diese Besitzsteuer sich anscheinend nicht vorwiegend auf der rechten Seite findet, so möchte ich doch ganz energisch diese Behauptung zurückweisen.
So einfach liegen die Dinge gewiß nicht.
Die Erbanfallsteuer, die Sie abgelehnt haben, war eine wirkliche Besitzsteuer.
Daran war nichts zu drehen und zu deuteln.
Bei der Wertzuwachssteuer liegen die Verhältnisse viel komplizierter.
Es kommen alle möglichen Verhältnisse des praktischen Lebens und des Verkehrs dabei in Frage, und die außerordentlich umfangreiche und schwierige Arbeit der Kommission hat doch wohl zur Genüge gezeigt, daß die Dinge nicht so einfach liegen, wie der Herr Abgeordnete Raab meint.
Mit solchen Klischees und Schlagworten kommt man nicht weiter.
Nun sind ja aber die Bedenken, die gegen die Regierungsvorlage mit Recht erhoben werden konnten, durch die Beschlüsse der Kommission ganz wesentlich abgeschwächt worden, sodaß die ursprünglichen Einwendungen kaum noch erhoben werden können.
Ich glaube nicht, daß die (D) Steuer, wie sie nach den Kommisstonsbeschlüssen gestaltet worden ist, bedenkliche Folgen auf irgend welchen Gebieten noch haben könnte.
Wenn nun noch weitere wesentliche Abschwächungen vorgenommen werden sollten, wie sie durch die zahlreichen Anträge in erheblichem Umfange versucht werden, so liegt die Gefahr nahe, daß ein wirklicher Ertrag der Steuer sich nicht mehr ergibt.
Man muß sich dann die Frage vorlegen, ob es überhaupt noch einen Wert hat, eine solche Steuer zu votieren, bei der die Erhebungskosten dann einen ganz beträchtlichen Teil, wenn nicht den größten Teil des Betrages absorbieren.
Wenn noch weitere wesentliche Abschwächuvgen erfolgen, dann wird die Steuer ein Lufthieb werden, zu dem sich der Reichstag nicht hergeben sollte.
Was mich besonders befremdet, ist der Umstand, daß die meisten Abschwächungsanträge von den Vertretern der jetzigen Mehrheit kommen, die doch eine gewisse Verantwortung dafür tragen oder wenigstens tragen sollten, daß die finanziellen Bestrebungen des Herrn Staatssekretärs zur Durchführung gelangen.
Ich will Ihnen offen sagen, meine Herren, daß unter diesen Umständen bei uns eventuell die Frage entsteht, ob wir nicht malitiös genug sein sollten, für alle diese Ihre Abschwächungsanträge zu stimmen, ihnen dadurch zur Annahme zu verhelfen und Ihnen nachher die Verantwortung dafür zu überlassen.
Es ist für Sie, die Sie die Mehrheit darstellen und dem Herrn Staatssekretär die Gelder bewilligen wollen und von Ihrem Standpunkte aus ja auch bewilligen müssen, merkwürdig und bedenklich, derartige Abschwächungsanträge zu stellen und es uns zu überlassen, diese Anträge abzulehnen.
Ich kann nicht in Aussicht stellen, daß wir das dauernd tun werden.
Was zunächst die Anträge zum § 1 betrifft, so sind wir nur bereit, dem Antrage der Herren des Zentrums 3936 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
(Dr. Neumann-Hofer.)
() auf Nr.
607 der Drucksachen zuzustimmen, da er nach unserer Auffassung eine Verbesserung darstellt.
Ich möchte aber bitten, daß der zu diesem Abänderungsantrage gestellte Abänderungsantrag des Herrn vr.
v. Savigny auf Nr.
611 der Drucksachen keine Annahme findet; denn dadurch wurde der Fortschritt, den der Antrag des Herrn Kollegen Marx bedeuten würde, natürlich wieder beseitigt werden.
Gegen alle übrigen hier vorliegenden Anträge müssen wir uns wegen der bedenklichen finanziellen Folgen erklären, da sie auch der inneren Berechtigung entbehren.
Zu erörtern wäre noch die Frage, wie es mit der Verteilung zwischen Reich und Gemeinden sein soll.
Wir wollen den Gemeinden einen größeren Anteil geben, als es nach den Beschlüssen der Kommission geschieht, und haben beantragt, den Gemeinden die Hälfte der Steuer zu überweisen.
Der Herr Kollege Dr. Weber vertrat gestern auch diesen Standpunkt, fügte aber dann hinzu, daß man das, was man den Gemeinden mehr gäbe, nun den Bundesstaaten abnehmen solle.
Dem kann ich unter keinen Umständen folgen.
Ich verstehe nicht, warum mau hier die Bundesstaaten einfach leer ausgehen lasten will.
Es find doch Glieder des Reichs, die auch bedacht werden sollen, und die man hier im Reiche nicht so ohne weiteres beiseite schieben darf.
Die Bundesstaaten tragen zweifellos auch zum Wertzuwachs bei, was ich wohl nicht näher zu begründen brauche, und außerdem sollen sie ja auch die ganze Last für die Veranlagung und Erhebung dieser Steuer tragen.
Dafür sind sie mit nur 10 Prozent Anteil bedacht worden.
Wenn Herr Dr. Weber davon noch etwas abknöpfen will, so weiß ich nicht, was übrig bleiben soll.
Ich würde das für durchaus ungerecht halten.
Was die Gemeinden mehr bekommen, könnte nur dem Reiche abgenommen werden; eine andere Möglichkett sehe ich nicht.
Dann ist noch die von Herrn Dr. Arendt beantragte L) Änderung in dem grundlegenden § 1 zu erwähnen.
Auch wir wünschen, daß der von der Kommission gefundene Wortlaut, wonach die ohne Zutun des Eigentümers entstandene Wertsteigerung erfaßt werden soll, beseitigt wird, und es ist ja auch von uns beantragt worden, das zu streichen.
Wenn nun Herr Dr. Arendt für diese Worte das Wort „unverdient ''Hineinsetzen will, was ja durchaus dem entsprechen würde, was jetzt im Stempelgesetz steht es ist derselbe Ausdruck —, so könnte man das für zweckmäßig halten.
Dagegen spricht, ebenso wie gegen die andere Fassung, daß eventuell bei der Rechtsprechung der Richter darauf kommen könnte, in jedem einzelnen Falle zu untersuchen, ob der Fall überhaupt unter die allgemeine Vorschrift des § 1 fällt, (sehr richtig!
links) und sonach die übrigen Bestimmungen des Gesetzes Anwendung finden können, und das müßte unter allen Umständen vermieden werden.
Wenn also nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt verfahren werden soll, so würde es meiner Ansicht nach notwendig sein, daß auch in den 8 b das Wort „unverdient ''eingefügt wird, dort, wo es heißt: der Wertzuwachs im Sinne dieses Gesetzes ist das und das.
Auch dort müßte es dann heißen: der „unverdiente ''Wertzuwachs im Sinne dieses Gesetzes usw.
Meine Freunde stehen zumeist auf dem Standpunkt, daß es richtiger ist, diese Deklaration vollkommen zu streichen, weil sie überflüssig ist und eventuell falsch ausgelegt werden kann.
Ich persönlich habe darin einen etwas abweichenden Standpunkt.
Ich meine, es würde ganz zweckmäßig sein, wenn im grundlegenden § 1 des Gesetzes es klar zum Ausdruck kommt, daß nicht jeder Wertzuwachs erfaßt werden soll, sondern nur der unverdiente Wertzuwachs, oder wie man es sonst formulieren will.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist jedenfalls ganz zweifellos, daß, wenn die Be- (0) stimmungen Annahme finden, die jetzt nach den Kommtssionsbeschlüssen hier vorliegen, man nicht sagen kann, daß jeder Wertzuwachs besteuert wird, sondern daß wir ungefähr dem Ziele damit nahe gekommen sind, daß der wirklich unverdiente Wertzuwachs eine Besteuerung erleiden soll.
Daß wir nicht vollkommen dieses Ziel erreichen werden, das ist ja ganz selbstverständlich; denn jeden einzelnen Fall kann man vorher nicht in genügender Weise umschreiben und berücksichtigen.
Eben ist noch ein Antrag verteilt worden, eine Resolution, die ja wohl auch hier mitzubesprechen ist, von dem Herrn Kollegen Lattmann.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär diese Resolution schon gesehen hat, wonach eine neue Verwendung für die aus diesem Gesetz fließenden Gelder bereits wieder vorgeschlagen wird.
Ich weiß auch nicht, ob die Herren, die diese Resolution hier eingebracht haben, für deren materiellen Inhalt wir ganz gewiß Verständnis haben, bereit sind, das Wertzuwachssteuergesetz so zu gestalten, daß die entsprechenden Summen auch herauskommen.
Die Anträge der Mehrheit lassen nicht darauf schließen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, der Ausgangspunkt für den vorliegenden Gesetzentwurf war das Bestreben, den mühelosen, unverdienten Gewinn beim Verkauf von Grundstücken zu treffen.
Man hat dabei lediglich gedacht an städtische Verhältnisse, wo bekanntlich die Bodenspekulation große Gewinne einheimst, und war geleitet von dem Gedanken, die Öffentlichkeit an diesen Gewinnen teilnehmen zu lasten.
Für die Industrie und insbesondere für die Hüttenindustrie kommen derartige unverdiente Gewinne nicht in Betracht.
Die Mehrheit des Grund uud Bodens in (v) industriellen Orten entsteht hauptsächlich erst durch die Industrie, durch die Errichtung industrieller Anlagen; und wenn diese Anlagen sich später ausdehnen müssen, so hat die Industrie selbst in den meisten Fällen unter den ungünstigen Umständen zu leiden, die durch die Grund- und Bodenverteuerung entstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Vergrößerung einer Fabrik ist durchaus nicht immer in das Belieben des Fabrikbesitzers gestellt.
In vielen Fällen sind die stark gestiegenen Generalkosten die Ursache dafür und das Bestreben, diese Generalkosten herabzudrücken.
Zu der Erhöhung der Generalkosten haben hauptsächlich beigetragen die Steuern und die sozialen Lasten.
Auch die Fusionen, welche oft eine unerwünschte Erscheinung auf dem wirtschaftlichen Gebiet sind, wenn sie einen allzu großen Umfang annehmen, sind häufig nur diktiert durch die Notwendigkeit, die Generalkosten herabzudrücken, nebenbei allerdings auch durch die Absicht, in manchen Fällen eine bessere Arbeitsteilung für die fusionierten Werke herbeizuführen.
Meine Herren, die Gesetzgebung hat oft ungünstig auf die Industrie eingewirkt, sowohl die Reichsgesetzgebung als auch die preußische Gesetzgebung.
Es sind die allergrößten Fusionen oft erst angeregt worden durch Akte der Gesetzgebung.
Ich will dieses Gebiet hier nicht weiter berühren; ich müßte sonst näher eingehen auf das Gebiet der preußischen Gesetzgebung, was ich an dieser Stelle unterlassen möchte.
Wenn sich um industrielle Anlagen herum die Städte entwickeln, wird es häufig notwendig, die Industrie herauszuverlegen.
Die Bodenpreise schnellen mttunter derartig in die Höhe, daß es nicht mehr möglich ist, diesen teueren Grund und Boden für industrielle Zwecke anzuschaffen und zu verwerten.
Dann handelt es sich darum, nme Anlagen Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
3937 (Vogel.)
M außerhalb der Städte zu schaffen, und dies liegt meist auch im Interesse der Arbeiter.
Dadurch entstehen aber ganz gewaltige Kosten, Kosten für den Grunderwerb, für die Um- und Neubauten, für den Eisenbahnanschluß, für die Kolonien und die damit verbundenen Kirchen- und Schullasten, für Krankenhäuser und für andere Dinge.
Die Gelder müssen aus dem Erlös der innerhalb der Städte aufgegebenen Grundstücke aufgebracht werden, und es stellt sich in der Regel so, daß die neuen Aufwendungen außerordentlich viel höher sind als der Erlös.
Das erklärt sich zum Teil dadurch, daß die Abschreibungen, welche bei solid geleiteten Werken im Laufe der Jahre gemacht worden sind, durch die Aufgabe der alten Betriebsstätte zum großen Teile wertlos werden.
In manchen Fällen und das ist namentlich am Rhein häufig vorgekommen hat man Versuche gemacht, die Industrie in dieser Weise zu verlegen; aber man ist bisweilen auf große Schwierigkeiten bezüglich der Konzessionierung gestoßen.
Dann mußten die neu erworbenen Plätze wieder verkauft und andere dafür angeschafft werden.
Mindestens sollte in derartigen Fällen in steuerlicher Hinsicht eine Kompensation eintreten.
Diese ist aber im Gesetz nicht vorgesehen.
Ich möchte überhaupt dringend bitten, endlich aufzuhören, die Industrie als solche immer mehr zu belasten.
Die Belastungen haben eine Höhe angenommen, welche wohl das Maximum erreicht hat.
Wenn das Reich oder die einzelnen Staaten weitere Steuern brauchen, so bleibt nichts übrig, als sich an die Besitzer der Anteile oder Aktien selbst zu wenden, und ich habe die Überzeugung gewonnen, daß nur auf dem Wege einer verständigen Reichseinkommensteuer (sehr richtig!
links) ein Ausweg gesucht werden kann, um einerseits das Reich zu befriedigen und andererseits der industriellen Weiter (L) entwicklung einigermaßen gerecht zu werden.
Die Unternehmungen als solche können auf die Dauer die wetteren Lasten nicht mehr tragen, das hat sich in vielen Fällen bereits herausgestellt.
Am ungünstigsten ist aber der Gesetzentwurf für den Bergbau selbst.
Bergwerks- und Grundeigentum sind ganz verschiedene Dinge.
Wer ein sogenanntes Grubenfeld kauft, kauft damit nicht ohne weiteres auch nur einen einzigen Quadratmeter Land und niemals kann mau beim Bergbau von einem gänzlich unverdienten, mühelosen Zuwachs sprechen.
Schon die erste Erwerbung, die Begründung des Bergwerkseigentums erfordert Kosten und Mühe namentlich bei der strengen Praxis, die neuerdings durch die preußischen Bergbehörden zur Einführung gelangt ist.
Das Bergwerkseigentum wird durch eine Mutung auf Grund vorangegangener Schürfarbeiten begründet.
Diese letzteren sind heute schwierig, riskant, zeitraubend und kostspielig, und sie werden nicht nur von großen Bohrgesellschaften ausgeübt, sondern vielfach und namentlich in Erzrevieren von kleinen Leuten und einfachen Arbettern, die mit betroffen werden würden, wenn die Wertzuwachssteuer nach dem ersten Gesetzentwurf auf den Bergbau ausgedehnt werden sollte.
Nachträglich, meine Herren, ist in der Kommission klargestellt worden, daß man die Fälle des Schürfens nicht hat treffen wollen.
Diese ersten Erwerber würden also von der Steuer freigelassen werden.
Aus dem ursprünglichen Entwurf war das nicht ersichtlich.
Das Zugeständnis ist in den Kommisstonsberichten nicht niedergelegt worden; ich wollte deshalb nicht unterlassen, es an dieser Stelle zu erwähnen.
Ein Bergwerksbesitz ist stets unsicher und riskant.
Der Bergwerksbesttzer ist haftpflichtig für allen Schaden, welcher dem fremden Grundeigentum durch seinen Bergbau zugefügt wird; aber nicht nur für den Schaden, den er selbst dem Gmndeigentum zufügt, sondern auch für den Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
Schaden, der nachträglich durch die Folgen eines früheren (o) Bergbaues entsteht, also durch den Bergbau der Vorbesitzer.
Das Bergwerkseigentum kann erheblich durch Sicherheitspfeiler eingeschränkt werden.
Wir erleben es tagtäglich, daß zum Schutz von Ortschaften Sicherheitspfeiler angeordnet werden.
Das ganze Bergwerkseigentum, das mit teurem Geld erkauft ist, geht, soweit es unter diesen Ortschaften liegt, dadurch verloren.
Ebenso ist es, wenn Eisenbahnen gebaut werden.
Mögen auch die Eisenbahnen der industriellen Entwicklung des Bezirks dienen; die einzelnen Bergwerksbesttzer, über deren Felder eine Bahn herübergelegt wird, sind die Geschädigten und erhalten vou keiner Stelle aus Ersatz.
Noch schlimmer ist es aber bei Kanalbauten.
Endlich, meine Herren, können Unglücksfälle dazu führen, den Betrieb in Teilen eines Bergwerks einzustellen und diese zu sperren, z.
B. nach einer Explosion.
Sind einzelne Teile eines Grubenfeldes durch schlagwetterführende Klüfte gefährdet, so wird die Bergbehörde den Betrieb dort einstellen.
Wenn das auch im Interesse der Arbetter und mit Recht geschieht, so ändert es doch nichts an der Tatsache, daß der Bergwerksbesttzer um die Ausdehnung dieser Feldesteile herumkommt.
In vielen Fällen haben wir es erlebt, daß Gruben die stark zuströmenden Wasser nicht zu bewältigen vermochten, daß sie ersoffen find, wie der Bergmann sagt.
Auch in diesen Fällen ist der Bergwerksbefitz entwertet worden.
Die neuere Gesetzgebung hat sich bemüht, die Heilquellen besonders zu schützen.
Wenn in irgend einem Bezirk eine derartige Quelle mit dem Bergbau in Kollision kommt, ist der Bergbau der leidende Teil, und das hat in vielen Fällen zu schweren Konsequenzen geführt.
Vor 30 Jahren war die Gesellschaft des Emser Blei- und Stlberbergwerks eine der ersten Bergwerksgesellschaften in (r ) Deutschland.
Die Befürchtung wegen Erhaltung der Emser Quellen hat zur Festlegung eines Schutzbezirkes geführt, und in der Zwischenzeit ist die Gesellschaft durch diese Maßregel derart geschwächt worden, daß sie schließlich der Auflösung verfiel.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber nicht nur wegen des Quellengesetzes!)
Wegen des Quellenschutzes ganz allein, der Herr Abgeordnete Hue irrt sich in dieser Hinsicht.
Ich habe amtlich und außeramtlich mitgewirkt, die übertriebenen Sicherheitsmaßregeln einzuschränken, und ich habe die Hoffnung, daß der Emser Bergbau die alte Blüte wieder erleben wird, leider nicht mehr zu Gunsten der früheren Besitzer, der alten Familie, die ihn 100 Jahre betriebe »und hochgehalten hat, sondern in den Händen einer anderen großen Aktiengesellschaft.
Jedenfalls ist das Zusammenbrechen der Emser Gesellschaft bedauerlich, und das Beispiel beweist, wie bergpolizeiliche Eingriffe wirken können.
Ich verweise ferner auf den oberschlesischen Wafferschutzbezirk.
Für das Jndustrierevier und dessen Bevölkerung ist eine große Waffermenge täglich erforderlich, und es ist nach meiner Ansicht aus übergroßer Ängstlichkeit ein allzu weitgehender Schutzbezirk etwa von DeutschCzernitz über Gleiwitz und Tarnowttz nach Tost sowie zurück zum Ausgangspunkte gezogen worden.
In diesen Schutzbezirk fällt ein großer Teil von wertvollem Bergwerkseigentum.
Was darinnen liegt, ist für die Besitzer verloren gegangen, und Ersatz wird nicht dafür geleistet.
Es ist endlich auch möglich, daß Bergwerkseigentum durch einen Akt der Verwaltung ganz aufgehoben wird; Grundeigentum läßt sich niemals durch einen Akt der Verwaltung aus der Welt schaffen.
Also auch hier ist ein grundsätzlicher Unterschied, und aus allen diesen Gründen hätte man diesmal den Bergbau ruhig von der geplanten 93ü 3938 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
(Vogel.)
(4) Zuwachssteuer freilasse« können, ohne anderen Interessen zu schaden.
Bei dieser schweren Einwirkung des Gesetzes auf den Bergbau ist es außerordentlich zu bedauern, daß die Bergwerksiuteresseuten und die Bergbauvereine nicht genügend zu Worte gekommen find.
Nach § 1 des Gesetzentwurfes sollen der Besteuerung unterliegen die Gewinne aus dem Übergang von Eigentum an inländischen Grundstücken und Berechtigungen, und nach 8 3 soll diesem Übergang gleichstehen der Übergang von Rechten an dem Vermögen verschiedener Erwerbsgesellschaften und Vereinigungen.
Unter diesen Erwerbsgesellschaften waren in der Fassung des ersten Entwurfs die Gewerkschaften genannt, die Aktiengesellschaften nicht.
Es ist ganz unverständlich, wie dieser Paragraph auf den Bergbau hat Anwendung finden können.
Der Bergbau wird betrieben zum Teil von Aktiengesellschaften, zum größeren Teil von Gewerkschaften; wie kann man die Aktiengesellschaften frei lassen und die Gewerkschaften dem Gesetz unterstellen wollen
Durch die Kommisstonsberatung ist glücklicherweise dieser Punkt erledigt worden.
Der Übergang von Rechten an dem Vermögen soll in diesen Fällen nur dann getroffen werden, wenn zum Gegenstand des Unternehmens die Verwertung von Grundstücken gehört.
Die Verwertung von Berechtigungen war im ersten Entwurf an dieser Stelle nicht genannt, und deshalb find die Bergwerksindustriellen gar nicht auf den Gedanken gekommen, daß sie irgendwie in schwerwiegender Weise durch den Gesetzentwurf getroffen werden sollten.
Sie haben sich gesagt, daß die Gewerkschaften nur daun dem Gesetz unterliegen sollten, wenn sie aus Grundstücksverkäufen Nutzen zögen, und das verstand sich ganz von selbst.
Eine andere als eine bergmännische Verwertung kennt eigentlich das Berggesetz nicht als Aufgabe der Gewerkschaften.
Eine Gewerkschaft entsteht nach 8 94 (L) des preußischen Berggesetzes ganz von selbst, sobald zwei oder mehrere Mitbeteiligte an einem Bergwerk vorhanden sind, und diese Gewerkschaft bildet sich zu keinem anderen Zwecke als zur Ausbeutung des Bergwerkseigentums.
Wenn in dieser Beziehung in Deutschland mitunter mit den Gewerkschaftsrechten Mißbrauch getrieben wird, so liegt das an der bedauerlichen Tatsache, daß wir in Deutschland kein einheitliches Gewerkschaftsrecht haben; wir haben vielmehr genau so viele Gewerkschaftsrechte, wie wir Einzelstaaten mit bergrechtlichen Gesetzen haben.
In den Einzelstaaten werden diese Sachen teilweise unkorrekt behandelt oder find doch in früheren Jahren unkorrekt behandelt worden.
Die dadurch entstehenden Schwierigkeiten find nicht wegzuleugnen und müssen auf geeignete Weise gelegentlich beseitigt werden.
Jedenfalls haben die preußischen Bergwerksindustriellen nicht daran gedacht, daß der vorliegende Gesetzentwurf auf die preußischen Gewerkschaften in der geplanten Weise Anwendung finden solle.
Dies hat dazu geführt, daß die Bergwerksindustrte sich nicht rechtzeitig zur Abwehr gemeldet hat.
Die öffentlichen Lasten des Bergbaus sind in der letzten Zeit ganz enorm gestiegen.
Es ist in diesem Sommer darüber eine Veröffentlichung erfolgt von Herrn Dr. Jüngst in Essen, der eine Reihe von Gesellschaften, deren Rechnungen er in den Einzelheiten auf 20 Jahre übersehen konnte, hinsichtlich ihrer Belastungen zusammengestellt und folgendes ermittelt hat.
Die öffentlichen Lasten das sind die sozialen Lasten, die Steuern und überhaupt alle Lasten im öffentlichen Interesse find bei diesen Gesellschaften gestiegen von 565 000 Mark im Jahre 1880 auf über 20 Millionen Mark im Jahre 1909.
Für die Tonne der Förderung sind sie gestiegen von 29 Pfennig im Jahre 1880 auf 1, 12 Mark im Jahre 1909.
Die öffentlichen Lasten haben betragen im Jahre 1880 23, 72 Prozent von der Dividende und im Jahre 1909 (0) 105, 28 Prozent derselben.
Diese Zahlen beweisen zur Genüge, in welch außerordentlicher Weise der Bergbau schon heute mit öffentlichen Lasten bedacht ist.
Aus diesem Grunde hätte man ihn vielleicht diesmal doch verschonen können.
Hierzu kommt, daß das Bergwerkseigentum sich erschöpft.
Es wird um so geringer an Inhalt, je länger der Bergbau betrieben wird.
Von einem dauernden Wertzuwachs kann man deshalb beim Bergwerksetgentum niemals reden; es wird immer nur ein vorübergehender Wertzuwachs sein.
Außerdem ist der Wert der Bergwerke abhängig von Zufälligkeiten.
Ich verweise auf die Syndikate, unter deren Schutz das Bergwerkseigentum an Wert gewonnen hat.
Wenn die Syndikate, namentlich das Kohlensyndikat was ein Unglück für das rheinisch-westfälische Kohlenrevier wäre zusammenbrechen sollten, so würde der Wert des dortigen Bergwerkseigentums auf das Maß zurückgehen, das es im Jahre 1889 hatte.
Auch die Zollpolitik hat großen Einfluß.
Zwar sind Kohlen und Erze nicht direkt durch Zölle geschützt, wohl aber die daraus hergestellten Produkte; und wenn die Zölle wesentlich geändert würden, so müßte das den Wert des Bergwerkseigentums indirekt beeinflussen.
Aus allen diesen Gründen geht hervor, daß der Gesetzentwurf nicht auf die Bergwerke paßt.
Wenn nun die Bergwerkstndustriellen nicht in erster Linie eine gänzliche Befreiung der Bergwerke von der Zuwachssteuer beantragt haben was sie meines Erachtens hätten tun können —, so ist das wohl dem hochgradigen Pessimismus zuzuschreiben, der allmählich in diese Kreise eingezogen ist, sowie der Resignation, mit der sie sich jetzt in jede neue Besteuerung fügen, weil sie keine Aussicht haben, davon verschont zu bleiben.
Sie haben deshalb ihre Schritte darauf beschränkt, die gesetzlichen Bestimmungen einigermaßen ausführbar zu (v) gestalten und nach Möglichkeit von weiteren Schikanen und gerichtlichen Prozessen verschont zu bleiben, also eine Vereinfachung nach dieser Richtung zu erreichen.
Erst in der dritten Lesung der Kommission ist der Bergbau mit seinen Wünschen hervorgetreten.
Er ist mit der Materie bekannt geworden, nachdem der Bericht über die erste und zweite Lesung vorgelegt worden war.
Die Zwischenzeit hat nicht hingelangt, um die Verhältnisse innerhalb der Interessentenkreise des Bergbaus zu klären.
Die bergbaulichen Vereine haben sich zwar schließlich zu einer gemeinsamen Eingabe entschlossen; mir ist aber bekannt, daß in den kleineren Revieren dennoch Sonderwünsche und anderweitige Auffassungen in dieser Richtung bestehen.
Vom Standpunkt des Bergbaus aus würde ich es begrüßen, wenn die ganze Vorlage noch einmal an die Kommission zurückverwiesen würde.
Denn soweit der Bergbau in Betracht kommt, hat sie tatsächlich erst eine einzige Lesung erfahre », die zweite und drttte Lesung müßten demnach noch folgen.
Wenn das geschähe, würde es vielleicht möglich sein, den Forderungen und Wünschen des Bergbaus mehr gerecht zu werden als auf Grund der Erwägungen, die zu den heutigen Anträgen Veranlassung gegeben haben.
Der Herr Staatssekretär wird die Zurückverweisung vielleicht nicht wünschen, und viele Herren im Reichstag wünschen mit ihm das baldige Zustandekommen der Vorlage.
Dann aber möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, entgegenkommend zu sein bei der Beurteilung der kleineren Anträge, die hier wohl noch von verschiedenen Setten im Interesse des Bergbaus und der Industrie gestellt werden werden.
Die Kommission hat die Sache nicht nach den Wünschen des Bergbaues erledigen können, wett die AnReichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
3939 (Vogel.)
(L) träge der bergbaulichen Vereine nicht in die Schablone des Gesetzes hineinpaßten.
Der Herr Staatssekretär hat es in der Kommission als unmöglich bezeichnet, auf die Wünsche der Bergbauvereine einzugehen.
Die Bergbauvereine wünschten, die Differenz des gemeinen Werts zur Zeit des Erwerbs und der Veräußerung der Berechtigungen der Versteuerung zu Grunde gelegt zu sehen.
Der Herr Staatssekretär erklärte aber, daß er auf diese Wertfestsetzung nicht eingehen könne.
Man müsse vielmehr ausgehen von den tatsächlich gezahlten Preisen, also von fest gegebenen Merkmalen.
Wie mir nun von Vertretern der Bergbauvereine mitgeteilt worden ist, haben früher im Reichsschatzamt andere Ansichten geherrscht, und ein Teil der Bergwerksindustriellen ist aus dem Reichsschatzamt fortgegangen in dem Glauben, daß die Anträge, die sie nunmehr gestellt haben, auch vom Retchsschatzamt befürwortet werden würden.
Sie haben sich darin getäuscht.
Wir sind auf diese Weise in der Kommission dazu gekommen, paragraphenweise vorzugehen und den Bergbau so weit zu berücksichtigen, als die Fassung der einzelnen Paragraphen es zuläßt.
Der Übergang des Besitzes an Kuxen ist aus dem Gesetz herausgekommen.
Das mußte schon deshalb sein, weil man die Aktien nicht Hineinnahm.
Dann sind besondere Vorgänge berücksichtigt worden, die im Bergbau eine große Rolle spielen, und häufig praktisch werden.
Ich erinnere nur an die Konsolidation und an den Feldesaustausch.
Ich will darauf heute nicht näher eingehen und behalte mir dies bei dem betreffenden Paragraphen vor, wenn es nötig sein sollte.
Wenn man einmal die Schablone des Grundeigentums hier zur Anwendung bringen will, dann ist es auch notwendig, den Bergbau ebenso zu behandeln wie das Grundeigentum.
Infolgedessen hat die Kommission in (L) die Anrechnung der Versuchs- und Ausrichtungsarbeiten eingewilligt; es hat aber nicht stattgefunden eine Berücksichtigung des Wertes der vorgerichteten Mineralien, ähnlich wie bei den Holzbeständen gelegentlich des Verkaufs von Wäldern.
Ich habe einen Antrag nach der Richtung hin nicht gestellt, weil ich, wie gesagt, mit den Bergbauvereinen nicht ganz im Einklang stand, weil ich auf meine Art und Weise vorging, und weil die Bergbauvereine andere Vorschläge hatten.
Nicht gelungen ist es, die Gruben und Hüttenwerke freizulassen, welche sich vereinigen wollen.
Zwei benachbarte Bergwerke, die sich konsolidieren, sollen frei bleiben.
Das ist auch ganz recht; es tritt gar kein Besitzwechsel ein, und es bleiben die alten Besitzer bestehen.
Freilich wird ein neues Rechtssubjekt geschaffen, aber an dem Besitz ändert sich bezüglich des Personenkreifes nichts.
Genau so liegt die Sache bet der Vereinigung benachbarter Gruben und Hütten zu einem gemischten Werke.
Mein Kollege Weber hat ja bereits darauf hingewiesen, daß dem Siegerland nach dieser Richtung hin in früheren Jahren Anregungen gegeben worden sind.
Ihnen ist bekannt, daß die Bergwerks- und Hüttenindustrie dort schwere Zeiten durchgemacht haben.
Die Staatsregierung hat geglaubt, den Bergbau auf verschiedene Weise unterstützen zu sollen; sie hat ihm einige Frachterleichterungen gewährt, vor allen Dingen hat sie ihm gute Ratschläge, goldene Worte gegeben.
Diese goldenen Worte bekommen einen sehr eigentümlichen Nachklang, wenn die Fusion, die den Werksbesitzern amtlich empfohlen worden ist, heute einer Steuer unterworfen wird.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, die besonderen Vereinigungen dieser Art freizulassen und den Wortlaut des Gesetzentwurfs entsprechend abzuändern.
Es ist ein Antrag nach dieser Richtung hin gestellt worden.
Sollte er dem Reichsschatzamt nicht genügen, so mag ein anderer Weg gesucht werden, um dasselbe zu erreichen; aber es ist dringend wünschenswert, (c ) daß überhaupt etwas geschieht.
Sie sehen, meine Herren, daß nach alledem der Entwurf für die Industrie recht schlecht paßt.
Die Schablone, die auf das Grundeigentum zugeschnitten ist, genügt für das Bergwerkseigentum nicht.
Wenn aber in der Art 13 gerade sein soll, daß trotzdem der Bergbau dem Gesetz unterworfen werden soll, so muß man auch 13 gerade sein lassen, wenn es sich darum handelt, bei diesem oder jenem Paragraphen von der Schablone einmal abzuweichen.
Das wäre das Generelle, was ich sagen wollte.
Ich möchte nun noch mit einigen Worten auf Ausführungen des Herrn Kollegen Göhre eingehen, der gestern zu § 1 »gesprochen und dort auf einen bergagrarischen Pferdehuf hingedeutet hat.
Er meinte damit die Freilassung der unbeweglichen Kuxe.
Es ist durchaus kein bergagrartscher Pferdehuf, sondern ein Gebot der Billigkeit und Gerechtigkeit, daß diese alten Kuxe, die ein Überbleibsel aus den Zeiten einer vergangenen Gesetzgebung sind, heute freibletben, wenn die Aktien und die mobilen Kuxe nicht besteuert werden.
Es war lediglich ein Versehen des Regierungsentwurfs, wenn das nicht von vornherein vorgesehen war.
Im Interesse des Bergbaus, im Interesse der Industrie empfehle ich Ihnen eine wohlwollende Beurteilung einiger Anträge, die teils vorliegen, teils noch kommen werden, und insbesondere möchte ich sie auch dem Herrn Staatssekretär ans Herz legen.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Vorredner danken für sein warmes Eintreten für die Interessen des Bergbaues, und ich (v) möchte mich seinen Wünschen durchaus anschließen.
Auch ich bin der Meinung, daß der Bergbau eigentlich gar nicht unter dieses Gesetz gehört, daß es sich bei dem Bergbau um ein Gewerbe handelt, das ebenso wie andere Gewerbe außerhalb des eigentlichen Bereichs des Wertzuwachses am Grundbesitz sein sollte, und ich werde sehr gern die von dem Herrn Vorredner angekündigten Anträge prüfen und möchte wünschen, daß durch sie dem Bergbau eine wettere Erleichterung zuteil werde.
Namens meiner politischen Freunde hat mein Freund, der Herr Abgeordnete Doerksen bereits den Standpunkt meiner Fraktion hier mitgeteilt; ich meinerseits möchte meine abweichende Stellung vor Ihnen begründen.
Ich weiche nicht im Prinzip von der Mehrheit meiner Freunde ab nein, Herr Graf Westarp!
(Heiterkeit.)
Ich habe bereits bei der ersten Lesung des Gesetzes ausgeführt, daß ich keinen prinzipiellen Standpunkt gegen die Reichswertzuwachssteuer einnehme.
Meine Bedenken liegen auf dem Gebiet der praktischen Durchführung.
Man kann sehr wohl mü der Idee der Reichswettzuwachssteuer einverstanden sein, ohne die Einzelheiten dieses Gesetzentwurfs gutzuheißen, und man kann sehr wohl in diesen Einzelheiten so schwere Bedenken finden, daß man schließlich zu einer ablehnenden Stellung gelangt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist hier vielfach darauf hingewiesen worden, daß der Reichstag einstimmig bei der Reichsfinanzreform sich für die Wettzuwachssteuer ausgesprochen und diese Steuer gefordert hat.
(Zuruf rechts: Auch Herr Dr. Arendt!)
Ich habe damals auch mit dafür gestimmt; also damit b L 3940 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
(vr.
Arendt.)
(D ist festgelegt, daß ich prinzipiell auf der Grundlage dieses Gesetzes stehe!
(Zurufe links.)
Aber als wir uns damals über eine Reichswertzuwachssteuer unterhielten, hat niemand die einzelnen Bestimmungen gekannt, die uns nun vorgelegt sind, und ich bin der Meinnng, daß, wenn der Reichstag eine Resolution annimmt und sich im Prinzip auf eine bestimmte Richtung festlegt, er sich doch nicht mit gebundenen Händen der Regierung überläßt und gezwungen ist, nunmehr zu allem Ja und Amen zu sagen, was von den verbündeten Regierungen nach dieser Richtung hin vorgeschlagen wird.
Daß die Kritik, welche ich in der ersten Lesung an diesen Gesetzentwurf angelegt habe, keine übertriebene, keine zu scharfe war, sondern eigentlich noch zurückblieb hinter dem, was an den Einzelheiten des Gesetzentwurfs zu erinnern war, das haben die Kommissionsverhandlungen, und das hat vor allem diese zweite Lesung bewiesen.
Ich verfüge ja bereits über eine ziemlich lange parlamentarische Erfahrung; aber, meine Herren, eine zweite Lesung wie diese habe ich noch nie erlebt.
(Hört!
hört!
links.)
Die Kommissionsverhandlungen haben ja zu drei Lesungen geführt; nichtsdestoweniger haben sie doch unter einem ungünstigen Stern gestanden.
Bet der ersten Lesung in der Kommission hieß es vor allem, schnell fertig werden; denn es sollte die Vorlage unter allen Umständen vor der Vertagung durchgebracht werden.
Einer der wärmsten Verteidiger des Gesetzes, einer der wenigen Abgeordneten, die wirklich mit vollem Herzen für das Gesetz eintreten, hat damals in der Kommission gesagt: wenn das Gesetz nicht vor der Vertagung durchgebracht wird, dann scheitert es überhaupt.
Ich gehe nicht so weit, zu hoffen, daß der Herr damit recht behalten wird; (Heiterkeit) (s) denn ich halte es immer noch für möglich, daß die Vorlage eine Gestalt gewinnt, welche geeignet ist, sie zum Gesetz werden zu lasten.
Aber, meine Herren, das muß doch hervorgehoben werden: wenn es damals nach den Wünschen der Anhänger des Gesetzes gegangen wäre, wenn es nach den Wünschen der verbündeten Regierungen und des Herrn Reichsschatzsekretärs gegangen wäre, dann wäre das Gesetz vor der Vertagung jedenfalls so zustande gekommen wenn es damals überhaupt zustande gekommen wäre —, daß es zuMehrerträgniffen für die Reichsfinanzen nicht geführt hätte.
Denn in der ersten und zweiten Lesung der Kommission war eine sehr erhebliche Mehrheit dafür, daß die Umsatzsteuer nicht auf mehrere Jahre weiter doppelt aufrecht erhalten werden sollte.
Wenn es also damals nach den Wünschen des Herrn Reichsschatzsekretärs gegangen wäre, so wäre er jetzt gar nicht mehr in der Lage, auf Grund dieses Gesetzes seinen Etat zu balancieren, die Militärvorlage und die Veteranenversorgung mit diesem Gesetz in Verbindung zu bringen.
Meine Herren, wenn ich vielleicht durch meine Kritik und dadurch, daß ich in der Kommission auch Misch mitgearbeitet habe, mir damals nicht ganz das Wohlwollen des Herrn Reichsschatzsekretärs zugezogen habe, (Heiterkeit) so, hoffe ich, wird bei ihm inzwischen eine andere Anschauung wieder Platz gegriffen haben; denn er wird mir hoffentlich Dank dafür wiffen, daß es ihm dadurch möglich geworden ist, nun das Gesetz mit der Militärvorlage und der Veteranenversorgung in Zusammenhang zu bringen und dadurch die Annahme desselben ja wesentlich zu fördern.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat hier gestern wiederum prinzipiell nachgewiesen, daß das Reich zu dieser Steuer berechtigt ist.
Nach dieser Richtung hin folge ich ihm vollkommen: ich halte es für durchaus richtig, daß das Reich zur Erhebung einer Abgabe vom Wertzuwachs be- (0) rechtigt ist.
Allerdings möchte ich hierbei gleich hervorheben: wenn Herr Graf v. Westarp die Hoffnung aussprach, daß dieses Gesetz der erste Schritt nach der Richtung einer allgemeinen Wertzuwachssteuer sein würde, daß zunächst nur die Immobilien besteuert würden, und daß der nächste Schritt die Heranziehung der Mobilien wäre, so kann ich diese Hoffnung nicht teilen.
Wenn man im Lande davon spricht, daß dieses Gesetz das gerechteste aller Gesetze wäre, so meine ich allerdings, daß das nicht zutrifft.
Es ist nicht gerecht, meine Herren, daß man den Immobiliarbesitz allein trifft.
Der mühelose Gewinn bei der Spekulation an der Börse und bei anderen Spekulationen ist mindestens ebenso unverdient wie der des Grundbesitzes und sollte deshalb ebenso einer Wertzuwachssteuer unterliegen.
Eine solche Wertzuwachssteuer aber würde erstens mal und darauf möchte ich die Aufmerksamkeit der Herren von der Rechten richten —, selbst wenn sie durchführbar ist, niemals eine rückwirkende Kraft erhalten können.
Es ist vollkommen ausgeschlossen, daß man das durchführen könnte.
Das wird vielleicht bei der Beurteilung des § 11 dieser Vorlage doch auch mit in Erwägung zu ziehen sein.
Ich glaube aber, daß man eine Mobtliarzuwachssteuer überhaupt nicht machen kann.
Dagegen bin ich der Meinung, daß die angemessene Form, auch das mobile Kapital gebührend heranzuziehen, die sein würde, daß man nicht den Wertzuwachs zur Grundlage einer Besteuerung macht, sondern den Vermögenszuwachs.
Wenn dieser Weg im Reich nicht gangbar ist, so ist er jedenfalls in den Einzelstaaten gangbar; dann würde man die wirklich leistungsfähigen Schultern am besten treffen können.
Ich halte dies für den richtigen Ausweg.
Aber ich muß sagen, daß es mich doch einigermaßen verwundert hat, daß man gerade von konservativer Sette mit so großem Eifer für eine Besteuerung lediglich des Jmmobtliarwertzuwachses ein- (v) getreten ist; denn tatsächlich war es bis dahin immer Grundsatz der Rechten auch der Herren vom Zentrum —, daß das immobtte Kapital außerordentlich stark belastet ist, während das mobile Kapital nicht entsprechend herangezogen wird, und daß deshalb eine Heranziehung des mobilen Kapitals in erster Linie wünschenswert ist.
Nun, meine Herren, es ist eine ganz eigentümliche Ironie des Schicksals, daß dieses ganze Gesetz eine Folge der Ablehnung der Erbschaftssteuer ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bet der Erbschaftssteuer handelte es sich um insgesamt 55 Millionen, die diese Steuer ausgemacht hätte.
Davon fielen nach einer Berechnung, die ich für recht zuverlässig hatte, 9 Millionen auf das Land, und nun wurde statt dessen hier eine Steuer des Grundbesitzes bewilligt, welche bis zu 90 Millionen ausmacht, (sehr richtig!
links) und bei der sicher auf das Land erheblich mehr entfällt, als aus der Erbschaftssteuer hätte entfallen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber bei der Erbschaftssteuer wurde uns gesagt, d B mobile Kapital könne sich dieser Steuer leichter entziehen als das immobile, und da machte man an Stelle dieser eine Steuer, die nur das immobile Kapital trifft; der braucht sich das mobile Kapital nicht zu entziehen, weil eS nicht mit in Bettacht kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter, meine Herren, hat der Herr Schatzsekretär gestern hier eine Ausführung gemacht, die mich, ich kann wohl sagen, betrübt hat; das war die Ausführung, die er gegenüber dem Herrn Kollegen Marx in bezug auf die Veteranenversorgung gemacht hat.
So liegen die Dinge doch nicht, wie es der Herr Schatzsekretär uns vorgeführt hat.
Er sagte, er habe mit dem Rechenstift festgestellt, wieviel Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag de »17.
Januar 1911.
3941 (Dr. Arendt.)
(L) nach der Militärvorlage noch für die Veteranen übrig bleibe, und da kämen 5 Millionen heraus; wenn hier aber von diesem Gesetz Abstriche gemacht würden, so würde wenig für die Veteranen bleiben.
(Hört!
hört!)
Das ist, glaube ich, nicht die richtige Auffassung, jedenfalls nicht die Auffassung, die ich von der Notwendigkeit der Veteranenversorgung habe.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Die Veteranenversorgung ist eine Ehrenschuld des Deutschen Reiches, (erneuter lebhafter Beifall rechts und links) und diese Schuld einzulösen ist eine Verpflichtung der verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!
Zuruf vom Bundesratstisch.)
Der Herr Schatzsekretär fragt: womit
Ich gehe auf den Zwischenruf gleich ein.
Herr Schatzsekretär, in der guten alten Zeit gehörte es zu den guten parlamentarischen Sitten, daß seitens der Volksvertretung überhaupt niemals Steuern angeregt wurden; das war ein Vorrecht der Regierung.
(Heiterkeit.)
Einen Abgeordneten, der damals eine Steuer angeregt hätte, hätte man gleichsam zur Ordnung gerufen.
(Erneute Heiterkeit.)
Das war ein allgemeines übereinkommen der gesamten Volksvertretung, daß man das nicht tat.
Aber ich habe ein viel zu großes Vertrauen zu der außerordentlichen Tüchtigkeit des Herrn Schatzsekretärs in bezug auf die Reichsfinanzen, als daß ich im mindesten daran zweifeln könnte, daß er außer der Wertzuwachssteuer doch noch andere Finanzquellen zugänglich machen wird: ich glaube, er wird außer der Wertzuwachssteuer wegen der Veteranenversorgung andere Einnahmequellen zugänglich machen müssen; (v) 1 (sehr richtig!)
denn über diese Frage ist eigentlich in der Kommission und auch sonst noch gar nicht gebührend gesprochen worden.
(Hört!
hört!)
Im Lande denkt man, das Gesetz bringe die Veteranenversorguug, das ist aber leider durchaus nicht der Fall, sondern das Gesetz soll 5 Millionen für die Veteranen bringen, das Gesetz aber, welches der Reichstag einstimmig angenommen hat, und das, wie ich wohl sagen kann, das mindeste ausdrückt, was wir für unsere alten Krieger verlangen müssen, das Gesetz erfordert 16 bis 17 Millionen Mark.
(Hört!
hört!)
Also dieses Gesetz der Veteranenversorgung kann durch die 5 Millionen der Wertzuwachssteuer nicht erfüllt werden, und nun, meine Herren, möchte ich mir die Frage erlauben: soll denn die Veteranenversorgung einfach in den Etat eingestellt und dem Reichsschatzamt nach Gutdünken überlassen werden
Das halte ich für vollkommen ausgeschlossen.
Wir werden unter allen Umständen auf eine gesetzliche Festlegung dringen müssen, wir können unter keinen Umständen die Interessen unserer alten Krieger ohne irgend eine gesetzliche Festlegung lassen.
Wir werden ja auf diese Dinge in der Budgetkommission jedenfalls ausführlich eingehen; aber ich möchte jetzt schon sagen: wie ich den Geist des Reichstags und namentlich auch der Budgetkommission kenne, besteht für mich gar kein Zweifel, daß eine Festlegung mindestens im Dispositiv des Etats über dasjenige, was zu Gunsten der Veteranen erfolgen muß, unter allen Umständen gefordert werden wird.
Wenn das aber der Fall ist, dann werden wir mit den Überschüssen des Wertzuwachssteuergesetzes nicht auskommen können, und dann wird der Herr Schatzsekretär eben noch andere Mittel vorschlagen müssen.
Meine Herren, ich stehe vollkommen auf der Seite des Herrn Schatzsekretärs, wenn er der Pumpwirtschast (6) ein Ende machen will, wenn er die möglichste Sparsamkeit vertritt, wenn er fordert, daß für die Bewilligungen auch Deckung geschaffen wird; darin werde ich ihm immer in der Budgetkommission und hier im Hause zur Seite stehen.
Aber das ist doch nun nicht so zu verstehen, daß eine vom Herrn Reichsschatzsekretär nun einmal für richtig gehaltene Deckung die alleinige Deckung überhaupt sein muß.
In bezug auf die Bewilligung der Deckung muß doch auch das Geldbewilligungsrecht des Reichstags dann in Betracht kommen, wenn der Reichstag der Meinung ist, daß eine Ausgabe unumgänglich notwendig ist.
Also nach dieser Richtung werden wir hoffentlich in dem Herrn Reichsschatzsekretär einen Verbündeten finden, wenn wir fordern, daß unseren Veteranen nicht nur ein Almosen gegeben wird, nicht nur eine unzureichende Bewilligung, wie sie hier vorgesehen ist, sondern daß nun endlich auch einmal ganze Arbeit gemacht wird, und diese Ehrenschuld des deutschen Volkes endlich wirklich erfüllt wird.
(Sehr richtig!)
Soweit es möglich ist, daran mitzuarbeiten, auch soweit Bewilligungen in Betracht kommen, wird der Herr Staatssekretär mich unter seinen eifrigsten Anhängern finden.
(Heiterkeit.)
Aber das, Herr Reichsschatzsekretär, kann mich nicht bestimmen, nun alles dasjenige gutzuheißen, was in einem Gesetz gefordert wird; ich muß dieses Gesetz in seinen Einzelheiten prüfen, und wenn ich Einzelheiten finde, welche dem Allgemeininteresse oder welche wichtigen Einzelinteressen entgegenstehen, so muß ich in der Lage sein, hier auf eine Abänderung zu dringen.
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär sagte, daß wette Bolkskreise dieses Gesetz richtig aufgefaßt haben.
Nun, was es damit auf sich hat, dafür werde ich mir gestatten ein Beispiel anzuführen.
Sie alle werden (v) wahrscheinlich Zuschriften von Postunterbeamten Ihres Wahlkreises erhalten haben.
Sie werden sich gewundert haben, daß dieses Gesetz unter den Postbeamten so außerordentlich volkstümlich ist, und Sie werden sich gesagt haben: wie ist denn diese Sache in die weitesten Volkskreise gekommen
Zufällig ist ein gedrucktes Schreiben in meine Hände gelangt von dem Verbände der unteren Post- und Telegraphenbeamten, Lux und Vogt, Berlin, Oranienstraße 141.
Da ist diese Resolution und dieses Anschreiben, welches wir erhalten haben, abgedruckt, und es steht darüber: „Das erste Anschreiben und die nachfolgende Resolutton sind handschriftlich herzustellen.
(Hört!
hört!)
Also, meine Herren, von Berlin aus wird das inszeniert.
Ich werde es auf den Tisch des Hauses legen und ich muß es aufs schärfste verurteilen, daß man hier die Anweisung gibt, dieses Anschreiben handschriftlich herzustellen, um den Anschein zu erwecken, daß jeder einzelne Abgeordnete denken soll, es handle sich um eine spontane Kundgebung aus seinem Wahlkreise, während die Sache von Berlin aus lanciert ifi.
Wir können doch annehmen, daß die Unterbeamten der Post von dieser umfassenden und schwierigen Vorlage nichts weiter wissen, als daß es sich darum handelt, daß die Mtllionengewinne großer Spekulanten besteuert werden sollen.
Darin sind wir alle einig, und das möchten wir alle gern; aber die Schwierigkeit liegt nur darin, wie man die Sache macht.
Da bin ich nun der Meinung, daß dieses Gesetz so gefaßt ist, daß die großen Spekulanten aus demselben glatt herausschlüpfen werden, aber der kleine Grundbesitz und der Mittelstand wird in dem Gesetze stecken bleiben, und es wird nicht ein Gesetz zur Besteuerung des großen Spekulantentums werden.
Es ist mir sehr charakteristisch, daß, während es hier immer heißt, der Widerstand gegen 8942 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
(vr.
Arendt.)
(L) dieses Gesetz gehe im großen und ganzen von den Terrainspekulanten aus, mir erst in diesen Tagen eine Äußerung zugegangen ist dahin: ja, die Terrainspekulanten haben sich mit diesem Gesetz schon abgesunden, die glauben sogar, daß sie dabei besser wegkommen werden, als wenn die Gemeinden die Besteuerung in der Hand behalten.
Das glaube ich auch.
Herr Kollege Raab wollte allerdings die Maschen stopfen, wenn die Spekulanten durchschlüpfen.
Das wird ihm nicht gelingen, die werden immer und immer wieder durchschlüpfen, und sie werden das um so leichter tun, wenn die Steuer eine sehr hohe ist, und das Durchschlüpfen sich also entsprechend lohnt.
Der Herr Staatssekretär hat sich dann auf die Wissenschaft berufen.
Ich möchte mir gestatten, das Urteil eines Mannes hier zu verlesen, der den Bodenreformern, wenn ich nicht irre, sehr nahe steht, des Freiburger Professors der Nationalökonomie Diehl in den Jahrbüchern für Nationalökonomie.
Er sagt: Nichts ist so falsch als die Behauptung, die jetzt von bodenreformertscher Seite immer wiederholt wird, als ob die Gegner dieser Steuer nichts anderes als Interessenten der Terrainspekulation wären und solche, die für die soziale Bedeutung der Bodenreform kein Verständnis hätten.
Wenn ein so ausgezeichneter Kenner der Theorie und Praxis des Steuerwesens wie Strutz ein so ablehnendes Votum über diese Steuer abgibt, und wenn von Männern der Wissenschaft, denen man nicht Mangel an Verständnis für soziale Bodenreform vorwerfen kann, wenn zahlreiche angesehene Vertreter städtischer und Handelskorporationen auf die großen Mängel dieses Gesetzes hinweisen und auf die Schädigungen, die dadurch dem Handel und Verkehr, nicht allein dem Grund (L) 1 stücksverkehr zugefügt werden, so sollte dies eine Mahnung sein, dieses Steuerprojekt, dessen verfehlte und übereilte Ausarbeitung aus den ganzen Verhandlungen hervorgeht, endgültig aufzugeben.
Meine Herren, das ist die Stimme der objektiven Wissenschaft, und da muß ich allerdings sagen: nach der formellen Seite hin ist mir niemals ein schlechter gearbeitetes Gesetz vorgekommen als dieses.
(Hört!
hört!)
Ich mache denen keinen Vorwurf daraus, die, wie unser verehrter Herr Berichterstatter Graf v. Westarp, wirklich in der anerkennenswertesten Weise die größte Sorgfalt und Objektivität angewendet haben, um das Gesetz brauchbar zu machen und ihm auch in der Redaktion eine Gestalt zu geben, die es ermöglicht, in das Verständnis dieses dunklen Gesetzes einzudringen.
Aber die Materie ist so schwierig, daß ich glaube, daß ich dem Reichstag nicht zu nahe trete, wenn ich annehme, daß höchstens ein halbes Dutzend Mitglieder dieses hohen Hauses hier alle Einzelheiten dieses Gesetzes vollkommen übersteht.
(Heiterkeit.
Oho!
und Zurufe.)
Ja, meine Herren, nicht einmal die Kommission, vielleicht sind es auch noch zwei oder drei Dutzend Kollegen, die in das Gesetz eingedrungen find; aber die meisten Herren aus allen Fraktionen haben mir doch zugestanden, daß es ihnen nicht möglich gewesen wäre, über 8 4, 5 oder 6 hinaus in der Lektüre vorzudringen.
(Oho!)
Da hätte ihnen ihre Fassungsgabe versagt.
Meine Herren, wenn wir das Gesetz in zweiter Lesung fertigstellen sollen, so würde ich mir die Anregung erlauben, ob es vielleicht nicht angängig wäre, das Gesetz einer besonderen Kommission zu überweisen, die es aus dem Unverständlichen ins Deutsche überträgt.
Wie die Sache jetzt steht, ist es auch Juristen und geübten Verwaltungsbeamten nicht möglich, alle Be- (cy stimmungen dieses Gesetzes voll zu überblicken.
Nun soll dieses Gesetz zur Anwendung kommen und begriffen werden von den weiten Kreisen der Grundbesitzer und auch vom kleinsten Gemeindevorsteher.
Das ist doch ein sehr ernstes Moment, das zur Vorsicht mahnt.
Von diesem Gesichtspunkt aus möchte ich auf die Anträge eingehen, die von verschiedenen Seiten und auch von mir gestellt sind, die eine Einschränkung des Wirkungskreises dieses Gesetzes bezwecken.
Ich glaube, daß recht gewichtige Gründe dafür sprechen, daß wir den Bettag auf 30000 und 10 000 Mark und das Einkommen auf 3000 Mark festsetzen.
Zunächst möchte ich diese Frage einmal nicht von der sozialen, sondern von der finanziellen Seite aus bettachten.
Ich glaube, durch diese Anträge wird der Reinertrag dieses Gesetzes wesentlich erhöht werden.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Erhebungskosten viel mehr ausmachen als der wirkliche Ertrag.
Denken Sie doch nur, welch ungeheuerliche Belastung der Behörden und des Bürgers daraus hervorgeht.
All diese kleinen Leute, bei denen ein wirklicher Wertzuwachs gar nicht oder nur in geringem Maße erfolgt, werden den Schrecknissen dieser Steuer überantwortet.
Sie müssen eine Steuererklärung abgeben, da muß festgestellt werden, wie der Wert des Grundstücks im Jahre 1885 war, und alle Mühe und Arbeit hat schließlich nur die Feststellung zur Folge, daß eine Wertzuwachssteuer gar nicht zu entrichten ist.
Einer der eifrigsten Anhänger dieses Gesetzes, Herr Abgeordneter Dr. Jaeger, hat uns ja einen Aufsatz übermittelt dahingehend, daß dieses Gesetz nur die großen und reichen Städte und die Industriezentren und die großen Terrainspekulanten trifft, aber nicht den kleinen Mittelstand.
Wenn das der Fall ist, warum sträubt man sich, diesen kleinen v) Mittelstand aus dem Gesetz herauszulassen
Es kann ja vorkommen, daß in dem einen oder anderen Falle ein Mann der Steuer entschlüpft, der sie wohl hätte tragen können.
Aber ist es denn nicht richtiger, diesen einen Mann, bei dem doch schließlich die Steuer bei der Kleinheit des Objekts auch nur eine geringe sein kann, entschlüpfen zu lassen, als daß man mit der Steuer große Kreise belästigt, bei denen ein Wertzuwachs gar nicht in Betracht kommt
Das bitte ich doch einmal zu beherzigen.
Ich möchte wirklich glauben, daß wir die Durchführung des Gesetzes ganz außerordentlich erleichtern, wenn wir diese Einschränkungsanträge annehmen, und daß wir den finanziellen Ertrag des Gesetzes dadurch nicht beeinflussen.
Wenn uns gesagt wird was ich auch nicht für richtig halte —, daß aus diesen Kreisen wesentliche Einnahmen zu erwarten sind, dann ist die Behauptung falsch, daß es sich hier um eine Steuer von dem großen Besitz der Terrainspekulanteu handelt; denn diejenigen, um die es sich bei diesen Ausnahmeanttägen handelt, sind insgesamt keine Terrainspekulanten.
Ich lege namentlich sehr großes Gewicht auf den Antrag, die Einkommensarenze von 2000 auf 3000 Mark zu erhöhen.
Das ist für mich wichtiger als die Erhöhung der Wertgrenze auf 30000 und 10000 Mark; denn dann haben wir wenigstens den Stand der Arbeiter, der kleinen Beamten, der Handwerker, der kleinen Gewerbetreibenden aus dem Gesetz heraus.
In meinem Wahlkreise gibt es eine ganze Zahl von Arbeiter », die mehr als 2000 Mark Einkommen versteuern und Grundbesitz haben.
In diesem kleinen Arbetterbesitz steckt nach den Bestimmungen dieses Gesetzes zuweilen geradezu ein ungeheuerlicher Wertzuwachs, aber durchaus kein unverdienter.
Meine Herren, da hat ein Bergmann sich eine ganz wertlose Halde erworben und hat in jahrelanger Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
3943 (Dr. Arendt.)
(4) Arbeit, in einer Arbeit, die sich in Lohn gar nicht ausdrücken läßt, die nur aus der Passton für die Landarbeit zu erklären ist, aus diesem wertlosen Stück Land ein kultiviertes und brauchbares Land gemacht.
Das soll nun ein unverdienter Wertzuwachs von vielen hundert Prozent sein, und wenn der Bergmann stirbt oder verzieht und das Land zum Verkauf kommt, dann soll hier eine enorm hohe Steuer gezahlt werden, wenn der Mann mehr als 2000 Mark Einkommen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es werden doch Abrechnungen gemacht!)
Herr Kollege Göhre, die Abrechnungen reichen da nicht aus, weil der Prozentsatz der Wertsteigerung so ganz außerordentlich hoch ist.
Wenn es sich darum handelt, ein vorher wertloses Stück Land durch der Hände Arbeit die ganze Familie arbeitet oft daran mit (sehr richtig!)
in einen wertvollen Besitz umzuwandeln, so läßt sich das in Prozenten gar nicht machen.
Wir können keine Bestimmungen in das Gesetz dafür aufnehmen, weil das Ausnahmeverhältnisse sind.
Wir können das nur dadurch aus der Welt schaffen, daß wir die Summe des Einkommens von 2000 auf 3000 Mark erhöhen; dann sind alle diese Kreise, die für diese Steuer wirklich nicht im entferntesten in Betracht kommen sollten, aus der Steuer heraus.
Ebenso ist es mit den kleinen Handwerkern und den Gewerbetreibenden.
Der Herr Kollege Raab meinte, daß die Steuer ja in dem Moment einsetze, wo der Mann einen großen Verdienst hat.
Darauf möchte ich erwidern, daß gerade in diesen Kreisen kleiner Leute sehr oft Notverkäufe stattfinden; sie treten ein nach dem Todesfall, sie treten ein beim Vermögensverfall, und es ist oft der letzte Rest eines Hab und Guts für die FamUie, von dem diese Steuer bezahlt werden muß.
Wenn wir den unverdienten Wertzuwachs treffen wollen, dann müssen wir uns LL) möglichst auf die großen Vermögen beschränken; da halte ich die Steuer für durchaus am Platze.
Aber diese kleinen Leute lasse man heraus.
Der Herr Staatssekretär hat in seinen Ausführungen eine Bemerkung gemacht, die mich sehr stutzig machte.
Er sagte, dieses Steuergesetz erfordere einen überaus großen Apparat, der in Bewegung gesetzt werden müsse, und das würde sich nicht lohnen, wenn nicht genug herauskäme.
Da stimme ich ihm durchaus bei; ich glaube aber, daß nicht genug herauskommen wird.
Meine Herren, das ist eins der großen Bedenken, die ich gegen das Gesetz habe.
Es ist bei diesem Steuergesetz anders, als es sonst bei Steuergesetzen ist, weil wir nicht freie Bahn haben, weil nicht das, was einkommt, eine wirkliche Mehreinnahme ist, sondern weil dieses Gesetz und diese Steuer verkoppelt ist mit einer anderen Steuer, mtt der Umsatzsteuer, und well zu befürchten steht, daß die Einführung dieses Gesetzes die Erträgnisse des Reichs, der Staaten und der Gemeinden aus der Umsatzsteuer erheblich vermindern wird.
Meine Herren, ich will auf die statistischen Fragen nicht eingehen.
Das würde zu weit führen.
Es wird sich ja auch wohl eine andere Gelegenheit dazu finden.
Aber das möchte ich doch sagen: in der Ausführung hierüber, die dem Bericht der Kommission beigegeben ist, ist doch etwas zu viel bewiesen.
Da ist bewiesen worden, daß die Schwankungen in der Umsatzsteuer und in der Wertzuwachssteuer nicht zurückzuführen wären auf die Einführung der Wertznwachssteuer sondern ans Konjunkturen.
Nach Konjunkturen steige« ndfalle dieseSteuer.
Das ist nun an sich richtig.
Aber, meine Herren, das fällt wieder schwer ins Gewicht für den Charakter dieser Steuer oder vielmehr gegen den Charakter dieser Steuer als einer Steuer zur Deckung laufender Ausgaben.
Wenn der Ertrag ein schwankender ist, so ist es doch recht bedenklich, wenn man darauf Militärvorlage und Beteranenfürsorge (0) basieren will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun, meine Herren, hat nach dieser Richtung hin der Herr Schatzsekretär auf die Erfahrungen der Gemeinden verwiesen.
Ja, meine Herren, diese Erfahrungen der Gemeinden haben das gegen sich, daß es eigentlich noch gar keine Erfahrungen sind; denn die Gemeinden haben die Wertzuwachssteuer kaum eingeführt, und gerade auf diesem Gebiete des Verkehrs der Grundstücke dauert es außerordentlich lange, bis sich abschließende wirtschaftliche Erscheinungen beurteilen lassen.
Und dann, meine Herren, ist ja auch die Zahl dieser Gemeinden sehr klein.
Teilweise sind auch die Angaben etwas zweifelhaft.
So weiß ich nicht, ob bei der Wertberechnung, die uns vorgeführt worden ist, z.
B. der Ertrag von Vi Millionen Mark in Schöneberg mit in Rechnung gestellt ist.
Das war nun allerdings ein sehr seltsamer Ertrag einer Wertzuwachssteuer; denn die Stadt Schöneberg hatte zunächst einem der Schöneberger Bauern ein Grundstück abgekauft und hatte in dem Kaufvertrag sich ein sehr langes Optionsrecht ausgemacht, angeblich wegen Verhandlungen mit dem Reich, die gar nicht stattfanden.
Sie hatte dann schleunigst die Wertzuwachssteuer so eingeführt, daß sie dem Verkäufer V, Million Steuern noch aufbrummte nach dem Verkaufe, (hört!
hört!
rechts) ein Vorgang, der ganz offenbar gegen die guten Sitten verstößt, (hört!
hört!
rechts) den man einem Privatmann niemals verzeihen würde.
Aber, meine Herren, die Sache kam dann anders.
Das Oberverwaltungsgericht hob die Steuerordnung von Schöneberg als ungültig auf, und es mußte alles zurückgezahlt werden, was Schöneberg an Einnahmen erzielt hatte.
Wenn man nun auf diese Million in Schöne- (v) berg die Wahrscheinlichkeit der Einnahmen im Reiche mit basiert, so dürfte man vielleicht zu einer Fehlrechnung kommen.
Dann möchte ich mir auch noch persönlich gestatten, dem Herrn Reichsschatzsekretär gegenüber eine Bemerkung zu machen.
Der Herr Schatzsekretär berief sich für die Richtigkeit seiner Schätzungen auf das merkwürdig richtige Eintreffen der Schätzungen bei den Zöllen.
Nun bin ich seit langen Jahren Referent der Budgetkommission für Steuern und Zölle und habe deshalb vielleicht auch ein einigermaßen begründetes Urteil über die Art, wie die Zölle in den Etat eingestellt werden, und da kann ich nun sagen, daß wir kaum eine Einnahmeziffer in dem ganzen Etat haben, bei der es so unsicher ist, ob sie eintrifft oder nicht, wie die Ziffer der Zölle.
Wenn wir den Etat aufstellen, so haben wir im allgemeinen Durchschnittsberechnungen zu Gmnde gelegt, haben wohl Abweichungen vorgenommen, wenn Zolländerungen eintraten; sonst wurden immer Durchschnitte eingefügt, weil wir uns sagten: vorausberechnen, richtig schätzen läßt sich das ja doch nicht, denn das ist z.
B. in hohem Grade von einem Faktor abhängig, den wir bei der Etatsaufstellung noch gar nicht übersehen können, nämlich von der Ernte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Je nach dem Ausfall der Ernte werden die Zölle mehr oder weniger einbringen.
Wenn nun also zufällig die Zölle in der Schätzung richtig getroffen waren, so kann das noch gar keinen Beweis dafür abgeben, daß nun auch die Schätzungen für die Wertzuwachssteuer irgend eine sichere Grundlage haben.
Ich glaube aber, daß man von allen diesen Auseinandersetzungen absehen kann, und daß man das eine anerkennen muß: je schwieriger man den Verkehr in Grundstücken macht, je mehr Steuer man auf die Grundstücke 3944 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Jauuar 1911.
(Dr. Arendt.)
(L) legt, um so weniger leicht wird es sein, ein Grundstück zu verkaufen.
Das ist uns als ein Vorteil der Steuer geltend gemacht worden.
Wenn das aber zutrifft, so wird notwendigerweise die Folge sein, daß weniger Umsätze gemacht werden, und daß mithin weniger Umsatzsteuer eingeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, bitte ich Sie folgendes zu erwägen.
Früher hat der Terrainspekulant sein Terrain verkauft.
Wieviel er daran verdiente, war seine Sache.
Jetzt kommt nun diese bis zu 30 Prozent vielleicht noch mit kommunalen Zuschlägen versehene Steuer für den Terrainspekulanten in Betracht.
Was wird die Folge sein
Der Terrainspekulant wird sich folgendes berechnen: wenn er ein Terrain für 50000 Mark gekauft hat und für 100000 Mark verkauft, so hat er eine außerordentlich hohe Steuer zu zahlen.
Wenn er dagegen den Bau des Grundstücks selbst vornimmt das Haus kostet vielleicht 300000 Mark —, so hat er nachher von 400 000 Mark 50 000 Mark Wertzuwachs zu zahlen, also eine außerordentlich viel geringere Steuer.
Die Wirkung wird also sein, daß der Terratnspekulant selber baut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat nun in doppelter Weise nachteilige Folgen.
Erstens hat es die nachteilige Folge, daß viele Bauunternehmer, die nicht sehr kapitalkräftig sind, ausgeschaltet werden, und daß überhaupt das Bau- und das Terraingeschäft immer mehr in die Hände der ganz großen und ganz starken Kapitalisten kommt, also gerade die umgekehrte Wirkung von dem, was sich die Bodenreformer davon versprechen.
Es wird das Geschäft in Grund und Boden in den Händen des Großkapitals und der Großbanken zentralisiert; diese aber sind in der Lage, abzuwarten.
Wenn es auch ganz richtig ist, daß Angebot und Nachfrage den Preis machen, wenn das Angebot in so starken (v) Händen ist, hält es sich so lange zurück, bis es den Preis bekommt, den cs haben will, d. h. den Preis, der die Steuer auf den Käufer abwälzt, und dann wirkt das Gesetz zu einer Verteuerung des Grund und Bodens, und eine solche muß sich natürlich dahin geltend machen, daß die Benutzung des Grund und Bodens, d. h. daß die Mietpreise eine steigende Tendenz annehmen.
Also das Gesetz wird nach dieser Richtung keine günstige Wirkung ausüben können.
Nun hat der Herr Schatzsekretär gesagt, daß die Handhabung dieses Gesetzes durch die Reichsbehörden so entgegenkommend wie möglich sein werde.
An dem guten Willen des Herrn Retchsschatzsekretärs und des Bundesrats zweifle ich nicht.
Aber wie liegen die Dinge in der Praxis
In der Praxis es ist das in der Debatte auch schon gesagt worden hat bisher die Gemeinde sich mit ihrem Bürger verständigt.
Es ist hier gesagt worden ich weiß nicht, ob es richtig ist —, daß in 70 Prozent aller Fälle eine Verständigung eintritt.
Da ist es natürlich klar, daß die Zahl, die zu Prozessen führte, eine geringe ist.
Aber wie wird das gegenüber den Staatsund Reichsbehörden, die nach dem Buchstaben des Gesetzes handeln müssen, die Vereinbarungen mit den Bürgern gar nicht schließen dürfen
Da hilft alle Freundlichkeit der Behörden nichts, da muß die Sache durchgefochten werden, und damit komme ich zu dem schwersten Bedenken, welches mich, wenn es nicht beseitigt wird, veranlaßt, unter allen Umständen gegen das Gesetz zu stimmen, das ist der § 11, die rückwirkende Kraft.
Ich werde darauf noch in der Spezialdiskusston näher eingehen.
Ich will hier nur sage », die Bestimmungen dieses § 11 halte ich, wie sie vorliegen, für völlig unausführbar; festzusetzen, welchen Wert ein Grundstück am 1.
Januar 1885 hat, ist allenfalls noch durchführbar, wen »ich auch annehme, daß die Steuerzahler und der Steuerfiskus bei einer solchen Schätzung immer verschiedener Meinung sein werden, und (cy jede solche Feststellung zu einem Protest führen muß.
(Sehr richtig!)
Aber wenn einmal die Übergangszeit vorüber ist, soll die rückwirkende Kraft auf 40 Jahre zurückgehen, d. h. von jenem Tage ab, an welchem der Umsatz vollzogen wird, soll rückwirkend auf 40 Jahre abgeschätzt werden, alle acht Tage anders.
Wie man das machen kann, wie man ein Gesetz auf dieser Grundlage ins Leben treten lassen soll, ist mir unverständlich.
Aber wie tief man da in diese ganzen Fragen eingeweiht ist, dafür gab mir dieser Tage eine Unterhaltung Zeugnis, in der mir ein Herr sagte, er wäre ja glücklich aus der ganzen Sache heraus, denn er hätte seinen Besitz schon über 40 Jahre.
(Hört!
hört!)
Das verstand er unter der rückwirkenden Kraft, und er war außerordentlich erstaunt, als ich ihm den Sachverhalt klarmachte; und er wurde sofort aus einem glühenden Schwärmer für die Zuwachssteuer ein sehr entschiedener Gegner.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, mit all diesen Zurechnungen kann man das doch nicht aus der Welt schaffen, daß hier außerordentlich schwierige Verhältnisse vorliegen, die sich in der Praxis nicht ausgleichen lassen, und deshalb habe ich den dringenden Wunsch, daß wir den Z 11 abändern, daß wir dem Beispiel der praktischen Engländer folgen, welche eine Schätzung vornahmen in der Gegenwart und von dieser Schätzung aus nun den Wertzuwachs berechneten.
Das mag für die ersten Jahre ein Weniger ausmachen, aber das gibt eine praktische Grundlage, und für die fernere Zukunft bringt es ganz erhebliche Mehrbeträge.
(Sehr richtig!)
Nun möchte ich noch über die Frage der Umsatzsteuer sprechen.
Meine Herren, ich wünsche dem Reiche Ein- (v) nahmen und bin deshalb bereit, der Beibehaltung des Umsatzstempels bis 1914 zuzustimmen; aber ich muß dem Herrn Kollegen Seyd« darin recht geben, daß alle die sicherlich sehr ernst gemeinten Versprechungen des Herrn Schatzsekretärs doch keine Gewähr dafür geben und geben können, daß man 1914 wieder zur Beseitigung gelangt.
(Sehr richtig!)
Denn erinnern wir uns doch an die Vorgänge bei der Zuckersteuer, die Versprechungen waren damals sicher ebenso ernst gemeint, (Zuruf) ganz sicherlich, ich habe immer das Vertrauen, daß, wenn von einem Vertreter der verbündeten Regierungen dem Reichstag eine Zusicherung gegeben wird, das Von »üäs geschieht, und also ist es auch bet der Zuckersteuer zweifellos irona 6 äs geschehen, und dann hat der Reichstag die verbündeten Regierungen von ihrem Versprechen losgelöst, und so kann es hier bei dieser Sache auch wieder kommen; die Befürchtung ist jedenfalls da.
Aber auch wenn das nicht der Fall ist, und wenn wir nun das eine Drittel los werden, die Hoffnung, daß wir das zweite Drittel los werden, daß wir es auch nur vermindern, teile ich uicht, weil ich nicht annehme, das auf Grund der Bestimmungen, die hier getroffen werden, ein so hoher Ertrag herauskommt, daß nach der jetzigen Fassung der Kommissionsvorlage eine Herabminderung der Umsatzsteuer eintreten kann.
Meine Herren, ich bin durchaus mit dem Herrn Reichsschatzsekretär einer Meinung: es liegt mir sehr am Herzen, den Etat zu sanieren; ich halte es für einen der wichtigsten Umstände für das wirtschaftliche Gedeihen Deutschlands, daß wir endlich aus der Schuldenwirtschaft herausgekommen sind und uns mit unseren Finanzen wieder auf aufsteigender Linie befinden.
Das wirkt zurück Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
3945 (Dr. Arendt.)
(L) auf die gesamte Volkswirtschaft und trägt ihre segensreichen Folgen in alle Kreise des Verkehrs.
Aber das kann mich doch nicht bestimmen, solche Maßregeln gutzuheißen, die ich im einzelnen nicht für ersprießlich halte.
Ich habe außer dem Antrag, der übereinstimmt mit dem Antrag der Herren v. Savigny, Pauly und der Herren von der polnischen Fraktion, noch einen Antrag gestellt, der dahin geht, das Wort „unverdient ''in die Vorlage aufzunehmen.
Ich habe diesen Antrag gestellt, weil ich mir sage, daß es doch der Logik entspricht, daß, wenn man immer von der Besteuerung des unverdienten Wertzuwachses spricht und immer beteuert, man wolle nur den unverdienten Wertzuwachs treffen —, daß das dann auch im Gesetze zum Ausdruck kommt.
Ich halte das für viel richtiger als die jetzt im Gesetze stehenden Worte: „der ohne Zutun des Eigentümers entstanden ist ''.
Die Befürchtungen des Herrn Kollegen Dr. NeumannHofer, daß dies auf die Rechtsprechung Einfluß haben könne, teile ich nicht.
Ich halte es für selbstverständlich, daß das Gericht nur auf Grund der einzelnen Bestimmungen und nicht auf Grund einer allgemeinen Bestimmung Recht sprechen kann.
Wenn aber das Umgekehrte der Fall wäre, dann fürchte ich, daß das Weglassen jeder Bezeichnung, daß der einfache Satz: „Besteuerung des Wertzuwachses ''dann umgekehrt die Richter veranlassen könnte, strenger zu verfahren, als wir es für angemessen halten.
Wir find ja eigentlich doch alle darin einig, daß nur der unverdiente Zuwachs besteuert werden soll.
Da, glaube ich, müssen wir uns auf den Standpunkt stellen: in ckudio pro reo.
Dann wollen wir doch lieber, daß einmal ein zu weitgehender unverdienter Wertzuwachs anerkannt wird, als daß ein zu weitgehender nicht unverdienter Wertzuwachs besteuert wird.
Deshalb, glaube ich, verdient mein Antrag den Vorzug.
(L) Meine Herren, ich habe denn auch gegen einige andere Paragraphen des Gesetzes ernste Bedenken, namentlich gegen den § 49, der die Kommunalbesteuerung betrifft, und der meines Erachtens nicht die Form behalten kann, in der er jetzt aus der Kommission gekommen ist.
Ich halte es für unmöglich, daß man hier den einzelnen Gemeinden Ausnahmebestimmungen zubilligt, die etwas anderes enthalten als Zuschläge zu der Steuer selbst, und daß die Gemeinden die Befreiungen, die hier in das Gesetz hineingebracht werden, ihrerseits nach ihrem Willen wieder aufheben können.
Das halte ich für indiskutabel.
Ebenso habe ich ernste Bedenken gegen die Bestimmung, die dem Bundesrat überläßt, einzelne Paragraphen des Gesetzes in einzelnen Fällen außer Geltung zu setzen.
Aber das sind Eiuzelfragen, die für die Stellungnahme zu einem so wichtigen Gesetz selbst nicht ausschlaggebend sein können.
Ausschlaggebend ist für mich einzig und allein der H 11, von dessen Gestaltung ich meine Schlußabstimmung abhängig machen muß.
Auch 8 20 scheint mir noch verbesserungsbedürftig zu sein.
Es ist nicht richtig, wenn man annimmt, daß man mit immer höheren Steuersätzen mehr Einnahmen erzielt.
Es kaun auch umgekehrt wirken, daß höhere Einnahmen erzielt werden, wenn man eine mäßigere Steuer anwendet, weil namentlich bei einem solchen Gesetze wie diesem, da es kein Zwavgsgesetz ist, sondern ein Berkehrsgesetz, die Höhe der Steuer leicht dahin führen kann, daß die Steuer überhaupt nicht eingeht; denn wir haben ja kein Mittel, den Eigentümer zu zwingen, daß er verkauft.
Meine Herren, da möchte ich noch auf einen Umstand aufmerksam machen, der mir sehr bedenklich erscheint.
Die Herreu von der Rechten haben bei der Retchsfinanzreform mit Recht, weil es nicht anders ging, eine besondere Besteuerung der Fideikommisse in das Gesetz eingeführt; wir Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S0S1911.
werden uns über diese Dinge ja noch ausführlicher zu (v) unterhatten haben.
Aber bereits in der Kommission ist ein Antrag gestellt, der mich auch in dieser Richtung hin sehr bedenklich gemacht hat, und der recht zeigt, wie entwickelungsfähig dieses Gesetz ist.
Ich fürchte, daß auf Grund dieses Fideikommißstempels einmal die Zeit kommen wird, wo man sagen wird: warum sollen nun die Grundstücke, welche gar nicht umgesetzt werden, die die Umsatzsteuer nicht haben, die die Wertzuwachssteuer nicht haben, die in einer Familie seit Jahrhunderten bleiben, nicht auch wie die Fideikommisse versteuert werden
Und wenn das geschieht, so wächst dieses Gesetz zu einer Reichsgrundsteuer aus, was ich für überaus bedenklich und schädlich Halle, und was eine der nicht gewollten, aber sehr möglichen Gefahren dieses Gesetzes für mich ist.
Meine Herren, ich will mich zunächst auf diese Bemerkungen beschränken.
Ich möchte aber noch allgemein einen Satz anführen.
Für mich hat dieses Gesetz nicht so das gegen sich, daß es weite Kreise des Grundbesitzes belastet, als daß es sehr weite Kreise des Grundbesitzes, die mit diesem Gesetze gar nichts zu tun haben, belästigt.
Man hat draußen die Vorstellung, daß die Millionenbauern von Schöneberg getroffen werden, und nun schlagen wir die Bauern im ganzen Lande!
Das, meine Herren, können Sie herausbringen, wenn Sie die Anträge annehmen, die hier gestellt sind, um den Wirkungskreis des Gesetzes einzuengen.
Ich möchte die Bitte und den Wunsch aussprechen, daß die verbündeten Regierungen sich gegen diese Anträge nicht ablehnend verhalten möchten, und daß das hohe Haus ihnen zustimmt, weil dadurch die Durchführung des Gesetzes so unendlich erleichtert werden würde.
Abgesehen von allen wirtschaftlichen und sozialen Momenten, lassen Sie auch das rein Malische Moment hier mitsprechen, daß dieses Gesetz die Behörden, auch die Selbstverwaltung in einem noch heute ganz ungeahnten Maße überlasten würde.
Es ist ja bekannt ge- (v) worden, daß man annimmt, daß das Oberverwaltungsgericht die Zahl seiner Senate verdoppeln muß.
Meine Herren, auf dem Standpunkte stehen wir doch nicht, daß wir hier sagen: wenn wir nur etwas mehr Reichsetnnahmen haben, sind uns die Ausgaben der Bundesstaaten für die Erhebung der Steuern gleichgültig.
Bundesstaaten und Reich sind eine Einheit, und deswegen haben wir auch ein Interesse von Reichs wegen daran, daß wir die Bundesstaaten mit diesem Gesetz nicht überlasten.
So glaube ich ebenfalls im fiskalischen Interesse wie im sozialen Interesse Sie bitten zu dürfen, daß Sie diese Anträge wohlwollend in Erwägung nehmen.
Sie werden damit der Durchführung des Gesetzes einen ganz außerordentlichen Dienst leisten, und ich glaube, meine Herren, daß man dem Gesetze am besten dient und auch seine schließliche Durchführung am besten fördert, wenn man, wie ich es in der ersten Lesung getan habe, und wie ich es heute wieder tue, die Schwächen des Gesetzes hervorhebt, um sie womöglich in der letzten Stunde noch zu beseitigen.
Wenn es gelingt, den § 11 umzuarbeiten ich werde darauf noch bei 8 II zurückkommen —, daun verschwindet die Gegnerschaft gegen das Gesetz in den allerweitesten Kreisen, und es wird dann möglich sein, ein einheitliches Gesetz zu schaffen, ein Gesetz, das von der öffentlichen Meinung getragen wird, ein Gesetz, dem auch die davon Betroffenen zustimmen, während es heute mit einer wachsenden Erbitterung im Lande von den Beteiligten bettachtet wird.
Meine Herren, überlegen Sie nur den Verlauf dieser Verhandlungen: einstimmig der Beschluß der Finanzkommisfiou, einstimmig der Beschluß des Reichstags auf Durchführung eines Wertzuwachssteuergesetzes, dann bei der ersten Lesung etgeuüich alle für das Gesetz und jetzt eine zweite Lesung, die eine Verwirrung hervorzubringen scheint, daß eS mir 536 3946 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
(Dr. Arendt.)
(L.) fraglich ist, ob damit ein gedeihliches Ende erwachsen kann!
Je länger die Debatten dauern, um so mehr Schwierigkeiten, um so mehr Erwägungen, (Heiterkeit und sehr wahr!
in der Mitte und rechts) um so mehr Bedenken treten hervor.
Das muß uns doch stutzig machen, das muß uns doch zur Vorsicht mahnen; denn wir alle wollen doch, daß wir etwas Dauerndes, etwas Bleibendes, etwas Gutes schaffen, wenn wir ein Gesetz machen, und eben deshalb bitte ich, meine Abänderungsanträge anzunehmen.
(Vereinzeltes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Mermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamis, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin dankbar für die Mitteilung, daß die Partei des Herrn Vorredners in ihrer überwiegenden Mehrheit entschlossen ist, für das Gesetz zu stimmen; das enthebt mich der Verpflichtung, gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt so eingehend zu polemisieren, wie ich es natürlich tun müßte, wenn seine Partei hinter ihm stände.
Ich beschränke mich auch mit Rücksicht auf die Zeit, deren der Herr Abgeordnete Dr. Arendt eben in so beweglichen Worten gedacht hat; (Heiterkett) aber ganz kann ich mich von einer Antwort doch nicht dispensieren.
Denn diese Argumente, die wir in dreiLesungen der Kommission unausgesetzt gehört haben, wie die Mitglieder der Kommission mir bezeugen werden, machen doch, wie ich deutlich sehe, immer noch erheblichen Eindruck, und deshalb kann ich nicht umhin, ihnen wenigstens einige Worte zu widmen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt wolle es mir nicht (L) verübeln, aber es ist mir rätselhaft, wie er nach seiner ganzen Stellungnahme gegenüber dem Zuwachssteuergesetz sich an den parlamentarischen Vorgängen im Sommer 1909 hat beteiligen können.
Es ist ja richtig, daß in der Zustimmung zu einer Resolution an sich durchaus noch nicht die Zustimmung zu einem ausgearbeiteten Gesetze liegt, und der Herr Abgeordnete vr.
Arendt ist ja das glänzendste Beispiel dafür, wie jeder Versuch, ein Gesetz auszuarbeiten, unfehlbar auf irgend eine Weise totgeredet werden kann.
(Große Heiterkeit.)
Aber das verstehe ich doch nicht, wie es möglich war, daß der Herr Abgeordnete vr.
Arendt an dem spezialisierten Entwurf einer Zuwachssteuer mitgewirkt hat, der im Sommer 1909 hier von der Mehrheit des Hauses auf Grund der Kommisstonsbeschlüffe angenommen worden ist.
Aus den stenographischen Berichten geht es nicht hervor, aber mehrere Herren, die damals anwesend gewesen sind, versichern, daß der Herr Abgeordnete vr.
Arendt für diesen spezialisierten Entwurf selbst mitgestimmt hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Jedenfalls steht fest, daß der Wortführer seiner Partei damals erklärt hat: wir werden in dieser Lesung für die Vorlage stimmen, (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und kein Wort des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt ist erfolgt, das dem widerspräche.
Nun muß ich doch sagen: wenn ein so staatsgefährlicher, ein so alles in Grund und Boden ruinierender Entwurf vorkam, wie es der frühere Entwurf nach Ansicht des vr.
Arendt doch auch gewesen sein muß denn er war ja um ein Vielfaches schärfer als der jetzt vorliegende —, dann wäre es doch die Pflicht des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt gewesen, hier das Wort zu nehmen und zu erklären, daß er diese Bedenken (6) hätte, daß er das Volk vor dieser entsetzlichen Belastung, unseren Grundbesitz vor der Zerrüttung, unseren Handel und Wandel vor einer so enormen Verkehrserschwerung bewahren wolle.
Das ist nicht geschehen.
Ich habe Ihnen vorhin die Unterschiede zwischen der jetzigen Vorlage und dem Entwurf von 1909 dargelegt.
Es sind ausschließlich Milderungen, und zwar Milderungen ganz erheblicher Art auf jedem Gebiete.
Ich will mich nicht wiederholen und nur an eines erinnern.
Das Zurückgehen auf das Jahr 1885 wird hier jetzt als die allerschlimmste Bestimmung bekämpft, und der Gesetzentwurf von dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt für unannehmbar erklärt, wenn diese Bestimmung nicht geändert werde.
Was stand aber in dem Entwurf von 1909
Rückgriff bis 1884!
Da ich einmal bei diesem Punkte bin, möchte ich erwähnen, daß eine große Anzahl von Gemeinden noch erheblich Wetter zurückgeht als bis 1885: so Zehlendorf bis 1875, Stargard bis 1872, Hildesheim bis 1876, Wilhelmshaven bis 1889, Dortmund bis 1860, Marburg bis 1880, Essen bis 1871, und es ist schon erwähnt worden, daß Hamburg vollständig unbegrenzt in die Vergangenheit zurückgreift; dasselbe ist auch bei einzelnen kleinen Orten Preußens der Fall.
Die Bedenken, die aus jener Zurückdatierung herzuleiten wären, sind damals nicht vorgebracht worden.
Jetzt aber werden sie, und zwar, wie mir scheint, in einer den Gesetzentwurf gefährdenden Form hervorgehoben.
Demgegenüber muß ich darauf aufmerksam machen, daß es sich hier um einen für das Erträgnis des Gesetzes äußerst wichtigen Punkt handelt.
Ich werde auf die Ertragsberechnung zurückkommen, möchte aber schon jetzt erklären, daß ich den Ausführungen des Herrn Redners der konservativen Partei völlig zustimme, in denen er hervorhob, daß es sich hier um ein Steuergesetz von unmittelbar (v) finanzieller Wirkung handelt; wir müssen darauf sehen, daß es diese Wirkung behält.
Nun, glaube ich, sucht der Herr vr.
Arendt zu viel zu beweisen.
Er deduziert beispielsweise: die Terrainspekulanten würden von dem Gesetze gänzlich verschont, weil sie durch die Maschen des Gesetzes hindurchzuschlüpfen wüßten.
Daraus würde ich die Bitte ableiten, nicht den Z 55 des Gesetzes so lebhaft anzufechten; denn der soll dem Bundesrat ein bescheidenes Mütel geben, um diesem Versuche, durch die Maschen zu schlüpfen, entgegenzutreten.
Aber gerade diesen Z 55 hat Herr Abgeordneter vr.
Arendt aufs äußerste angegriffen.
Weiter sagt Herr vr.
Arendt, die Kleinen blieben dem Gesetze untertan, und die Großen schlüpften hindurch.
Ja, nun stellt aber Herr Abgeordneter vr.
Arendt den Antrag, die Kleinen auch heraus zu lassen!
(HetterkeU.)
Da möchte ich mir die Frage erlauben: was bleibt denn von dem ganzen Gesetze noch übrig
Ich komme dabei noch einmal auf meine vorherigen Äußerungen über die Anträge auf Erweiterung der Befreiungsgrenze zurück.
So ist es nun auch nicht, daß jemand, der ein kleines Einkommen hat, ohne weiteres als einer angesehen werden kann, der sich von der Terrainspekulation vollständig fernhält.
Vielmehr sehen wir häufig Personen mit geringem Einkommen eben gerade deswegen ganz ungeheuere Risiken bet dem Terrainhandel übernehmen, weil sie infolge Vermögenslosigkeit persönlich nichts riskieren.
Hier einzugreifen, gehört zu den Hauptaufgaben des Gesetzes, und deshalb würde es einen erheblichen Nachteil bedeuten, wenn die steuerfreie Grenze von 2000 Mark auf 3000 Mark erhöht würde.
Ich benutze daher die Gelegenheit, Sie nochmals dringend zu bitten, diesen Anträgen nicht stattgeben zu wollen.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
3947 (Wernruth.)
() Wenn Herr Abgeordneter vr.
Arendt erklärt hat, das Gesetz sei so schlecht ausgearbeitet, wie er noch nie eins gesehen habe, so verfüge ich über eine genügende parlamentarische Erfahmng, um zu erwidern: es ist selten ein Gesetz und eine Gesetzesbegründung hier zur Beratung gekommen, bei denen nicht von der einen oder anderen Seite gesagt wurde, so etwas Schlechtes sei überhaupt noch nie gemacht worden.
(Heiterkeit!)
Will der Abgeordnete vr.
Arendt seine Angriffe hauptsächlich auf die Kommisstonsbeschlüfle richten, so teile ich diese Anschauung zwar in keiner Weise, fühle mich aber nicht berufen, hier als Verteidiger des Reichstags aufzutreten.
Ich bin überzeugt, daß aus seiner Mitte heraus das Erforderliche erwidert werden wird.
Auf die Handhabung des Gesetzes werden etwaige Schwierigkeiten der Ausdrucksweise, die bei einer derartigen komplizierten Gesetzgebung wohl unvermeidlich sind, keinen Einfluß ausüben.
Ich habe gestern mit allem Nachdruck betont, daß wir uns angelegen sein lassen werden, durch die Ausführungsbestimmungen und durch persönliche Belehrung den Interessierten die Handhabung des Gesetzes zu erleichtern.
Wir werden bestrebt sein, etwaigen Anfragen gegenüber jedem einzelnen den Gesetzestext in sein geliebtes Deutsch zu übertragen.
Wir werden eine populäre Darstellung des Gesetzes veröffentlichen, eine Anleitung und Regeln aufstellen, aus denen der einzelne sich dann leicht auskennen kann.
Also in dieser Beziehung brauchen Sie keine Besorgnis zu haben.
Die Schwierigkeit der Handhabung ist uns während dreier Kommisstonslesungen und heute wieder in den schwärzesten Farben vorgemalt worden.
Ich bestreite nochmals, daß zu solchen Besorgnissen hinreichender Anlaß vorliegt.
Ich habe besonderen Wert darauf gelegt, daß wir auch schon vor der Einführung des Gesetzes und (n) während seiner Abfassung uns an Ort und Stelle über die Verhältnisse informierten.
Mein Referent hat sich zu diesem Zweck teils in großen Stadtgemeinden, teils in Kreisen mit industriellen Interessen, teils in Kreisen mit ländlicher Bevölkerung über die Erfahrungen mit der Zuwachssteuer unterrichtet.
Dabei hat sich herausgestellt, daß die Schwierigkeiten in der Handhabung sehr übertrieben geschildert worden find.
Darf ich nochmals, nachdem ich gestern die Durchschnittszahlen schon angegeben habe, vortragen, daß in Hamburg, wo eine Untersuchung an Ort und Stelle stattgefunden hat, bis zum Juli 1910 nur eine Rechtsfrage im Prozeß befangen war, während das Gesetz schon seit nahezu 2 Jahren Geltung hatte; das ganze Veranlagungsgeschäft wurde von 9 bis 10 Beamten, worunter 4 mittlere Beamte, bearbeitet.
Mit diesem verhältnismäßig geringen Apparat wurde eine Steuer von 2 , Millionen Mark erzielt.
In dem vorwiegend industriellen Kreise Blumenthal ist nur ein mittlerer Beamter tätig gewesen; der Kostenaufwand belief sich auf 2000 Mark.
Von 351 Veranlagungen find 35 angefochten worden, also etwa 10 Prozent.
Im Kreise Burgsdorf, einem Kreise mit ganz landwirtschaftlichem Charakter, ist ein Beamter im Nebenamt mit der Veranlagung beschäftigt und eine Anfechtung im Rechtswege erfolgt.
Es ist wirklich nicht anzunehmen, daß die Schwierigkeiten der Veranlagung im Reich so erheblich viel größere sein würden, und ich bestrette aufs nachdrücklichste die dem Herrn Vorredner zugegangene Nachricht, daß die Zahl der Senate des Oberverwaltungsgerichts zu diesem Zwecke verdoppelt werden müßte.
Die Erfahrungen der Gemeinden habe ich mir schon erlaubt im einzelnen vorzutragen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt meint zwar: in vielen Gemeinden existiert eben die Erhebung noch nicht lange Zeit.
Meine Herren, wir dienen Ihnen mit dem besten Material, das wir zur Verfügung haben, und ich muß sagen: soviel wie die (0) Theorien, die ein einzelnerRednerhier vorträgt, soviel wiegen die mehrjährigen Erfahrungen der Gemeinden schließlich auch.
Ich habe ferner darauf hingewiesen, daß der Übergang zum Eigenbau seitens der Terraingesellschaften in keiner Weise durch die Erhebung nachgewiesen sei.
In annähernd 99 Prozent der Gemeinden sind derartige Erscheinungen nicht hervorgetreten.
Nun muß ich aber einen Punkt noch besonders hervorheben, an dem mir sehr viel liegt.
Von mehreren Seiten, auch Vom Herrn Abgeordneten vr.
Südekum ist gesagt: wenn die Gemeinden die Erhebung handhaben, dann macht sich die Sache sehr leicht, dann sitzt der Steuerbeamte am selben Orte, konferiert mit den Beteiligten und läßt Billigkeit walten; wenn aber erst der starre Mechanismus des Staates und des Reiches kommt, dann ist von alledem nicht mehr die Rede.
Meine Herren, auch darüber sollten meine Erklärungen von gestern Sie eigentlich bereits beruhigt haben.
Ich bin im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten vr.
Südekum der Meinung, daß es auch für den Reichsfiskus durchaus angängig ist, über derartige Fragen Vergleiche abzuschließen.
Ich habe es in der Kommission schon erklärtunderllärees hier nochmals: wenn der Rechtsweg bei derartigen Angelegenheiten zulässig ist, so ist auch unzweifelhaft, daß man den Rechtsstreit durch einen Vergleich wird aus dem Wege räumen können.
Ich selbst, meine Herren, bin in einer wichtigen Steuerfrage in der Lage gewesen, von der Befugnis des Vergleichs in umfassendster Weise Gebrauch zu Machen, übrigens kommen in der Steuerhandhabung des Staates tagtäglich Fälle vor, wo die Steuer im Wege der Billigkeit festgesetzt wird, wo man eine Tatsache, die man durch Dokumente oder Zeugen nicht für absolut erwiesen erachten kann, so beurteilt, wie sie ein vernünftiger Mann beurteilen muß, und der Richter sie beurteilen würde.
Sollten Zweifel bei Ihnen obwalten, so bitte ich (v) nochmals, meine Erklärung entgegenzunehmen, daß wir gerade bei dieser Steuer eifrig bestrebt sein werden, solchen Grundsätzen besondere Geltung zu verschaffen.
Was endlich die finanziellen Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt betrifft, so wolle er es mir nicht übelnehmen, wenn ich das Lob, das etwa dem gegenwärtigen Leiter des Reichsschatzamts um deswillen gespendet wird, weil er bestimmte Etatsgrundsätze zu vertreten bestrebt ist, nicht annehme; es Hilst mir nicht, wenn man diesen Grundsätzen die Anerkennung ausspricht, sie aber nicht zum Wohle des Reichs wirklich handhabt.
Solange mit der theoretischen nicht auch die praktische Anerkennung jener Grundsätze sich verbindet, muß mich verzeihen Sie mir diese Bemerkung—jenes Lob ziemlich kaltlassen.
Ich bitte Sie, daß Sie die Lage hinsichtlich der Veteranen etwas eingehender würdigen wollen.
Herr vr.
Arendt sagt, es sei ein alter parlamentarischer Brauch, daß man vom Reichstag aus keine Anträge auf neue Steuergesetze stellt.
Wie ist es aber bei der Behandlung der Veteranen gewesen
Sie haben nicht nur einen ausgearbeiteten Antrag auf Unterstützung der Veteranen vorgelegt, sondern gleichzeitig auch verlangt, daß dieserhalb die Wehrsteuer eingeführt werden solle.
Wir haben darauf erklärt, und zwar aus voller Überzeugung, daß eine Wehrsteuer nicht ausführbar sei; die Herren haben das bezweifelt, und ich habe daraus die Veranlassung genommen, sie zu mir zu bitten, und wir haben eingehend zusammen überlegt, ob eine Wehrsteuer möglich sei.
Die Herren werden mir zugeben müssen: beim Schluffe der Erörterungen war die allgemeine Überzeugung, daß das nicht der Fall sei.
Mn sagt Herr vr.
Arendt, es sei Sache des Schatzsekretärs, andere Steuern vorzuschlagen.
Das tue ich ja gerade.
Ich schlage hier vor, daß die Zuwachssteuer zu diesem Zwecke verwendet werden soll.
Insofern muß ich auch -1536 3948 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
(Wermuth.)
l) den Einwendungen des Herrn Abgeordneten Dr. Südekum durchaus entgegentreten.
Wie soll ich es denn machen
Sie beanstanden, daß ich eine Ausgabe begründe auf eine Einnahme, die erst bewilligt werden soll.
Wie soll ich ich es denn anders machen, wenn ich den Grundgedanken: keine Ausgabe ohne Deckung, innehalten will
Dann muß ich doch sagen: es steht eine Ausgabe bevor, ich bitte, sie zu genehmigen, gleichzeitig aber, damit die Deckung vorhanden ist, auch entsprechende Einnahmen zu bewilligen.
Das tat ich, indem ich rekurrierte auf eine Sache, welche dem Reichstage schon vorlag.
Es wäre doch geradezu unsinnig gewesen, wenn ich nun, wo die Verbündeten Regierungen gemäß dem Wunsch des Reichstags dieses Gesetz eingebracht hatten, nach einem anderen gegriffen und Ihnen das auch noch vorgelegt hätte.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Arendt uns jetzt wiederum die Rolle des Antragstellers zuweist und erklärt: kommen Sie mit neuen Vorschlägen, dann werden wir Ihnen schon etwas bewilligen, so erwidere ich: wer wird es bewilligen
Frage ich auf der Rechten, so werde ich jedenfalls eine wesentlich andere Antwort bekommen als auf der Linken und in der Mitte.
Sie können mir mit einer Fülle von Steuervorlagen an die Hand gehen, aber als praktischer Geschäftsmann muß ich darauf sehen, welche Steuer ich durchbekomme.
Es kann nicht mein Ehrgeiz sein, Ihnen eine große Zahl von Steuervorlagen vorzulegen mit der angenehmen Aussicht, die Hälfte von der Rechten und die andere von der Linken abgelehnt zu sehen.
(Heiterkeit.)
Jetzt, Herr Dr. Arendt, muß es einmal heißen: llo klloäus, die galt »!
Es ist bemängelt worden, daß ich auf die Bestätigung unserer Zoll- und Steuerschätzungen hier hingewiesen habe, und Herr Dr. Arendt hat das so aufgefaßt, als wollte ich damit den Beweis liefern, daß unsere Schätzung über (s) den Ertrag der Zuwachssteuer richtig wäre.
Nichts hat mir ferner gelegen.
Ich habe nur deduzieren wollen und möchte noch einmal so klar als möglich dies als den einzigen Standpunkt hervorheben, den ich vertreten kann, und de« ich absolut bis zum Ende vertreten werde —, daß die Schatzverwaltung die Verpflichtung hat, ihrerseits die Einnahmen so sorgfältig und so genau auf tatsächlicher Grundlage zu schätzen, wie sie es irgend kann.
Sie wird dabei unter hundert Malen mindestens achtztgmal irren, wenn sie aber mit der Sorgfalt, die ich als nötig bezeichnet habe, die Schätzung vornimmt, so wird sie nach meiner Meinung immer in der Lage sein, eine solide Gebarung herbeizuführen, und das Gesamtresultat wird iLr meistens recht geben.
So habe ich, ohne uns damit im mindesten besonderen Scharfsinn oder Weitsichtigkeit zuschreiben zu wollen, nur hervorheben wollen: wir sind bestrebt gewesen, die Einnahmen so genau und so vorsichtig zu schätzen wie irgend möglich.
Wir haben dabei gefunden, daß es noch einer Deckung des Bedarfs für die Heeresverstärkung und für die Veteranen bedarf, und an dieser Tatsache kommt man auf keine Weise vorbei, ich varne vor jedem Versuch in dieser Richtung.
Deshalb ritte ich Sie dringend, sowohl bet dem 8 11 als auch päter bei den Beratungen über das gleichzeitige kurzristige Nebeneinanderbestehen von Zuwachssteuer und lmsatzstempel dieser Tatsache eingedenk sein zu wollen und o, wie Sie wiederholt versprochen haben, auch hierbei mitzuwirken, daß unsere Finanzen in Ordnung kommen und wieder gesunden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Wenn ich mir noch einmal erlaube das Wort zu ergreifen, so ist der nächste Anlaß dazu, daß ich gestern nicht in der Lage war, die (cy zu § 1 gestellten Anträge zu besprechen, weil sie zum Teil noch nicht eingereicht waren, zum Teil erst ganz kurz vorher mir zur Kenntnis gekommen waren.
Ich muß meine Ausführungen also dahin ergänzen, daß meine politischen Freunde und ich beabsichtigen, der Fassung der Kommission insoweit zuzustimmen, als sie den „Zuwachs, der ohne Zutun des Eigentümers entstanden ist, für steuerpflichtig erklärt.
Wir sehen zwar keinen großen materiellen Unterschied zwischen dieser und der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt beantragten Fassung.
Die Kommission hat sich aber nach reiflicher Beratung für ihre Fassung entschieden, und wirglauben, daran festhalten zu sollen.
Schwieriger ist die Frage der Begrenzung der Befreiungsvorschrift.
Auch hier hat sich die große Mehrheit meiner politischen Freunde entschlossen, an der Fassung der Kommission festzuhalten, also die Ausdehnung der Grenze der Befretungsvorschrift auf Grundstücke im Werte von 30 000 und 10 000 Mark und die Erhöhung der Einkommensgrenze von 2000 auf 3000 Mark Einkommen nicht mitzumachen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat auf den Arbeiter exemplifiziert, der mehr als 2000 Mark Einkommen hat, und der nun durch die Zuwachssteuer ungemein belastet und in die Lage gebracht würde, den mühsam erarbeiteten Wertzuwachs seines Grundstücks besteuern lassen zu müssen.
Zunächst muß man daran festhalten: es handelt sich hier nicht um solche Leute, die ihr Grundstück behalten, sondern um solche, die es verkaufen.
Und, meine Herren, ein Arbeiter, der seine Wohnstätte verkauft, wird doch immer eine Ausnahme sein.
Dann ist aber zu beachten, daß der Arbeiter, der ein Einkommen von über 2000 bis 3000 Mark hat, nur dann von der Befretungsvorschrift ausgenommen werden soll, wenn sein Grundstück gleichzeitig den Wert von 20000 Mark übersteigt ich glaube, daß die kleinen Arbeüerhäuser wohl (v) tm allgemeinen in dieser Preishöhe liegen werden.
Herr Dr. Arendt meinte, Terrainspekulanten kommen dabei nicht in Frage.
Meine Herren, die Gefahr, daß diese Befreiungsvorschrist zur Umgehung des Gesetzes durch Terrainspekulanten ausgenutzt werden könne, ist in der Kommission vielfach erörtert worden und ist doch nicht so ganz von der Hand zu weisen.
Wenn Sie namentlich für unbebaute Grundstücke die Grenze von 5000 auf 10000 Mark erhöhen, so sollten Sie doch dabei an die Möglichkett denken, daß Sie damit die Gefahr erweitern, daß der Besitzer eines größeren Grundstückes sein Grundstück in Parzellen zu 10000 Mark zerschlägt, diese Parzellen im Werte von je 10 000 Mark an Strohmänner, die von ihm abhängig sind und ein Einkommen von weniger als 2000 Mark besitzen, zu einem billigen Preise verkauft, von diesen Strohmännern wieder zu einem teureren Preise verkaufen läßt und sich einen Anteil dieses Gewinnes vorbehält.
Die Strohmänner find steuerfrei, und er selbst kann nicht gefaßt werden.
Erhöhen Sie die Grenze von 5000 auf 10 000, so werden Sie einer solchen Umgehungsmögltchkeit weit entgegenkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Wert der Befretungsvorschrift darin bin ich mit Herrn Dr. Arendt einverstanden liegt darin hauptsächlich, daß dadurch eine große Anzahl von Fällen überhaupt aus dem Veranlagungsgeschäft herausgenommen wird.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt knüpfte an diesen Gedanken sehr eingehende Ausführungen darüber an, daß für den kleinen Besitzer nicht bloß die Belastung, sondern auch die Belästigung durch das Gesetz eine Gefahr und ein Schaden sei.
Ich glaube, daß wir auf anderem Wege, namentlich durch die pauschalierte Anrechnung des 8 10 v, in sehr vielen Fällen der kleinen Verkäufe jede Belästigung von dem Verkäufer ferngehalten haben.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
3949 (Graf v. Westarp.)
Wenn ich als Veranlaguugsbehörde ein Geschäft vor mir habe, bei dem ein Grundstück beispielsweise vor 20 Jahren für 24000 Mark gekauft worden ist und jetzt zu einem Preise von unter 36 000 Mark verkauft wird, so kann ich, wenn ich den H 10o tm Kopfe habe, diesen Fall einfach zu den Akten schreiben, ohne mich irgendwie an den Besitzer wenden zu wüsten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt fügte hinzu, ihm fei bekannt, daß wegen des Zuwachssteuergesetzes jetzt schon eine Verdoppelung der Senate des Oberverwaltungsgertchts in Aussicht genommen sei.
Ich habe die Ehre, dem Oberverwaltungsgericht anzugehören.
Ob und welche Vergrößerungsabsichten des Oberverwaltungsgerichts vorliegen, ist mir nicht bekannt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt das ist ja ganz interessant teilte uns in der Kommission im Frühjahr mit, daß nach guten Nachrichten eine Vermehrung um mindestens drei Senate notwendig sei.
Heute kommt er schon auf eine Verdoppelung, sodaß das Oberverwaltungsgericht, das 9 Senate hat, also auf 18 Senate erhöht werden müßte.
Wenn wir noch lange beraten, und wenn die Idee, das Gesetz noch einmal in die Kommission zurückzuverweisen, wirklich Annahme bei dem Plenum finden sollte, dann wird ja schließlich wohl eine Vergrößerung des Oberverwaltungsgerichts auf 27 Senate wegen des Zuwachssteuergesetzes notwendig werden.
(Heiterkeit.)
Die Anträge der Herren Abgeordneten Marx, Müller (Fulda), vr.
Zehnter auf Nr.
607 und Marx, vr.
Zehnter auf Nr.
627 beschäftigen sich mit Fragen von mehr technischer und juristischer Bedeutung.
Den Herren Antragstellern ist der Gedanke fremd und ungewohnt, der sich bei uns in der preußischen Praxis vollkommen eingelebt hat, daß unter „Grundstück ''eine wirtschaftliche Einheit zu verstehen ist, daß also das Merkmal der einheitlichen (s) Bewirtschaftung dafür maßgebend ist, ob ein Komplex von Parzellen als einheitliches Grundstück anzusehen ist.
Die Herren sind mehr daran gewöhnt, unter „Grundstück ''die einzelne Parzelle zu verstehen, die in dem Lagerbuch, wie es in Süddeutschland heißt, oder in dem Grundsteuerkataster, wie wir es in Preußen nennen, eine besondere Nummer hat.
Die Kommission hat sich, wie auf Seite 8 des Berichts erwähnt ist, dahin entschieden, daß nach ihrer Ansicht bei den hier und in § 14 in Frage stehenden Bestimmungen der Begriff des Grundstücks als wirtschaftlicher Einheit maßgebend sein soll.
Sie ist dabei unterstützt worden von dem preußischen Justizministerium, dessen Herr Vertreter ausführte, daß dieser Begriff des Grundstücks als wirtschaftlicher Einheit sich auch bei der Durchführung des Reichsstempelgesetzes in der Praxis bereits ergeben und bewährt habe.
Die Anträge 607 und 627 stellen nun namentlich der unter 627 diese im Reichsstempelgesetz bereits festgelegte und von der Kommission auch für das Zuwachssteuergesetz gewünschte Praxis vollständig in Frage, stellen dieselbe, wenn ich mich so ausdrücken darf, direkt auf den Kopf.
Der Antrag 607 geht über den Begriff des Grundstücks als wirtschaftlicher Einheit weit hinaus.
Danach würden beispielsweise, wenn ein Besitzer in Berlin ein Grundstück und außerdem irgendwo auf dem Lande eine Landwirtschaft hat, beide Besitzungen zusammengerechnet werden müssen, und nur wenn diese beiden Besitzungen innerhalb der Grenze des § 1 liegen, würde die Befreiungsvorschrift Platz greifen.
Das ist doch gewiß von den Herren Antragstellern nicht gewollt.
Die Fassung des Antrags 627 aber stellt, wie ich schon sagte, die ganze Frage gewissermaßen auf den Kopf; sie geht davon aus, daß unter „Grundstück ''an sich die einzelne Parzelle verstanden wird, und fügt dann hinzu: „und wenn das Grundstück mit anderen zu einer wirtschaftlichen Einheit vereinigt ist, der Wert des vereinigten Grundeigentums ''.
Dieser Antrag stellt also das Grundstück als (0) einzelne Parzelle mit dem Grundstück als wirtschaftlicher Einheit in Gegensatz und stößt dadurch die ganze bisherige Praxis um.
Ich möchte die Herren bitten, zu erwägen, ob sie auf dem Antrage bestehen wollen oder ihn nicht lieber zurückziehen.
Jedenfalls würde ich für meine Person es für erwünscht halten, wenn es bei den Abfichten und Beschlüssen der Kommission verbliebe, die auf Seite 8 klargelegt find.
Ich sehe mich dann veranlaßt, auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Weber zurückzugreifen.
Zu meiner Anregung, die dahin ging, es möge neben der Zuwachssteuer auf den immobilen Besitz auch eine Zuwachssteuer auf das bewegliche Kapital eingeführt werden, hob er hervor, daß er diesen Gedanken für unmöglich halte, und machte den Gegenvorschlag, lieber eine Reichsvermögenssteuer einzuführen.
Und als ich ihm durch einen Zwischenruf einwarf, die gehöre den Bundesstaaten, erklärte der Herr Abgeordnete Dr. Weber, bet den Verhandlungen über die Reichsfinanzreform hätten schon verschiedene Bundesregierungen es für gangbar erklärt, eine Reichsvermögenssteuer einzuführen.
Meine Herren, ich habe davon nichts gehört.
Ich habe bei den Verhandlungen in der Finanzreformkommission nur gehört und gelesen, daß die verbündeten Regierungen dem Gedanken einer Reichsvermögenssteuer den schärfsten Widerstand entgegengesetzt haben, und nach unserer Auffassung, die ich mir ja schon häufiger zu begründen erlaubte, mit vollem Recht.
Auch wir stehen auf dem gleichen Standpunkt.
Außerdem aber muß ich doch sagen, daß in dem Zusammenhang, in dem wir hier diskutieren, eine Reichsvermögenssteuer das allerungeeignetste Mittel wäre, um den Zweck zu erreichen, den wir erreichen wollen.
Ich schlug vor eine Zuwachssteuer auf das mobile Kapital als Ergänzung zu der Zuwachssteuer auf das immobile Kapital.
Herr Dr. Weber schlägt vor (v) eine Vermögenssteuer, die das mobile und das immobile Kapttal gleichmäßig ergreift, als Ergänzung zu der Zuwachssteuer auf das immobile Kapital.
Er will also mit der Zuwachssteuer das immobile Kapital belasten und mit der Vermögenssteuer noch einmal, und mit der letzteren in einer Form, die an sich schon geeignet ist, das immobile Kapttal viel schärfer zu treffen als das mobile.
Dann gibt mir der Verlauf der gestrigen Debatte Veranlassung, mich mit dem Herrn Abgeordneten Göhre noch einmal über den Begriff „agrarisch ''etwas auseinanderzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Göhre hat die Befreiungsvorschrift des § 1 zum Anlaß genommen, auf das schöne gute alle Märchen von der Stcuerdrückerei der Grundbesitzer zurückzukommen.
Er hat sich auf die in den Zeitungen breitgetretenen Fälle berufen.
Er hat dabei mitzuteilen vergessen, daß all diese Fälle, einer wie der andere, amtlich auf das sorgfältigste untersucht worden sind mit dem Ergebnis, daß es sich dabei um arge Übertreibungen und Entstellungen gehandelt hat.
Im übrigen bin ich aber dem Herrn Abgeordneten Göhre dankbar, daß er gerade bei diesem Anlaß auf dieses schöne Märchen zurückgekommen ist; denn gerade die Bcfreiungsvorschrift des § 1 stellt uns so klar vor Augen, in welcher Beziehung der Grundbesitzer nicht die Steuerbehörde täuschen kann.
Der Herr Abgeordnete Göhre meinte nämlich, es wäre möglich, daß ein Grundbesitzer, dessen Grundstück den Wert von 20000 Mark übersteigt, diesen Wert verheimlicht und die Sache so darstellt, als habe sein Grundstück einen geringeren Wert.
Ja, meine Herren, den Grundstückswert zu verheimlichen, das ist ein Kunststück, das einer erst vormachen muß.
Das Grundstück liegt vor aller Augen zutage.
Es ist im Grundbuch und im Kataster eingetragen.
Die Behörde kennt seine Größe, kennt seine Ertragsfähigkeit ganz genau.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
SS56 (Graf v. Westarp.)
(4) Sie hat mehr oder weniger Taxen über dessen Wert zur Hand.
Also, Herr Abgeordneter Göhre, wir können Ihnen nur dankbar sein, daß Sie auf das schöne Märchen gerade bei dieser Gelegenheit zurückgekommen sind, die so ganz dazu geeignet ist, darzutuv, wie unbegründet Ihre Behauptungen sind.
Bei der Einschätzung des Vermögens ist der Grundbesitzer gar nicht in der Lage, ein Stück von seinem Vermögen, von seinem Grund und Boden zu verheimlichen, ganz anders als der Kapitalbesitzer.
Dann hat der Herr Abgeordnete Göhre das schöne Wort „bergagrarisch ''geschaffen.
Ich nehme eigentlich an, daß der Herr Abgeordnete Göhre die sprachliche Herkunft des Wortes „agrarisch ''kennt.
Vielleicht hat er bet seinen Herren Genossen Veranlassung, diese Kenntnis nicht gerade so sehr in den Vordergrund zu rücken.
Aber ich meine, er wird wohl wissen, daß es aus dem Lateinischen kommt, daß es Acker bedeutet, und daß „agrarisch ''„landwirtschaftlich ''bedeutet (Lachen bei den Sozialdemokraten) ich habe gar nichts zurückzunehmen —, daß es auf den landwirtschaftlichen Betrieb hinweist.
Nun wird das „agrarisch ''in der Zusammensetzung „bergagrarisch ''zu dem Zweck und Ziel benutzt, so recht gehässig (sehr richtig!
rechts) als agrarisch alles dasjenige zu bezeichnen, was man unter Steuerdrückerei, unter Egoismus, unter dem Bestreben, die privatwtrtschastlichen Interessen in der Politik zu verfolgen, versteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kurzum, in der Zusammenfassung von „bergagrarisch ''in dem Zusammenhang, wie der Herr Abgeordnete Göhre den Ausdruck gestern gebraucht hat, hat er so mit voller klarer Offenheit den ganzen Haß der Sozialdemokratie gegen die Landwirtschaft und gegen die landwirtschaft (8) lichen Besitzer zum Ausdruck gebracht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Gegen die Junker!)
Meine Herren, ich selber bin kein Landwirt nicht gegen die Junker, sondern dieser Haß, diese prinzipielle Feindschaft der Sozialdemokratie ist genau gleich gegen die Junker, wie gegen den gesamten, auch den kleinen landwirtschaftlichen Besitz gerichtet also, obwohl ich kein Landwirt bin, kann ich doch hier erwidern, daß dieser Haß durch eine ehrliche und redliche Abneigung von seiten der Landwirtschaft erwidert wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, was ist nun die sachliche Bedeutung des Vorwurfs der bergagrarischen Regelung
Da hat der Herr Abgeordnete Göhre den § b absolut mißverstanden, indem er seinen Vorwurf daraus abgeleitet hat, daß die unbeweglichen Kuxe von der Steuer befreit sind.
Er hat dabei ganz vergessen, daß es sich bei den unbeweglichen Kuxen, ebenso wie bet den beweglichen Kuxen und wie bei den Aktien um Wertpapiere handelt, um Wertpapiere, die leider der Zuwachsbesteuerung zurzeit aus Gründen, die ich gestern prinzipiell erörtert dabe, noch nicht haben mttunterworfen werden können.
Sobald aber die beweglichen Kuxe und Aktien freiblieben, war es richtig, die unbeweglichen Kuxe, ein Residuum der alten preußischen Berggesetzgebung auch frei zu stelle«.
Dagegen ist deS öfteren schon ausgeführt worden und die beweglichen Klagen des Herr »Abgeordneten Vogel haben das bestätigt —, daß das Gesetz an dem Bergwerkseigentum als solchem durchaus nicht vorbeigeht, daß der Verkauf des BergwerkseigeummS als solches, daß der Verkauf eines Grundstücks, wo nach dem alten Recht, z.
B. nach hannoverschem Recht, der Besitz des Bergrechts mit dem Besitz des Grundstücks verbunden ist —, daß alle diese Verkäufe von der Zuwachssteuer durchaus nicht (cy befreit sind.
Der Herr Kollege Vogel steht sogar auf dem Standpunkt, daß man in der Erfassung des Bergwerkseigentums in dem Gesetz viel zu weit gegangen sei.
Meine politischen Freunde und ich haben die Bestimmungen, die von der Kommission im § 4 Nr.
8 und im Z 10 Nr.
3 in das Gesetz zu Gunsten des Bergwerkseigentums hineingebracht worden find, geprüft.
Wir sind nicht ganz ohne Bedenken, ob man da nicht in der Bevorzugung des Bergwerkseigentums zu weit gegangen ist.
Wir werden endgültig zu der Frage Stellung nehmen, wenn diese einzelnen Bestimmungen herankommen.
Prinzipiell sind wir jedenfalls der Ansicht, daß das Bergwerkseigentum genau wie das Grundeigentum von der Zuwachssteuer erfaßt werden soll, daß, wenn das Bergwerkseigentum mit unverdientem Wertzuwachs, um es kurz in der Sprache des Gesetzes zu sagen, verkauft wird, es dann ebenso der Zuwachssteuer unterworfen werden soll wie das Grundeigentum.
Ich muß mich aber mit dem Herrn Abgeordneten Göhre noch etwas weiter über die Frage des agrarischen Pferdefußes auseinandersetzen und muß dabei leider hervorheben, daß dieser Vorwurf gestern auch seitens der Fortschrittlichen Volkspartei zum Ausdruck gekommen ist.
Dabei ist es nötig, die Personen, die Verkäufer, die als steuerpflichtig in Frage kommen, einmal etwas näher zu betrachten.
Gewiß, wir haben uns bei der Ausgestaltung des Gesetzes für verpflichtet gehalten, an den Landwirt zu denken, der das Grundstück, der seinen Grundbesitz als Arbeitsinstrument benutzt, der von der Bearbeitung seines Grund und Bodens sein tägliches Brot zieht.
Wir sind uns der Tatsache bewußt gewesen, daß ein solcher Landwirt in der Mehrzahl der Fälle und in den Fällen, die unseren Wünschen entsprechen, nicht bloß sein tägliches Brot aus dem Arbeitsinstrument seines Grund und Bodens zieht, sondern daß er den Grund und Boden gewisser- (ir) maßen als seine Sparkasse ansteht, daß er alles, was er durch seinen Fleiß, seine Intelligenz über seinen persönlichen Bedarf hinaus erwirbt, wieder in dem Grundstück anzulegen Pflegt, daß er oft seinen persönlichen Bedarf aufs äußerste einschränkt, mehr einschränkt als viele Industriearbeiter, (sehr richtig!
rechts) gerade zu dem Zweck, um die Ertragsfähigkeit, um den Wert seines Grundstücks auf die Dauer zu halten und auf die Dauer zu heben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei ist ihm das Grundstück noch weit mehr als bloß eine Sparkasse.
Es kommt noch anderes bet dieser Art der Bewirtschaftung in Frage.
Der Deutsche arbeitet aus idealer Freude an dem Erfolg der Arbeit; dazu kommt die Zuneigung, die Hinneigung, mit der der Besitzer an der eigenen Scholle hängt.
Alle diese materiellen und idealen Gesichtspunkte bewegen ihn, seine ganze Arbeit und Intelligenz daranzusetzen, um die Ertragsfähigkeit, den Wert des Grundstücks nicht nur zu erhalten, sondern womöglich noch zu erhöhen; dabei ist es nun weiter der normale und von uns gewünschte Verlauf der Dinge, daß ein in dieser Weise gehobenes Grundstück vom Vater auf den Sohn übergeht.
In allen diesen Fällen kommt ja die Wertzuwachssteuer gar nicht in Frage.
Aber wir haben nicht vergessen, daß es eine große Anzahl von Fällen gibt, wo dieser normale Verlauf nicht Platz greifen kann, wo der Besitzer, wenn er sich am Ende seiner Lebensarbeit steht, vielleicht keinen Sohn hat, dem er das Grundstück geeigneterwetse übertragen kann, wo es ihm vielleicht wirtschaftlich so schlecht geht, daß er an den Verkauf des Grundstücks denken muß.
Da haben wir eben nicht gewollt, daß der Erfolg der eigenen Arbeit des Landwirtes, wie ich sie eben geschildert habe, durch Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1 S11.
3951 (Graf v. Westarp.)
M die Wertzuwachssteuer einer besonderen Steuer unterworfen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Gewerbetreibende, der sein Vermögen, der Kapitalist, der sein Kapital vermehrt, werden für den Gewinn, den sie durch Sparsamkeit und Arbeit erzielt haben, und den sie als Ertrag ihrer Lebensarbeit betrachten können, nicht einer Sonderbesteuerung unterworfen.
Ebenso wenig soll nach unserer Anficht der Landwirt für die Arbeit, die er auf seinen landwirtschaftlichen Besitz verwendet hat, um dessen Ertrag zu erhöhen, einer solchen Sonderbesteuervng unterworfen werden.
Das war das große Bedenken, das wir dem Gesetz gegenüber hatten; und dieses Bedenken hat uns bewogen, das Gesetz nach Kräften so zu gestalten, daß diese Gefahr beseitigt würde.
Wenn Sie das agrarisch nennen wollen, jawohl, dann sind wir agrarisch bis auf die Knochen.

Ein anderer Vorwurf ist auch unberechtigt.
Wir haben nicht nur an den so geschilderten landwirtschaftlichen Besitzer und die durch landwirtschaftliche Arbeit herbeigeführte Werlsteigerung gedacht, auch der Hausbcsitz in den Städten ist uns nicht aus dem Gedächtnis entschwunden, auch die Rücksicht aus das Wohl der Hausbesitzer hat bet unseren Bestrebungen mitgewirkt.
Auch da haben wir gemeint, daß durch die Steuer nicht derjenige Wertzuwachs getroffen werden soll, der einem sein Haus als Wohnung oder als Werkstätte oder für ein Gewerbe oder kaufmännischen Betrieb als Arbeitsstätte benutzenden Besitzer im gewöhnlichen Lauf der Dinge zufällt.
Bet einem Verkauf, der im gewöhnlichen Lauf der Dinge erfolgt, bet dem besondere Konjunktur oder ein Spekulationsgewinn nicht vorliegt, wird die Wertsteigcrung des Hausbesitzes sich nach unserer Überzeugung in den Grenzen halten, die wir durch die Ausgestaltung der einzelnen Bestimmungen steuerfrei gemacht haben; und soweit nach der (L) Richtung noch einzelne Lücken vorhanden sein sollten, wird durch die vorliegenden Anträge noch Gelegenheit gegeben, diese Lücken vielleicht noch auszufüllen.
Auch beim Hausbesitzer kann die Sache ferner so liegen, daß der Eigentümer durch die Ausgestaltung und Hebung des Geschäfts, das er in seinem Hause betreibt, den Wert des Hauses erheblich gesteigert hat; auch diese, auf der eigenen Arbeit und eigenen Intelligenz des Hausbesitzers beruhende Wertstetgerung wird steuerfrei bleiben.
Dazu bietet der 8 9 eine Handhabe, der gestattet, den Wert des Gechäftes von dem Wert des Grund und Bodens zu andern.
Was für den Hausbesitzer gilt, gilt für die oliden Bauhandwerker und Baugewerbetretbenden; die Bestimmungen, die deren Bedürfnissen Rechnung tragen sollen, und die deshalb von uns und anderen für notwendig erachtet werden, sind in der gegenwärtigen Diskussion schon mehrfach erörtert worden.
Wenn ich mich zusammenfassen soll: wir haben uns bestrebt, den Wertzuwachs auszuscheiden, der lediglich auf der eigenen Arbeit, Tätigkeit, Tüchtigkeit, Sparsamkeit und Intelligenz des Besitzers beruht, und ich glaube, daß uns das im wesentlichen gelungen ist.
Die einzelnen Bestimmungen werden uns noch Gelegenheit geben, das des näheren nachzuweisen und einzelne Lücken, die in dieser Beziehung noch bestehen, auszufüllen.
Was wir treffen wollen, ist derjenige Gewinn, der auf der Konjunktur und auf der Ausnützung der Konjunktur durch Spekulation beruht, (sehr richtig!
rechts) und zwar in vollem Umfange auch bei den landwirtschaftlich benutzten Grundstücken.
Ich habe an die so oft erörterte Tatsache zu erinnern, daß gerade der Großgrundbesitz, und gerade der Großgrundbesitz im Osten, in viel größerem Umfange als der mitüere und kleinere Grundbesitz nicht durch Vererbung, sondern im Wege des Verkaufs den Besitzer wechselt.
(0) Ich brauche diese Tatsache im einzelnen nicht nachzuweisen; ich kann mich da, außer auf die preußischen statistischen Jahrbücher, auf keine geringere Autorität als die des Herrn Abgeordneten Gothein berufen.
Aber das zeigt doch, wie wir durchaus nicht davor zurückgescheut sind, hier eine Steuer zu schaffen, die Verkäufe des Großgrundbesitzes und auch des kleineren und mittleren Grundbesitzes, die einen über den Wert der eigenen Arbett hinausgehenden Konjunktur- und Spekulationsgewinn ergeben, treffen soll.
Gerade der größere Grundbesitz im Osten unterliegt zurzeit einer ganz besonderen Preissteigerung.
Ihm gegenüber vereinigt sich alle die Nachfrage, die auf dem Luxusbedürfnis, auf der gewerbsmäßigen oder gemeinnützigen inneren Kolonisation, die auf den nationalen Kämpfen beruht.
Da sehen Sie und jeder, der auf dem Lande wohnt, weiß aus seiner Nachbarschaft dieses oder jenes Beispiel —, wie die Güter häufig ihren Besitzer wechseln, und wie dieser Besttzwechsel häufig mit einem in kurzer Zeit und ohne besondere kulturelle Tätigkeit erzielten Gewinn verknüpft ist.
Diesen Gewinn wollen wir durch das Gesetz treffen; das lieat durchaus innerhalb unserer allgemeinen wirtschastspolttischen Anschauungen.
Wir meinen, daß solche Wertstetgerungen zum Teil ungesund und durchaus nicht erwünscht sind.
Meine Herren, der Besitz vor den Toren der Stadt ist zum Teil Spekulationsbesitz, zum Teil aber auch nicht; zum Teil liegt dieser Besitz in den Händen derer, die man die sogenannten Urbesitzer nennt, in den Händen alter Familien, die ihn nicht zu Spekulationszwecken erworben haben, sondern deren Gewinne auf der günstigen Konjunktur beruhen, die in der Entstehung und Ausdehnung der großen Stadt ihren Grund hat.
Diese Besitzer, die auch einen weit über den Wert ihrer Arbeit hinausgehenden Konjunkturgewinn aus ihrem Grundbesitz erzielen, können und wollen wir nicht vor der Steuer (v) schützen.
Was wir aber auch hier wollen, ist allerdings: Übertreibungen des Steuergedankens, die bis zur Konfiskation gehen, nach Möglichkeit vorzubeugen.
Wir haben in dieser Beziehung auch schon in weitem Umfange äiliZöntiam prästtert, wir haben schon Erleichterungen tu das Gesetz hineingebracht, und die Speztaldiskussion wird weitere Gelegenheit geben, zu dieser Frage noch wiederholt Stellung zu nehmen.
Dabei ist besonders der eine Vorwurf zu beachten, der dem Gesetze immer wieder gemacht wird: die größte Härte liege darin, daß auch in diesen Fällen des Urbesttzes, wie ich es kurz nenne »will, der von 1885 bis heute eingetretene Wertzuwachs so scharf von der Steuer erfaßt werde.
Ob es möglich sein wird, für diesen Besitz durch besondere Übergangsbestimmungen noch Erleichterungen zu schaffen, wird sich ergeben.
Meine Herren, ich glaube also im Gegensatz namentlich zu dem Herrn Abgeordneten Vr.
Arendt meine Ansicht dahin zusammenfassen zu sollen, daß eS uns gelungen ist, den Zweck des Gesetzes zu erreichen, den Konjunkturgewinn, den Spekulationsgewinn zu besteuern, dabei aber zu schützen den auf redlicher eigener Arbeit sowohl des Landwirtes wie des städtischen Hausbesitzers beruhenden Gewinn und die daraus sich ergebende Wertstetgerung.
Ich möchte dann noch mit wenigen Worten auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt eingehe ».
Dabei darf ich vielleicht persönlich vorausschicken, daß ich, im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt, der ja wiederholt betont, daß er auf eine langjährige parlamentarische Erfahrung zurückblicke, ein sehr junger Parlamentarier bin, und daß ich bekenne« muß: ich habe in diesem Frühjahr und Sommer sehr viel von dem alten Parlamentarier vr.
Arendt gelernt.
Be3952 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
(Graf v. Westarp.)
M sonders habe ich gelernt, wie es doch sehr interessant und sehr möglich ist, einem Gedanken prinzipiell zuzustimmen und ihn in der praktischen Ausführung totzumachen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte beinahe sagen: der Herr Abgeordnete Dr. Arendt sagt immer: „Prinzipiell ist der Gedanke richtig, praktisch in der vorliegenden Gestalt ist er unmöglich.
Vielleicht steht der Herr Abgeordnete Dr. Arendt am Ende auf dem Standpunkt, daß er den Gedanken für „prinzipiell praktisch unmöglich ''hält.
(Heiterkeit.)
Noch etwas anderes habe ich von Herrn Dr. Arendt gelernt: die Anwendung einer hübschen paradoxen Redeform.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat ganz besonders meine Tätigkeit als Berichterstatter und die Tätigkeit der Kommission gelobt, die sich die Mühe gegeben hätte, den Text des Gesetzes verständlich zu machen.
So etwas geht ja glatt herunter, wenn man 's hört.
(Heiterkeit.)
Aber es würde noch glatter heruntergehen, wenn man nicht den Hintergedanken hätte, daß dieses Lob doch die Form der Einkleidung des Gedankens ist, daß an der ganzen Sache und an der Arbeit selber, die er lobt, im Grunde genommen gar nichts daran ist.
(Heiterkeit.)
Nun hat Herr vr.
Arendt sich mit großer Wärme, die meine Freunde und ich vollständig anerkennen und teilen, für die Unterstützung der Veteranen ausgesprochen.
Ich bin fest überzeugt, daß er hier allerdings auf demselben Standpunkt steht wie wir, den Gedanken der Unterstützung der Veteranen nicht bloß prinzipiell für nötig, sondern auch praktisch für durchführbar zu halten, und daß er selber ernst an der praktischen Durchführung der Arbeit mitarbeiten will; aber ich habe doch die Empfindung, daß seine ganze Tätigkeit in ihrem Erfolge entgegen (6) seinen Absichten doch am Ende darauf hinauslaufen könnte, auch die Unterstützung der Veteranen schließlich praktisch undurchführbar zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, wir haben uns das ganze Jahr hindurch damit bemüht, Mittel für diese Unterstützung flüssig zu machen.
Hier liegt ein Vorschlag vor, das zu ermöglichen; der Vorschlag ist uns von den verbündeten Regierungen in einer meiner Ansicht nach dankenswerten Weise gemacht worden.
Ich glaube, derjenige, der diesem Vorschlag zur Durchführung verhilft, erwirbt sich schließlich um die Veteranen, die schließlich draußen im Lande die Unterstützung erhalten, ein größeres Verdienst als derjenige, der den Vorschlag befestigt und meint, es wird sich vielleicht auf andere Weise ein Weg finden.
Herr vr.
Arendt hat uns erklärt, er sei bereit, bis 1914 die Beibehaltung von zwei Drittel Prozent des Umsatzstempels zu bewilligen; ich habe nicht gehört, daß er eine Erhöhung des Umsatzstempels bewilligen will.
Das fteut mich; aber ich meine, es bleibt dann die Lücke, daß er nicht gesagt hat, wie die Mittel für die Beteranenfürsorge geschaffen werden sollen.
Herr vr.
Arendt hat seine Schlußabstimmung abhängig gemacht von der Ausgestaltung des Z 11.
Auch diese Ausgestaltung liegt aus demselben Gebiete.
Gewiß, uns allen wäre es ueber, erwünschter, unseren grundbesitzenden Wählern gegenüber bequemer, wenn wir sagen könnten: wir machen keine rückwirkende Kraft, wirschätzen heute den ganzen Grundbesitz ab und erheben nur von dem Wertzuwachs, der in Zukunft entsteht, die Steuer.
Aber wenn dieser Grundsatz durchgeführt werden sollte, de »Herr vr.
Arendt will, so ist nur das eine sicher, daß die Steuer aus Jahre, Jahrzehnte hinaus wenig oder gar keinen Ertrag bringt, während es sich um ein Steuergesetz handelt, das eben die Aufgabe hat, Mittel zu schaffe«.
Ich kauu meine Ausführungen noch einmal dahin VD zusammenfassen, daß meine politischen Freunde und ich für den ß 1 stimmen werden, daß unsere Zustimmung zu dem ganzen Gesetz aber nicht nur eine prinzipielle ist, sondern daß wir die Kommisstonsbeschlüffe auch in ihrer praktischen Durchführung im wesentlichen für annehmbar halten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Savigny.
vr.
v. Savigny, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst versuchen, ohne Herrn Kollegen Arendt zu kränken, mich dagegen zu verwahren, daß mein Antrag, den ich hier kurz bersteten will, sich etwa mit seinen Tendenzen deckt und in demselben Sinne abgefaßt und eingebracht ist, in dem er zur Sache gesprochen hat.
Ich habe daher während seiner Rede die Empfingung gehabt, als er eine Reihe der Argumente, die sich sachlich für meinen Antrag darbieten, vortrug, daß der Umstand, daß er das Wort vor mir hatte, für das Schicksal meines Antrages nicht gerade förderlich sei, daß mit einem Worte seine Befürwortung für meinen Antrag, beziehungsweise für seinen selbst gestellten Antrag, der fast gleichlautend gefaßt ist, höchst abträglich wirken würde in bezug auf die Würdigung und Berechtigung desselben.
Ich bitte daher, daß die Herren die Güte haben, rein sachlich diese Argumente zu prüfen und zu erwägen und sich nicht von dem Umstande beeinflussen zulassen, daß mir das Unglück geschehen ist, daß von den Gegnern des Gesetzes, zu denen ich nicht gehöre, einer in dieser Einzelfrage mit Recht die Argumente hier vorgebracht hat, die für die Erhöhung der Summen in § 1, die ich vorgeschlagen habe, sprechen.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Arendt eine Kritik hier an dem Gesetz geübt hat, so hatte sie insofern eine (v) gewisse Berechtigung, als wohl kein Mitglied der Kommission, vielleicht auch kein Mitglied des Hauses darüber im Zweifel gewesen sein kann und noch sein kann, daß das Gesetz in der Form, in der es uns zuerst vorgelegt war, durchaus nicht den Intentionen entsprach, die dazu geführt haben, daß wir einmütig seinerzeit die Vorlage eines solchen Gesetzes forderten, sondern daß nur die eifrige, lange und mühsame Arbeit der Kommission es herbeigeführt hat, daß es jetzt in einer Form uns vorliegt, die uns überhaupt zu dem Entschlüsse bringen kann, auf den Boden des Gesetzes zu steten.
Aber auch so, wie es jetzt formuliert ist nach der mühsamen Kommissionsarbeit, hat es noch nicht die Gestalt erreicht, die es meinen Freunden ermöglichen wird, ihm zuzustimmen.
Das beweisen die zahlreichen Anträge, die auch aus den Reihen meiner Freunde gestellt worden sind, um noch Mängel und Bedenken zu Leseüigen, di Prüfung auch noch nach der Kommt ergeben hat.
Es ist deshalb auch, wie ich ausdrücklich bitten darf zu bemerken, nicht zu verwechseln die Tendenz, das Gefetz zu verbessern, mit der Tendenz, das Gesetz in irgendeiner Form vor der Verabschiedung zu bewahren.
Im Gegenteil, jeder solche Verbefferungsanstag, wie er jetzt von uns gestellt wird, wird es ermöglichen, mit einer Um so größeren Mehrheit für das Gesetz einzutreten.
Angesichts dieses Umstandes bitte ich auch, den Vorschlag, den ich mir zu machen erlaubt habe, einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
Ich will ihn ganz kurz begründen.
Meine Freunde, Herr Abgeordneter Marx, Herr Abgeordneter Müller und Herr vr.
Zehnter haben auf Nr.
607 der Drucksachen beantragt, dem § 1 Abs.
2 eine andere Fassung zu geben.
Hier trifft nun in dem 8 1 Abs.
2 dasjenige zu, was vorher von verschiedenen Vorrednern e die nähere ssionsberatung Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
3 S53 (Dr. v. Taviguy.)
) nicht mit Unrecht gerügt worden ist, daß das Gesetz nicht leicht und für jeden verständlich sei.
Wenn man die Worte liest: Beträgt der Veräußerungspreis, und im Falle einer Teilveräußerung der Wert des Gesamtgrundstücks, bet bebauten Grundstücken nicht mehr als 20000 Mark, bet unbebauten Grundstücken nicht mehr als 5000 Mark, so bleibt der EigentumsÜbergang von der Steuer frei so möchte ich, ohne, glaube ich, Widerspruch zu finden, glauben, daß jeder ruhige, nüchterne Hörer und Leser dieser Worte zu dem Eindruck kommt, es handle sich, wie auch das Wort „Veräußerungspreis ''ausdrücklich anzeigt und worauf es hinweist, um das im Handel stehende Grundstück, um den Wert des Grundstücks, über welchen der Kauf abgeschlossen worden ist, und um die Wertbestimmung dieses Grundstückes, sei es nun bebaut oder unbebaut.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Statt dessen aber ist, wie wir auf Seite 8 des Kommisstonsberichts lesen, darunter nicht ein einzelnes Grundstück zu verstehen, sondern eine Gesamtheit von Grundstücken, eine sogenannte wirtschaftliche Einheit.
Und weil das der Fall ist und der Fall sein soll, und weil es doch eine merkwürdige Gesetzesformulierung ist, die erst dann verständlich wird, wenn man den Bericht über das Gesetz in die Hand nimmt und dort eine von dem Wortlaut abweichende Definition liest, haben, wie ich annehme, mehrere meiner politischen Freunde, deren Namen ich vorher genannt habe, auf Nr.
607 den Antrag gestellt, nunmehr diese Bedeutung, welche die Wortfassung des Berichts diesem Absatz des § 1, also des grundlegenden Paragraphen des Gesetzes, gibt, doch nun auch gleich in den Text des Gesetzes hineinzuarbeiten und darum eine Wortfassung zu wählen, die dieser Absicht besser entspricht.
L) Sie haben daher vorgeschlagen, zu sagen: Beträgt der Wert des gesamten Grundeigentums des Veräußerers bei bebauten Grundstücken nicht mehr als 20000 Mark, bei unbebauten Grundstücken nicht mehr als 5000 Mark, so bleibt der Eigentumsübergang von der Steuer frei.
Also die 20000 Mark, die 5000 Mark sollen bedeuten den Wert des gesamten Grundeigentums des Veräußerers.
Meine Herren, bei der Beratung in der Kommission und bei der Prüfung der Bedeutung dieser Bestimmung, die sich dem einfachen Leser darbietet, war man doch mehr oder minder von der Ansicht ausgegangen, daß es sich erstens darum handle, den Grundstückswert festzustellen, den Wert des im Handel befindlichen Grundstücks, und zweitens, ein gewisses Korrelat herzustellen zwischen der persönlichen Eigenschaft des Veräußerers und seinen Vermögensverhältnissen, nämlich zwischen den 2000 Mark, welche sein Einkommen darstellen sollen, und die ihn damit in die Kategorie, sagen wir einmal, der kleinen Leute bringen sollen, und dem dabei in Betracht kommenden Vermögenswerte.
Nun bitte ich zu bedenken, daß, wenn Sie sich einen Mann mit einem Einkommen von 2000 Mark denken, Sie doch ein gewisses Verhältnis annehmen müssen zwischen seinem Einkommen und seinem Vermögen; wenn Sie sich aber vorstellen, daß ein solcher Mann nur 5000 Mark im Vermögen haben soll, wenn es ein unbebautes Grundstück, wenn es Ackerland ist, so wird, wenn er nicht ganz besondere Nebeneinnahmen hat, wenn er nicht Handwerk treibt oder dergl.
es nicht möglich sein, aus einem Besitz, der nur einen Wert von 5000 Mark hat, ein Einkommen von 2000 Mark zu erzielen.
Es paßt mit einem Worte eine Begrenzung des Einkommens auf 2000 Mark nicht zu der Begrenzung des Vermögens Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
auf 5000 Mark.
Darum habe ich, als meine Freunde den (cAntrag stellten, hier den Wert des gesamten Grundeigentums des Veräußerers der Bestimmung zu Grunde zu legen, es für notwendig gehalten, non diesem Wert auch in ein richtiges VerhäUnis zu setzen zu der Bemessung des Einkommens auf 2000 Mark.
Und da schien es mir ganz notwendig, die Summe zu erhöhen, also bei unbebauten Grundstücken die Summe von 5000 Mark zu verdoppeln auf 10000 Mark.
Bet bebauten Grundstücken, bei Hausgrundstücken habe ich mich begnügt mit dem Vorschlage, sie um 50 Prozent, von 20000 Mark auf SO 000 Mark, zu erhöhen.
Wenn Sie sich die allenfalls mögliche Verzinsung ich habe einen günstigen Zinsfuß zu Grunde gelegt vergegenwärtigen, und wenn Sie andererseits die Werlverhältnisse von Ackerbaugrundstückeu, von landwirtschaftlich genutzten Grundstücken zu Grunde legen, so werden Sie doch eher dazu kommen, zu sagen: ja, der Besitzer von einem Grundstück, das 10000 Marck wert ist, kann ein Mann sein, der ein Einkommen von 2000 Mark hat.
Wenn Sie aber ein solches richtiges Verhältnis zwischen Einkommen und Vermögen herstellen und die kleinen Leute bis 2000 Mark von der Steuer frei lassen wollen, dann müssen Sie nicht, wenn man, wie im Antrag 607, den Wert des gesamten Grundeigentums zu Grunde legt, diese niedrigen Ziffern von 5000 und 20 000 Mark bestehen lassen.
Sonst liegt im Antrage 607 eine wesentliche Verschärfung des Gesetzes, eine Herabminderung der im § 1 einmütig von der Kommission gewollten Ausnahme, und um diese Verschärfung wieder zu beseitigen oder wenigstens abzumildern, habe ich die Zahl zu erhöhen vorgeschlagen.
Diese Erhöhung liegt also durchaus im Gedanken der Ausnahme des § 1 und auch im Gedanken der Antragsteller zu 607.
Die Herren haben aber inzwischen noch eine andere Fassung vorgeschlagen, von der ich annnehme, daß sie den (v) Antrag 607, zu dem ich meinen Abänderungsantrag gestellt habe, ersetzen solle.
Der Antrag 627 lag mir nicht vor und ist eben erst verteilt worden.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in § 1 Abs.
2 dem ersten Satz folgende Fassung zu geben: Beträgt der Veräußerungspreis eines Grundstücks und, wenn das Grundstück mit anderen zu einer wirtschaftlichen Einheit vereinigt ist, der Wert des vereinigten Grundeigentums bei bebauten Grundstücken nicht mehr als 20000 Mark, bei unbebauten nicht mehr als 5000 Mark, so bleibt der Eigentumsübergang von der Steuer frei.
Ich erblicke in dieser anderen Fassung nur eine Verbesserung in der Definition; aber in bezug auf diejenigen Argumente, die ich vorgetragen habe, in bezug auf das Verhältnis zwischen Einkommen und Vermögen, gilt das gleiche auch von diesem Antrage.
Mein Antrag behält also seine Bedeutung mit für Nr.
627, und wenn es notwendig wäre, das nochmals schriftlich einzubringen, würde ich wir erlauben, das zu tun.
So erkläre ich, wenn Nr.
607 durch diesen Antrag auf 627 ersetzt werden soll, daß auch für diesen mein Abänderungsantrag in Geltung bleiben soll.
Ich möchte glauben, daß es überhaupt nicht sehr glücklich ist, wenn wir hier eine solche Ausnahme statuieren wollen, daß wir die Begrenzung auf das Gesamtvermögen des Veräußerers basieren.
Die klarere, einfachere Bestimmung ist unzweifelhaft die, daß man den in jeder Weise bestimmbaren und faßbaren Wert des im Handel befindlichen Grundstücks zu Grunde legt und diesen zum Maßstabe macht und außerdem noch die persönlichen Äerhältniffe des Veräußerers berücksichtigt und seine Ein537 S954 Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
(Dr. v. Savigny.)
l-jl.)
kommensziffer zur Geltung kommen läßt, um ihn der Wohltat der Steuerbefreiung teilhaftig zu machen oder nicht.
Es wird sonst immer schwierig fein, die Bemessung seines Gesamteigentums mit seinem Einkommen in ein richtiges Verhältnis zu stellen.
Mein Freund Pauly hat den Vorschlag gemacht, die Ziffer 2000 durch 3000 zu ersetzen, also noch eine Kategorie etwas Wohlhabenderer in die Wohltat einzubezieheu.
Dann wird es wieder schwierig, um auch hier wieder die Summe des Vermögens, das zu diesem Einkommen geführt hat, zu bemessen; dann kämen wir logisch zu einer SOprozentigen Erhöhung auch der Vermögensziffer.
Geht man von diesem Grundsätze aus, so wird es auch unter diesem Gesichtspunkt gerechtfertigt sein, daß diejenigen, die für 3000 Mark zu stimmen geneigt sind, auch für meinen Antrag stimmen müssen, weil dann hier das Verhältnis wenigstens einigermaßen wieder richtiggestellt ist.
Aber auch in sich hat der Antrag des Herrn Kollegen Pauly eine selbständige Bedeutung, unabhängig von meinen Vorschlägen, unabhängig von den anderen Vorschlägen, von denen ich gesprochen habe.
Es ist ganz sicher, daß die Grenze von 2000 Mark Einkommen durchaus nicht alle die Kategorien von Personen umfaßt und richtig begrenzt, welche hier überhaupt der Wohltat einer Ausnahme von der Steuer teilhaftig werden sollen.
Ich darf hier zunächst darauf exemplifizieren, daß in oer Reichsversicherungsordnung neuerdings für notwendig erachtet worden ist, die Grenze für die Arbeitgeber, welche durch Selbstversicherung der Wohltat der Versicherung sich teilhaftig machen können, ohne daß sie der Verpflichtung der Versicherung unterworfen sind, von 2000 Mark auf 3000 Mark zu erhöhen, weil man von der Ansicht ausging, daß die Entwicklung der Verhältnisse dahin geführt hat, daß die Kategorie der kleinen Arbeitgeber, die in ihren Verhältnissen den Arbettnehmem sich mehr nähern, in (8) ihren Etnkommensverhältnissen sich so gehoben haben, daß die Kategorie, die man früher mit 2000 Mark Einkommen richtig begrenzte, jetzt erst mit der Begrenzung auf 3000 Mark umfaßt wird.
Insofern hat Herr Kollege Pauly ganz recht, wenn er vorschlägt, hier die Summe von 2000 auf 3000 Mark zu erhöhen.
Ich kann mir nicht denken, daß der finanzielle Erfolg des Gesetzes, von dem der Herr Schatzsekretär vorhin sprach, irgendwie dadurch beeinträchtigt wird.
Es hat mich aber noch ein anderer Grund bestimmt, meinen Antrag zu stellen.
Er schließt sich an die Bestimmungen der Kommission für die Übergangszeit, für die das Gesetz im eigentlichen Sinne des Wortes rückwirkende Kraft haben soll.
Ich spreche hier nicht von der 40jährtgen Zurückrechnungsperiode.
Das Gesetz soll ja vom 12.
April 1910 in Kraft treten, d. h. alle nach dem 12.
April 1910 getätigten Geschäfte sollen der Zuwachssteuer unterliegen.
Für diese Übergangsperiode war gedacht worden, die außerordentliche Belastung einerseits der Behörden, die die ein ganzes Jahr zurückreichenden Auflassungen 150- bis 160 000 sind es allein in Preußen noch einmal durchzuprüfen haben, und die außerordentliche Belastung der sämtlichen bei diesen Auflassungen beteiligten Personen, welche zum guten Teil außerhalb der Steuer fallen, aber doch der Untersuchung darüber unterworfen werden müssen, dadurch zu beseitigen, daß man für diese Übergangszeit andere als die Bestimmungen dieses Gesetzes in Kraft treten läßt.
Ein Vorschlag ging dahin, für diese Übergangszeit ein Drittel Umsatzsteuer zu den jetzt erhobenen zwei Dritteln hinzutreten zu lassen, also auf diese einfache Art die Einnahme des Reichs zu vermehren, ohne eine größere Schwierigkeit herbeizuführen, da dieses eine Drittel Umsatzsteuer sich ebenso leicht wie das jetzt schon eingeführte erste und zweite Drittel berechnen und erheben lassen würde.
Man ist jedoch von diesem Gedanken deshalb abgegangen, weil die (o Wirkung ganz verschieden feine würde.
Es würden dann die großen Geschäfte, die hohen Steuerobjekte außerordentlich viel niedriger getroffen und viel günstiger behandelt werden, und es würden Geschäfte über kleinere und mittlere Werte verhältnismäßig schärfer getroffen werden.
Man ist deshalb zu dem Vorschlage gekommen ich habe ihn selbst in der Kommission gemacht, und er hat Annahme gefunden —, für diese Übergangszeit eine große Zahl, einen hohen Prozentsatz wir wissen es ja nicht genau, es ist auf 80 bis 90 Prozent geschätzt worden aller Auflassungen von der Wertzuwachssteuer frei zu lassen und dadurch herbeizuführen, daß einfach jedes Grundstück, es mag gehören, wem es wolle, auch wenn es einem reichen Mann gehört, also nicht nur, wie im 8 1 vorgesehen, einem Mann mit 2000 Mark Einkommen, wenn es sich um ein Wertobjekt von 10000 Mark bei unbebauten und um ein Wertobjekt von 30 000 Mark bei bebauten Grundstücken handelt, von der Zuwachssteuer freigelassen wird.
Mit diesem Vorschlage für die Übergangszeit hat sich nicht nur die Mehrheit der Kommission, nein, hat sich auch der Herr Reichsschatzsekretär einverstanden erklärt, und da er bas getan hat, so scheint es mir nur eine logische Folge zu sein, daß er einmal erwägt, ob nicht auch hier im 8 1 eine ähnliche Bestimmung und vor allen Dingen ein richtigeres Zahlenverhältnis eingefügt werden könnte.
Jedenfalls begreife ich angesichts seiner Zustimmung zu dieser Bestimmung im § 51 Abs.
2 für die Übergangszeit, von der ich eben sprach, nicht, wie er, ich muß sagen, zu der überaus schroffen Ablehnung, wie ich es wenigstens verstanden habe, aller Abänderungsanträge, nicht allein der hter zu Z 1 gestellten, sondern überhaupt aller Abänderungsanträge zum Gesetz gekommen ist; ich habe die Äußerung jedenfalls so verstanden und habe seine Worte so gehört.
Ich glaube, gegenüber allen diesen Vorschlägen, die jetzt gemacht worden sind, und speziell gegenüber (v) den Vorschlägen, die von mir gemacht worden sind, ist eine solche Ablehnung gar nicht gerechtfertigt; denn wenn die Bestimmungen, wie sie die Herren zu §607 und 627 vorgeschlagen haben, aufgenommen werden, tritt unzweifelhaft eine Verschärfung ein, und die wird durch die Annahme meiner Vorschläge gemildert.
Sie haben aber auch eine objektive Bedeutung, wie ich dargelegt habe, elbst wenn wir die 2000 Mark Einkommen als Grenze esthalten, weil sie eben ein richtiges Vermögensverhältnts zum Etnkommensverhältnis festhalten.
Darum könnte ebeno gut wie in den Übergangsbestimmungen das Reichschatzamt diese Vorschläge zu ß 1 akzeptieren.
Die pekuniäre Wirkung wird keine bedeutende sein.
Die pekuniäre Wirkung, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten Pauli gegenüber vom Reichsschatzamt dargelegt worden ist, hinsichtlich der Millionen von Zensiten in Preußen, die unter den Begriff derjenigen, die 2000 resp.
3000 Mark Einkommen beziehen, entfallen, die in dem einen Falle 4 800000 rund und im anderen Falle 6100000 ausmachen, scheint mir auch überschätzt zu werden.
Wenigstens unsere Intention, die wir das Gesetz wünschten und es jetzt machen wollen, geht nicht dahin, daß wir diese kleinen Zensiten mit der Steuer belasten wollen, sondern gerade die oberen Zehntausend, die obere Million, die noch übrig bleibt, wollen wir, wenn sie solche großen Grundstücksgeschäfte machen, dabei erfassen und von ihrem Gewinn einen entsprechenden Anteil dem Reich und dem Staat und den Gemeinden sichern.
Darum scheint es mir, daß ein solcher MilderungsVorschlag, der durchaus im Rahmen der allgemeinen Tendenz des Gesetzes liegt, auch von den begeisterten Freunden dieser Besteuerung akzeptiert werden könnte und müßte; denn auch ihre Ziele gehen immer nach der oberen Kategorie wohlhabender Grundstücksverkäufer und -käufer Reichstag.
109.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1911.
3955 (Dr. v. Tavigny.)
und nicht nach der großen Masse der Kleinen, die einen bescheidenen Gewinn einheimsen.
Denn für diese ist es ein, wenn auch prozentual nach Hunderten von Prozenten zu bemessender Gewinn, doch immer nach der Höhe der Summe nur bescheidener Gewinn.
überhaupt scheint mir, daß die große Zahl von Anträgen, die wir in der zweiten Lesung erhalten haben, und die noch fortwährend wachsen es werden ja immer noch neue Anträge verteilt, ich glaube es sind im ganzen 60 geworden —, 1 wohl geeignet ist, dem Herrn Reichsschatzsekretär klarzulegen, daß aus weiten Kreisen der Freunde dieses Besteuerungsgedankens als solchen doch gegen den Gesetzentwurf, 1 wie er vorliegt, sehr bedeutende Bedenken bestehen, und angesichts dieses Umstandes scheint mir diese sehr energische Form der Ablehnung von Abänderungsanträgen seinerseits nicht ganz angebracht.
Es fällt doch oenjenigen, die die Tendenz billigen, die das Gesetz zustande bringen wollen, ganz außerordentlich schwer, über eine große Zahl zum Teil prinzipieller Bedenken hinwegzukommen.
Die Anträge, die gestellt sind auch aus den Reihen meiner Freunde, sollen eben die Brücke bilden, wenn diese Anträge zur Annahme gelangen, zur Bewilligung des Gesetzes zu kommen.
Es scheint mir daher angezeigt, wie es auch in der Kommission geschehen ist, wenn wir uns mit Unterstützung des Reichsschatzamts bemühen, das Gesetz zu verbessern, seine Lücke zu beseitigen und auch prinzipielle Bedenken noch nachträglich wieder zur Anerkennung zu (L) bringen.
Unter diesen Umständen würde der Gedanke nicht fern liegen der Herr Abgeordnete I) r. Arendt hat ihn geäußert —, daß die Beratung von 60 Abänderungsanträgen in der zweiten Lesung im Plenum durchaus den parlamentarischen Gewohnheiten nicht entspricht und keineswegs geeignet ist, unsere Beratungen zu vereinfachen, daß daher der Gedanke, die Kommission sich noch einmal mit diesen zahlreichen Abänderungsanträgeu befassen zu lassen, 1 nicht so1fern1liegen würde.
1 Ich will jedoch diesen1Vorschlag1nicht1formell machen, 1 sondern nur den Gedanken aussprechen, daß es jedenfalls noch andere Wege gäbe, es1uns1zu ersparen, zu all den einzelnen Anträgen, die zu den einzelnen Paragraphen gestellt worden find es sind, wie ich schon sagte, 60 Anträge —, eine weitere Diskussion hier im Plenum zu führen.
Der Gedanke ist schon früher geäußert worden, hat aber keinen Anklang gefunden, die Beratung einen Tag hinauszuschieben, damit unter den Parteien über die von ihnen gemachten Vorschläge eine Einigung herbeigeführt werden könnte.
Ich möchte doch anheimgeben, zu erwägen, ob dieser.
Gedanke sich nicht auch noch jetzt ausführen ließe, indem wir uns einen Tag frei ließen für die Vorbesprechung.
Das brauchte ja nicht eine Kommisstonsberatung, formeller Art zu sein, sondern könnte in einer freien Kommission geschehen, um zu verhüten, daß diese großes Zahl von Anträgen hier einzeln begründet werden, und dadurch die Diskussion sehr aufgehalten wird.
Dieser o eine Tag könnte ja auf andere Weise im Plenum nützlich ausgefüllt werden.
Die Beratung des Gesetzes würde sich dadurch ganz außerordentlich vereinfachen und abkürzen lassen.
Dann wird es auch möglich sein, daß wir zu dem Resultat kommen, was ich mit meinen politischen Freunden wünsche, daß eine Verbesserung des Gesetzes und eine Beseitigung einer ganzen Reihe von Bedenken, die wir haben, es uns ermöglicht, für das Gesetz zu stimmen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich muß als Berichterstatter noch eine ganz kurze Bemerkung machen, zu der mich Ausführungen veranlassen, die im Laufe der Diskussion gefallen sind.
Ich möchte mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß in dem Berichte erster und zweiter Lesung, Aktenstück 515, die Ansicht der Kommission über die Bedeutung des Zusatzes „der ohne Zutun des Eigentümers entstanden ist ''eine ausführliche Darstellung enthalten ist.
Sie finden sie abgedruckt in der zweiten Fassung in der Drucksache 2250 linke Spalte, wonach als übereinstimmende Ansicht festgestellt ist, daß bet Annahme eines der beantragten Zusätze es sind das dieselben beiden Zusätze, die jetzt in Frage stehen, der Antrag Arendt mit den Worten „unverdienter Zuwachs ''und der Antrag der Kommission mit der Fassung „der ohne Zutun des Eigentümers entstanden ist ''— „diese Einfügung für die praktische Anwendung des Gesetzes keine selbständige Bedeutung neben den einzelnen Bestimmungen der folgende »Paragraphen haben sollen, daß vielmehr das durch denZusatz zumAusdruckgebrachte Prinzip nur zur Auslegung der Etnzelbestimmungen in Zweifelsfällen benutzt werden dürfe ''.
Ich wollte den anderen Ansichten gegenüber, die gestern und heute in der Diskussion hervorgetreten sind, doch noch einmal auf diese Feststellung des Kommtssionsbertchtes hinzuweisen nicht unterlassen.
Präsident: Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ich ersuche diejenigen Herren, die meinem Vorschlag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause ferner vor, die nächste Sitzung zu hallen Mittwoch den 18.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.