Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit der Kronprinz hat mir für die Glückwünsche zu seinem Geburtstage seinen aufrichtigsten Dank ausgesprochen.
Als Vorlagen sind eingegangen: zwei von 25 Seestaaten am 23.
September 1910 in Brüssel abgeschlossene Übereinkommen über das Seerecht, nämlich: 1.
1 Übereinkommen zur einheitlichen Feststellung von Regeln über den Zusammenstoß von Schiffen, 2.
1 Übereinkommen zur einheitlichen Feststellung von Regeln über die Hilfsleistung und Bergung in Seenot nebst Unterzeichnungsprotokoll.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: (v) 1 Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Schweickhardt, Dr. Brunstermann, Eichhorn, Schöpfltn, vr.
Stresemann die Herren Abgeordneten Dr. Goller, Dr. Arendt (Mansfeld), Hoch, Ledebour, Dr. Arning; in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, vr.
Doormann (Lüben) die Herren Abgeordneten Hufnagel, Kobelt; in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Schmidt (Berlin), Hoch die Herren Abgeordneten Severin, Eichhorn; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten Graf Praschma, Wommelsdorff, Haußmann (Württemberg) die Herren Abgeordneten Frank (Ratibor), vr.
Junck, Wagner (Württemberg); in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) der Herr Abgeordnete Haussen; in die 21.
Kommission für die Herren Abgeordneten Göhre, v. Oertzen, v. Byern, Will (Stolp) die Herren Abgeordneten Keil, v. Dirksen, v. Oldenburg, vr.
Wagner (Sachsen).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Lattmann für 2 Tage, Kaempf für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Reichsverstchernngsordnnng (Nr.
340, Zu Nr.
340 der Drucksachen).
Berichte der 16.
Kommission Nr.
946 der (0) Drucksachen.
Berichterstatter: für das 1., 5. und 6.
Buch: Abgeordneter vr.
Dröscher, für das 2.
Buch: Abgeordneter Horn (Reuß), für das 3.
Buch: Abgeordneter vr.
Mugdan, für das 4.
Buch: Abgeordneter Nacken.
Anträge Nr.
950, 963, 964, 966, 972, 973, 974 975.
Wir beginnen mit ZZ 210 bis 213.
Ich eröffne die Diskussion wieder.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hufnagel.
Hufnagel, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, der von dem Kollegen Irl und meiner Wenigkeit gestellt worden ist, hat gestern eine ziemlich erregte Diskussion hervorgerufen.
Das liegt vielleicht daran, daß unser Antrag etwas zu allgemein gehalten ist oder manches an Klarheit vermissen läßt.
Sonst wäre es nicht möglich, daß unser Antrag solche Ansichten hätte Hervorrufen können, wie das aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
David zu entnehmen ist.
Nun kann ich Ihnen erklären, daß wir den Antrag für voll und ganz berechtigt halten, daß wir es für notwendig halten, daß in dieser Beziehung irgend welche Regelung stattfindet.
Da aber über unseren Antrag und über das, was wir damit erreichen wollen, anscheinend Unklarheit besteht, so kann ich, zugleich im Namen meines Mitantragstellers, erklären, daß wir unseren Antrag vorläufig zurückziehen.
Wir behalten uns aber vor, für die dritte Lesung einen anderen Antrag vorzulegen, welcher etwas klarer ist.
Dabei betonen wir ausdrücklich, daß unsere heutige Abstimmung über diesen Paragraphen nur als eine provisorische anzusehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ml vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Aus der Erklärung meines Herrn Vorredners geht hervor, daß der Antrag, den die beiden Herren jetzt eben zurückgezogen haben, in einer späteren Zeit voraussichtlich wieder erscheinen wird.
Der Herr Abgeordnete Irl hat diesen Antrag gestern damit verteidigt, daß er sagte, es sei ja den Landkrankcnkassen möglich, durch Statut die Leistungen für Wöchnerinnen einzuführen.
Der Herr Abgeordnete hat nur vergessen, daß nach den Beschlüssen der Kommission weder die Versicherten noch die Arbeitgeber in diesen Kassen irgend etwas zu sagen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nach den Kommissionsbeschlüffen wird bei den Landkrankenkaffen der Ausschuß und der Vorstand durch den Gemetndeverband, in Preußen also durch den Kreistag ernannt; danach werden also diejenigen Organisationen, die zu bestimmen haben, wie eine Satzung festgestellt werden soll, und ob eine Satzung geändert werden soll, nicht von den Versicherten gewählt, die ein Interesse an der Kaffe haben, sondern von Personen, die oft ganz außerhalb der Kasse stehen.
Schon aus diesem rein formellen Grunde ist der Antrag Irl-Hufnagel unmöglich.
Er ist aber auch außerordentlich schädlich, auch im Interesse der Landwirtschaft.
Denn Sie führen hier den landwirtschaftlichen Arbeitern zu Gemüte, daß Sie sie als Leute zweiten Ranges betrachten, (Widerspruch rechts, sehr richtig!
links) daß Sie ihnen nicht dieselben Leistungen gewähren wollen, die die gewerblichen Arbeiter erhalten.
Ich wiederhole das, was ich bei der ersten Lesung dieses Gesetzes gesagt habe: gerade in einer Zeit, in der die Landwirtschaft mit Recht über Landflucht klagt, ist es meines Erachtens eine 1 Reichstag.
170.
Sitzung.
(Dr. Mugdan.)
ungeheure Unklugheit, die Lage der landwirtschaftlichen Arbeiter in irgend einer Beziehung zu verschlechtern gegenüber der Lage der gewerblichen Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Da wir uns aber über diesen Antrag bei der dritten Lesung noch weiter unterhalten werden, so will ich zu den Anträgen der Herren Sozialdemokraten übergehen und zu den Anträgen, die meine politischen Freunde unter Nr.
976 gestellt haben.
Die Anträge meiner Parteigenossen verlangen nichts anderes, als daß die Leistungen, die nach 8 212 und 8 212a des Gesetzes statutarisch von den Kassen festgesetzt werden können, zu obligatorischen gemacht werden.
Das ist eigentlich auch der wesentliche Inhalt der Anträge der Sozialdemokraten.
1 Aber von den Anträgen der Sozialdemokraten können meines Erachtens bestimmte Paragraphen aus formellen Gründen gar nicht angenommen werden.
So ist z.
B. der 8 210 in der Fassung des Antrags 964 in der Praxis gar nicht zu erfüllen.
Er verlangt, daß Schwangere, die im letzten Jahre vor der Niederkunft mindestens sechs Monate hindurch auf Grund der Reichsversicherung oder bei knappschaftlichen Krankenkassen versichert gewesen sind, in der Zeit, in der sie infolge der Schwangerschaft arbeitsunfähig sind, ein Schwangerengeld in der Höhe des Krankengeldes erhalten.
Damit schließt man von vornherein, was wahrscheinlich nicht gewollt ist, eine Schwangerenunterstützung in den ersten Monaten der Schwangerschaft bei einer großen Anzahl von Personen aus; denn der Zeitpunkt, den Sie hier bestimmen, ist nur dann einigermaßen bestimmt, wenn es sich um Leistungen handelt, die kurz vor dem Ende der Schwangerschaft liegen.
Da kann man als Begrenzung festsetzen, daß eine Person ein Jahr lang vor der Niederkunft in einer Kasse gewesen sein soll.
Wenn man aber (s) Leistungen festsetzen will, die unter Umständen 9 Monate vor der Niederkunft eintreten sollen, ist diese Bestimmung sicher nicht fehlerfrei.
Nehmen Sie nur den Fall, daß eine weibliche Person in eine Krankenkasse eintritt und nach einem Monat schwanger wird, und daß sie in diesem zweiten Monat ihrer Mitgliedschaft bei der Kasse Schwangerfchaftsbeschwerden hat, so würde sie nach dem vorgeschlagenen 8 210 ob es gewollt ist, oder nicht, weiß ich nicht jedenfalls eine Unterstützung nicht erhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie würde also mit anderen Worten eine Unterstützung nur erhalten können, nachdem sie mindestens 6 Monate in der Krankenkasse gewesen ist.
Aber das ist nebensächlich.
Meine politischen Freunde wollen diese Leistungen obligatorisch machen, und daß diese Leistungen notwendig sind, daß sie auch von jedem Hygieniker verlangt werden, darüber wollen wir nicht lange reden.
Das hat gestern der Herr Abgeordnete Dr. David recht ausführlich getan.
Ich erinnere nur daran, daß Sie in Ihrer Drucksachenmappe eine Petition der preußischen Landeszentrale für Säugltngsfürsorge bekommen haben, in der die Anträge, die meine politischen Freunde stellen, ebenfalls gestellt werden, eine Petition, die noch über diese Anträge hinausgeht, und daß diese Petition etwa von Sozialdemokraten oder von oppositionellen Fortschrittlern stammt, können Sie nicht behaupten.
Diese Petition wird unterstützt von beiden Leibärzten Seiner Majestät des Kaisers und Ihrer Majestät der Kaiserin, von dem diensttuenden Kammerherrn Ihrer Majestät, sie wird unterstützt von hervorragenden Professoren der Hygiene und von einer großen Anzahl der vortragenden Räte der preußischen Medtzinalabteilung.
Man kann also wohl sagen, daß man sich über das Berechtigte unserer Forderungen und auch der Forderungen, DienStag den 9.
Mat 1911.
16497 die von den Sozialdemokraten gestellt worden sind, ohne (v) Unterschied der Parteistellung einig ist, und auch ich bin der Meinung, daß hier eine Parteifrage gar nicht zur Debatte steht.
Aus dem Kommissionsbericht ersehen wir auch, daß als einziger Grund gegen diese Anträge ein Geldgrund angeführt worden ist, daß man gesagt hat, diese Durchführung kostet so viel, daß sie nicht möglich ist.
Nach einer Berechnung, die sich in der Kommissionsdrucksache 818 befindet, würde die Erfüllung der Forderungen, die meine politischen Freunde stellen, ungefähr 72 Millionen pro Jahr erfordern, gewiß eine Summe, über die man nicht ohne weiteres hinweggehen kann.
Aber man kann nicht sagen, daß durch die Erfüllung dieser Forderungen diese 72 Millionen Mark mehr verlangt werden; denn was wir obligatorisch verlangen, wird ja auch in der Reichsversicherungsordnung den Krankenkassen statutarisch erlaubt, und wenn man das den Krankenkassen statutarisch erlaubt, muß man doch der Meinung sein, daß diese Erlaubnis von einer großen Anzahl von Krankenkassen erlaubt wird, (sehr richtig!
links) daß infolgedessen ein Teil der Ausgaben, die da immer berechnet werden, auch entsteht, ohne daß unsere Anträge angenommen werden, auch wenn Sie sich auf die Fassung der Kommission zurückziehen.
Es kommt hinzu, daß bei der Annahme unserer Anträge vielfach nur eine Zahlungsverschiebung eintritt; denn ein Teil dieser Leistungen wird auch jetzt schon gewährt.
Sie wird gewährt, wie Herr David schon anführte, von den Wöchnerinnen selbst.
Man soll aber auch nicht die außerordentlich große Liebestätigkeit vergessen, die gegenwärtig gerade auf dem Gebiete des Mutterschutzes und der Säuglingsfürsorge besteht, (sehr richtig!
links) ohne Unterschied der Konfession und ohne Unterschied der Parteistellung.
Man soll auch nicht vergessen, wie viel (v) gerade in dieser Beziehung ausgegeben wird.
Es hat mich gestern sehr geschmerzt, daß bei dieser Gelegenheit der Herr Abgeordnete vr.
David und auch ein Herr vom Zentrum es sich nicht versagen konnten, die bürgerliche Frau in Gegensatz zur proletarischen Frau zu stellen, es gewissermaßen so hinzustellen, als ob die bürgerlichen Frauen kein Verständnis für die hohen Pflichten hätten, die die Mutterschaft mit sich bringt, als ob als Inhalt ihres Lebens ihnen weiter nichts erschiene, als eitler Putz und Tand.
Nein, meine Herren, das ist ein Unrecht, das man damit den bürgerlichen Frauen zufügt!
Es ist ein Unrecht, zu behaupten, wie aus einem Zwischenruf aus dem Zentrum hervorging, daß jetzt etwa bei den bürgerlichen Frauen das Stillen der Kinder verabsäumt wird aus Eitelkeit.
Nein, jeder muß es zugeben, daß gegenwärtig in der bürgerlichen Frauenwelt, gleichgültig, welcher Konfession und welcher Parteistellung die Frauen angehören, ein hoher idealer Zug geht, daß unsere jungen Mädchen und unsere Frauen voll erfüllt sind von den Pflichten gegen die Gesellschaft, daß sie gar nichts mehr wissen wollen von den früheren eingeengten Wünschen der Frauenwelt, sondern daß sie mitarbeiten wollen im Interesse unseres Volkes und im Interesse der Hygiene.
(Beifall links.)
Ja, ich behaupte sogar, daß diese Strömung in unserer bürgerlichen Frauenwelt eine so große ist, daß es manchmal Pflicht der Männer ist, hier etwas zu hemmen.
Aber jeder Vorwurf in dieser Beziehung, mag er von dort oder von dort kommen, scheint mir unberechtigt zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun das Stillen anbetrifft, so sollte der Herr Kollege Dr. David, der nicht aus proletarischen Kreisen stammt, einmal Umschau halten, wie wir es alle tun, in seinen Bekanntenkreisen, und dann wird er finden, daß 877 6498 Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
(1.
Mugdarr.)
() gegenwärtig bei den jungen Müttern kein Wunsch heißer ist, als der Wunsch, ihr Kind zu stillen, daß es Mütter gibt, die unter allen möglichen Entbehrungen und Gefahren diesen Wunsch zur Durchführung bringen wollen; und wenn er diese Erfahrung nicht machen kann, dann gehe er einmal in die Armeninstitute: dann wird er sehen, daß gegenwärtig das Vermieten der Ammen deswegen ein nicht mehr gutes Geschäft ist, weil tatsächlich in den bürgerlichen Kreisen es gewissermaßen als eine Ehre der jungen Mutter gilt, ihr Kind selbst zu stillen, statt es einer Amme zu überlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesem Grunde gerade, weil gegenwärtig gerade in der bürgerlichen Frauenwelt und selbstverständlich auch in der proletarischen Frauenwelt die Pflichten, die eine Mutter gegen ihr Kind hat, so streng aufgefaßt werden, aus diesem Grunde können Sie überzeugt sein, daß über die Rechtmäßigkeit der Anträge, die meine politischen Freunde gestellt haben, außerhalb dieses Hauses irgendein Widerspruch nicht besteht.
Und da frage ich mich: ist es wirklich berechtigt, wegen einer Geldfrage eine Forderung abzulehnen, deren Berechtigung niemand absprechen kann, wegen einer Geldfrage, wo es noch ganz fraglich ist, ob denn tatsächlich die Mehrausgaben, die da ausgerechnet werden, Mehrausgaben sind, ob es sich nicht nur um eine Verschiebung von Ausgaben handelt, die gegenwärtig von bestimmten Personen gemacht werden und in Zukunft von anderen Personen gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Was bedeutet denn eigentlich die Erfüllung eines ausreichenden Mutterschutzes uud eines Säuglingsschutzes
Ein ausreichender Mutterschutz allein kann die Zukunft unseres Vaterlandes sichern.
(Beifall links.)
Das tun nicht Schiffe allein, das tut nicht allein die (L) Armee!
Und wenn meine politischen Freunde, um die Wehrkraft des Vaterlandes zu fördern, wenn sie, um die Marine auf die Höhe zu bringen, die wir für notwendig halten, einzig und allein in dem Bestreben, die Zukunft unseres Vaterlandes zu sichern, Gelder bewilligt haben, so würden sie sich untreu werden, wenn sie bei dieser Gelegenheit nicht auch die Gelder bewilligen wollten, wo viel mehr als durch Heer und Schiffe die Zukunft unseres Vaterlandes gesichert wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Aus diesem Grunde, glaube ich, können die verbündeten Regierungen hier wegen der Geldfrage nicht ein entschiedenes Nein aussprechen, (sehr richtig!
links) hier stehen größere Interessen auf dem Spiele als Geldinteressen, und deshalb hoffe ich, daß für unsere Anträge sich eine große Mehrheit in diesem Hause finden wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hausmann (Hannover).
Hausmann (Hannover), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe das Wort hauptsächlich deshalb erbeten, um dringend Verwahrung einzulegen gegen die Vorwürfe und Beschuldigungen, welche von sozialdemokratischer Seite teils erhoben wurden wegen unserer Abstimmung gegenüber ihren Anträgen, teils erhoben wurden, weil wir nicht in eine Diskussion der einzelnen Anträge und Wünsche der Herren eingetreten sind.
Meine Herren, die sozialdemokratische Partei hat fast sämtliche Anträge im Plenum wieder eingebracht, welche in der Kommission schon eine sehr weitgehende Behandlung erfahren haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren nun, welche die Anträge hier begründet haben, (v) ließen in der Mehrzahl der Fälle die in der Kommission stattgehabten und in den Berichten niedergelegten sehr ausführlichen Verhandlungen ganz außer Frage; ja, die Kostenfrage spielt für sie überhaupt keine Rolle.
Wie kann man von uns, für die ja diese Dinge im wesentlichen doch erledigt sind, verlangen, daß wir in eine weitgehende Diskussion eintreten bet einem Gesetz, welches 1750 Paragraphen hat!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun will ich, meine Herren, immerhin zugeben, daß in der vergangenen Woche, abgesehen von einigen agitatorischen Anträgen und dazu rechne ich z.
B. denjenigen zu§ 162, den der Herr Abgeordnete Brey hier verteidigt hat, wo es sich darum handelte, den Grundlohn aus 3 Mark zu erhöhen —, im wesentlichen durchaus sachlich verhandelt worden ist.
Darin ist aber seit gestern eine Änderung eingetreten.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Abgeordneten Hue hat es beliebt, hier sehr weitgehende Ausführungen über bergbauliche Interessen zu machen, und der Herr Abgeordnete David hat hier einen langen wissenschaftlichen Vortrag gehalten.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten David zu, daß er einen ausgezeichneten Vortrag gehalten hat.
(Na also!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, daß er mit großem Geschick das, was in den Vereinen für Mutterschutz, für Kinderpflege usw.
verhandelt wird, zusammengestellt und uns hier vorgetragen hat.
Ich kann aber nicht anerkennen, meine Herren, daß in dem Stadium der jetzigen Verhandlungen die Reichstagstribüne der Ort ist, wo solche Vorträge hingehören.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Vortrag gehört vor ein Forum von Medizinern und Hygienikern, aber nicht hierher.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (v) Was sollen wir denn auf diese Rede antworten
(Aha!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber den Ausführungen, die sich beziehen auf Laktation, auf die Konservierung und Kultivierung der Frauenbüste, auf die innere Körperkonstitution der Frauen, können wir uns doch überhaupt auf Auseinandersetzungen nicht einlassen.
Der Zweck der Diskussion ist doch der, daß auch die übrigen in der Lage sein sollen, auf die einzelnen Dinge, die hier vorgetragen werden, einzugehen.
Wenn Klagen erhoben werden können, so können wir Klagen abheben, die wir in der Kommission saßen, deren jahrelange Arbeiten von den Herren so vollständig unbeachtet geblieben sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir stehen im Leben gar oft vor Zuständen, die uns nicht gefallen, wo wir gern helfen möchten.
Als Männer aber, die auf realem Boden stehen, haben wir die Verpflichtung, uns zu fragen, ob das, was wir wünschen, was wir anstreben, denn auch wirklich erreicht werden kann.
Das kann ich hier mit aller Bestimmtheit sagen: wenn irgend jemand wünscht, daß in bezug auf Kinderpflege, auf Mutterschutz geschehen möge, was irgendwie geschehen kann, dann sind es meine politischen Freunde, dann bin speziell es auch ich.
Der Herr Abgeordnete David und auch der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan machen sich die Sache sehr leicht.
Der Herr Abgeordnete Dr. David sagt: das, was gegen unsere Wünsche vorgebracht werden kann, bezieht sich nur auf die elende Kostenfrage.
Dasselbe sagt Herr Dr. Mugdan, und es wird dann weiter gesagt: es ist ein so großes Kapital, was da angesammelt wird an Volksgesundheit, daß hier die Kosten absolut keine Rolle spielen.
Ähnliche Äußerungen habe ich auch schon bet anderen Gelegenheiten gehört; ich war vor einiger Zeit in Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
6499 (Hausmann (Hcnuwdci j.)
tL) einer Versammlung der Freunde des Heimatschutzes, dort wurden auch Aufwendungen für ideale Zwecke verlangt.
Es wurde dort gefordert, daß man in unserer Zeit, wo für materielle Zwecke so viel aufgewendet würde, auch für ideale Zwecke etwas getan werden sollte.
Als schließlich die Kosten zusammengestellt wurden, um die es sich da handelt, kamen mehrere Milliarden heraus.
Wo und wie so viel Geld aufgebracht werden soll, müßten sich doch alle diejenigen, die derartige Anträge stellen, immerhin ebenfalls überlegen.
Nun wird ja dem Herrn Abgeordneten vr.
David bekannt sein, daß in der Kommission die Beträge zusammengestellt wurden, welche erforderlich sein würden, um all das zu leisten, was in den Anträgen, die in der Kommission gestellt wurden, verlangt wurde.
Da kann ich an dieser Stelle mitteilen, daß die Kosten, welche durch die Verwirklichung der sozialdemokratischen Anträge entstanden sein würden, mehr als eine Milliarde betragen haben würden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, in der Regierungsvorlage war ein Betrag von 127 Millionen als Mehrleistung vorgesehen; die Kommission hat dann für verschiedene Dinge, für Kinderrenten, Besserstellung der Facharbeiter, für verschiedene andere Zwecke noch so viel eingestellt, daß ein weiterer Betrag von 70 Millionen herauskommt, sodaß die Summe, die mehr gegen früher aufgewendet werden muß, annähernd 200 Millionen beträgt.
Bedenken Sie nun, daß neben den Ausgaben, die wir durch die Steuerreform von 1909 dem Volke auferlegen mußten ich unterstreiche das Wort „mußten ''—, jetzt noch 200 Millionen Mark dem Volke neu auferlegt werden sollen, so ist es mir sehr fraglich, ob jemand sagen kaun, daß man in diesem Augenblick noch über diese Summen hinausgehen kann.
0 .)
1 (Sehr gut!)
Nun ist doch auch bekannt, daß auf Antrag der sozialdemokratischen Partei die in der Regierungsvorlage vorgeschlagene Hälftelung der Kassenbeiträge abgelehnt worden ist, daß man den Versicherten zwei Drittel der Beiträge, die sie bisher bezahlt haben, wieder auferlegt hat.
Da möchte ich denn doch die Frage auswerfen, ob die Versicherten, wenn sie zwei Drittel der Beiträge leisten sollen, dann überhaupt in der Lage sind, die Leistungen zu erschwingen, welche dieses Gesetz, verbunden mit den neu eingebrachten Anträgen, von ihnen verlangen müßte.
Meine Herren, ich bestreite das; ich bestreite, daß überhaupt und im allgemeinen die Versicherten in der Lage sind, diese Beiträge zu erschwingen.
Mir haben sozialdemokratische Vorstände von Kassen mitgeteilt, daß sie bei den Leistungen, welche das jetzige Gesetz schon fordert, mit 4 »- Prozent Zuschlag zum Grundlohn nicht mehr auskommen würden; wenn nach den Beschlüssen der Kommission bezw.
nach der Regierungsvorlage die Regelleistungen noch weiter erhöht werden, werden wir bald in der Lage sein, zu erfahren, daß man künftig auch mit 5 bis 6 Prozent nicht auskommen wird, und wenn ferner noch die sozialdemokratischen Anträge Gesetz werden, gehen die Zuschläge weit über 7 Prozent hinaus.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, es wäre ja vielleicht möglich, daß eine derartige Belastung für die Kreise eingeführt werden könnte, wo hohe Löhne bestehen, und die Lebenshaltung des einzelnen es gestattet, einen größeren Betrag für die Krankenversicherung zu reservieren; indessen es gibt weite Gegenden unseres Vaterlandes, Sie mögen das mit mir bedauern wo die Löhne so niedrig sind, daß erhebliche Abzüge an Prozenten von dem jetzigen Einkommen nicht von den Versicherten getragen werden können, und darauf muß Rücksicht genommen werden.
Ganz unausführbar ist das Gesetz in den Fällen, wo z.
B. ein Versicherter (6) nur während der halben Zeit des Jahres beschäftigt ist, nur das halbe Einkommen hat, dennoch aber von dem Grundlohn, den andere im Laufe des ganzen Jahres bei fortgesetzter Beschäftigung verdienen, die volle Abgabe an die Kasse leisten soll.
Diese Abgabe kann unter Umständen 15 Prozent betragen, von denen 10 Prozent auf die Arbeiter entfallen.
Wenn jemand an uns, meine Herren, heranträte mit der Forderung, daß wir allein für Krankenversicherung 10 Prozent unseres Jahreseinkommens aufwenden sollten, so würden doch sicherlich viele von uns sagen: 1 „Mein Gott, diese Forderung ist absurd, 10 Prozent des gesamten Jahreseinkommens für die Krankenversicherung ist zu viel!
Meine Herren Sozialdemokraten, an dieser Frage scheitern Ihre Anträge!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Will man solche Anträge stellen, so muß man die Krankenversicherung auf eine ganz andere finanzielle Basis stellen als bisher.
Die Arbeiter das behaupte ich können das nicht erschwingen, was nach den Anträgen von ihnen verlangt werden müßte.
Es muß doch auch auf die Verschiedenheit der Verhältnisse Rücksicht genommen werden, und das ist unmöglich, wenn Sie Mußvorschriften in das Gesetz hineinbringen, die alle Versicherten in gleichem Maße treffen.
Nun ist damit gedroht worden, daß die Versicherten gegen diejenigen aufgewiegelt werden sollten, die den hier gestellten Anträgen nicht zustimmen würden.
Ich für meinen Teil bin in dieser Beziehung ganz ruhig.
Auch den Versicherten ist doch der Sperling in der Hand lieber, als die Taube auf dem Dache.
Auch sie werden wissen, wo ihre Freunde sitzen, und auf welchem Wege etwas zu erreichen ist; sie werden wissen, daß durch unerreichbare Forderungen noch nie im Leben etwas erreicht worden ist.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen, in der Mi Mitte und rechts.)
Ich wiederhole nochmals, daß ich das Gesetz unter allen Umständen zu stände bringen will; und sollte ich auch bis Weihnachten hier sitzen müssen, ich persönlich würde ruhig aushalten!
Und was an mir liegt, wird geschehen ich habe das bei anderer Gelegenheit schon einmal gesagt —, um alle Hindernisse, alles, was das Zustandekommen des Gesetzes gefährden kann, zu beseitigen!
Dieser Zweck wird am besten erreicht, wenn möglichst wenig an den, in langer und schwerer Arbeit gefaßten Kommissionsbeschlüssen geändert wird.
Deshalb stellen ich und meine politischen Freunde uns wesentlich auf den Boden der Kommisstonsbeschlüsse; wir werden gegen den Antrag Mugdan ebenso wie gegen die Anträge der Herren Sozialdemokraten, stimmen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Der Herr Kollege Dr. David hat uns gestern einen eingehenden Vortrag über die Pflichten der bürgerlichen Gesellschaft auf.
dem Gebiete der Säuglings- und Wöchnerinnensürsorge gehallen.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich im wesentlichen auf seinem Standpunkt stehe, und daß ich es für absolut notwendig halte, auf diesem Gebiet intensiver zu arbeiten.
Aber wer wäre nicht dieser Ansicht
Aus der großartigen Entwicklung, welche die erst wenige Jahre bestehende Bewegung zu Gunsten des Mutter- und Säuglingsschutzes in der ganzen Bevölkerung genommen hat, können Sie entnehmen, daß das, was ich hier ausgesprochen habe, Gemeingut der ganzen Bevölkerung ist.
(Sehr wahr!)
6500 Reichstag.
NO.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
(Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
(L.) In Hunderten von Städten bestehen Organisationen, die sich die Säuglingspflege und den Mutterschutz zur Aufgabe gestellt haben.
Darüber herrscht also keinerlei Meinungsv ers chiedenh eit.
Verschiedene Ansichten herrschen nur darüber, ob dieser Schutz eine Aufgabe der Krankenversicherung sein soll, und ob demgemäß die dadurch entstehenden Kosten von bestimmten Kreisen getragen werden, oder ob nicht die gesamte bürgerliche Gesellschaft die Kosten dafür zu tragen hat.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich auf dem letzteren Standpunkt stehe, daß ich es für eine Pflicht der bürgerlichen Gesellschaft halte, diese Aufgabe zu lösen und die nötigen Opfer dafür zu bringen.
Es handelt sich nicht nur um Opfer an Geld und Gut, sondern auch um Opfer der Liebestättgkeit, der praktischen Arbeit unserer Frauen, und es ist mit Dank anzuerkennen ich unterstreiche das, was Herr Kollege vr.
Mugdan gesagt hat —, daß die Frauen der bürgerlichen Gesellschaft sich in großem Umfange in den Dienst dieser Aufgabe gestellt haben.
Es ist mit Sicherheit zu erwarten, daß wir schon in wenigen Jahren praktische, große Erfolge von dieser Liebesarbeit sehen werden.
(Sehr wahr!)
Ich frage deshalb: ist es an sich notwendig und berechtigt, daß man diese Aufgabe der Krankenversicherung überweist
Meiner Überzeugung nach ist es prinzipiell nicht berechtigt; denn es handelt sich gar nicht um eine unter die Krankenversicherung fallende Aufgabe.
Was ist denn der Sinn der Krankenversicherung
Die Arbeiter treten zusammen, um sich gegen Krankheit zu versichern, das heißt, ein gemeinsames Risiko auf gemeinsame Kosten zu übernehmen.
Ganz anders liegt die Frage beim Mutterschutz und der Säuglingsfürsorge.
Bei diesen handelt es sich gar nicht um eine Krankheit, (L) gegen die man sich versichern will.
Es ist auch nicht ein Unfall manchmal ist es doch ein Unfall, wenn ein Mädchen in die Lage kommt —; (Heiterkeit) aber als Krankheit aufzufassen ist das nicht, und deshalb gehört diese Fürsorge nicht in das Krankenversicherungsgesetz hinein.
Man kann diese Fürsorge um so weniger den Krankenkassen überweisen, als die Sozialdemokraten unseren Antrag abgelehnt haben, wonach die Kosten der Krankenversicherung zur Hälfte von den Arbeitgebern getragen werden sollen.
Wie können Sie es rechtfertigen, von den Krankenkassen die Lösung dieser großen sozialpolitischen Aufgabe zu verlangen und zu verlangen, daß die Arbeiter zwei Drittel der Kosten tragen sollen!
Da muß die ganze bürgerliche Gesellschaft eintreten, aber nicht die Arbeitgeber und die Arbeiter allein.
Mit demselben Recht könnte man die Bekämpfung der Tuberkulose usw.
auf die Krankenkassen abbürden.
Das würde ein großes Unrecht, eine große Unbilligkeit sein.
Wodurch ist die Bestimmung in § 210 in die Vorlage gekommen
Durch eine meines Erachtens völlig verunglückte Bestimmung der Gewerbeordnung.
Die Gewerbeordnung schrieb vor, daß Wöchnerinnen während vier Wochen nach ihrer Niederkunft überhaupt nicht, und während der folgenden zwei Wochen nur dann beschäftigt werden dürfen, wenn das Zeugnis eines Arztes es für zulässig erklärt.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Alte Ausgabe!)
Gewiß!
Diese Bestimmung bildet aber den Ausgangspunkt.
Die neue Gewerbeordnung erweiterte diese Bestimmung, die Arbeiterinnen sechs Wochen (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Jetzt acht Wochen!)
nein sechs Wochen nach ihrer Niederkunft nicht beschäftigt werden dürfen.
Im ganzen sollen sie acht Wochen nicht (0) beschäftigt werden dürfen.
Infolgedessen haben die Ortskrankenkassen die Fürsorge für acht Wochen übernommen.
Das will nun der § 210 allgemein einführen; es soll der Arbeitgeber nicht berechtigt sein, die Wöchnerinnen zu beschäftigen, selbst wenn ein Attest des Arztes vorliegt, daß sie gesund ist und beschäftigt werden kann.
Ist das gegerecht und billig
Ist das überhaupt verständig
Diese Bestimmung ist um so bedenklicher, als nach tz 210 die Betreffenden nur sechs Monate der Krankenkasse anzugehören brauchen; sie führt also dazu, daß die Betreffenden erst dann in die Krankenkassenversicherung eintreten, wenn sie wissen, daß sie in die Lage kommen, die Krankenkasse in Anspruch zu nehmen.
Das ist also eine sehr erhebliche Schädigung der Krankenkasse, und da in den Krankenkassen die Kosten überwiegend von den Arbeitern getragen werden, treten wir für die Interessen der Arbeiter ein, wenn wir diese Schädigung von den Krankenkassen abwenden wollen.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Hoch, das passiert sehr oft, daß wir uns in dieser Beziehung im Gegensatz befinden.
Anders liegen die Verhältnisse bei der Landwirtschaft.
Da besteht überhaupt keine Verpflichtung, die Wöchnerinnen, wenn sie völlig gesund und arbeitsfähig geworden sind, eine so lange Zeit nach der Entbindung nicht zu beschäftigen.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Leider!)
Dieser Zwischenruf ist durchaus unberechtigt.
Das wird Herr Kollege Mugdan als Arzt bestätigen, daß die Wöchnerinnen bei normal verlaufendem Wochenbett auf dem Lande sechs Wochen nötig haben, um sich von den Folgen der Entbindung zu erholen.
Also die betreffende Person tritt viel früher in Arbeit, wird beschäftigt, erhält ihren vollen Lohn und gleichwohl das Krankengeld.
Aus diesen Darlegungen werden Sie ersehen, meine v) Herren, daß die Lösung, welche die Kommission in der Fassung des § 210 gefunden zu haben glaubt, keine einwandfreie ist.
Ich stehe aber auch, und meine politischen Freunde mit mir, auf dem Standpunkte, daß wir an den Beschlüssen der Kommission, die viel Mühe und Arbeit gemacht haben, festhalten wollen und uns nur dann entschließen werden, andere Anträge anzunehmen, wenn darüber eine Verständigung auf breiterer Grundlage erfolgt.
Ich wollte diese Ausführungen nur machen, um darzutun, daß hier meines Erachtens bis zur dritten Lesung eine Verständigung angestrebt werden muß, und ich hoffe, daß dann auch die Herren von links, mindestens die Herren Nationalliberalen mit uns gehen werden.
Der Hinweis des Herrn Kollegen David auf die Sterblichkeit der Säuglinge beweist gar nichts.
Was hat das für einen Zweck, darzutun, daß in Belgien die Kindersterblichkeit geringer ist als bei uns
Das wäre nur berechtigt, wenn Sie darauf hinweisen könnten, daß in Belgien eine solche Säuglings- und Mütterfürsorge, wie sie von den Sozialdemokraten angestrebt wird, besteht.
Das können Sie aber nicht behaupten.
Sie wissen im Gegenteil, daß in Belgien überhaupt noch keine sozialpolitische Fürsorge, nicht einmal die obligatorische Krankenfürsorge besteht.
Also Sie müssen sich doch selbst sagen, daß die geringere Sterblichkeit in Belgien, wobei ich ganz von einer Erörterung anderer Punkte absehe, die in Belgien ganz besonders zu einer Verminderung der Kindergeburten führen, nicht als Beweis für die Notwendigkeit einer intensiveren Säugltngsfürsorge angeführt werden kann.
Ebenso ist es in Norwegen und Schweden.
Wenn in diesen Ländern eine geringere Kindersterblichkeit besteht, also in Staaten, die auch keine obligatorische Fürsorge für die Säuglinge haben, so muß diese doch Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mat 1911.
6501 (Freiherr v. Gamp-Massau« e«.)
M andere Ursachen haben.
Vielleicht liegt auch ein Fehler der Statistik vor.
Ich möchte aber diese Punkte hier nicht Wetter erörtern; die Ausführungen des Herrn David waren also nicht beweiskräftig.
Eine Frage scheint mir allerdings noch nicht genügend geklärt zu sein und darin erblicke ich eigentlich die Lösung der Frage —, daß man nämlich für die Mütter obligatorisch eine Hebammenfürsorge einführt.
Ich habe diesen Antrag seinerzeit in der Kommission gestellt, er wurde abgelehnt.
Aber man sollte sich den Gedanken doch noch einmal überlegen.
Das wäre dann allerdings eine Fürsorge, die allenfalls noch unter den Begriff der Krankenfürsorge fällt.
Denn dadurch, daß die Hebamme in jedem Falle zugezogen werden muß, wird erreicht, daß die Entbindungen im großen und ganzen normal verlaufen, und da, wo sie nicht normal verlaufen, durch rechtzeitige Hinzuziehung des Arztes genügend gesorgt ist.
Ich rekapituliere mich dahin: meine politischen Freunde werden jetzt für die Kommissionsbeschlüsse und gegen alle Abänderungsanträge stimmen; wir möchten aber bitten, daß diese Fragen des § 210 von den Gesichtspunkten aus, welche ich darzulegen mir erlaubt habe, bis zur dritten Lesung noch einmal geprüft werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Mit Bezug auf die letzten Bemerkungen des Herrn Vorredners, daß den Wöchnerinnen wenigstens die Hilfe der Hebamme und des Arztes gewährt würde, möchte ich mir erlauben, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß wir das beantragt haben, daß er also Gelegenheit hat, seinem guten Herzen zu folgen und für unseren Antrag zu stimmen.
Sodann zwei Worte über die Kritik unserer Anträge.
(L) Kollege Freiherr v. Gamp hat auseinandergesetzt, daß nach unseren Anträgen eine Unterstützung ausgezahlt werden würde, während die Schwangere oder Wöchnerin nicht erwerbsunfähig ist.
Davon steht kein Wort in unseren Anträgen.
Selbstverständlich und das ist in unseren Anträgen auch klar und deutlich gesagt tritt der Unterstützungsfall nur ein, wird also eine Unterstützung nur gewährt, wenn nach ärztlicher Bescheinigung Erwerbsunfähigkeit vorliegt, so daß das ganz ausgeschloffen ist, was der Kollege Freiherr v. Gamp befürchtet hat.
Aber auch die Kritik des Kollegen vr.
Mugdan gegen unseren ersten Antrag ist unberechtigt.
Kollege vr.
Mugdan hat darauf hingewiesen, daß wir die Karenzzeit für das Schwangerengeld übernommen haben.
Das ist richtig.
Es ist auch richtig, wie Kollege vr.
Mugdan gesagt hat, daß, wenn der Unterstützungsfall bezüglich des Schwangerengeldes innerhalb der Karenzzeit eintritt, die Schwangere die Unterstützung nicht bekommt.
Das ist aber bei jeder Karenzzeit der Fall.
Die Karenzzeit ist und soll ein Schutzmittel der Kassen dagegen sein, daß eine Frau, die der Niederkunft entgegengeht, erst im letzten Augenblick Mitglied der Kasse wird.
Deshalb muß eine Karenzzeit sein.
Die Versuche, unsere Anträge im einzelnen als unzweckmäßig hinzustellen, sind also gescheitert.
Herr Freiherr v. Gamp hielt uns aber auch einen grundsätzlichen Vortrag, setzte uns auseinander, daß die Wöchnerinnenfürsorge eigentlich nicht Aufgabe der Krankenkassen, sondern der gesamten Gesellschaft sei.
Ein Körnchen Wahrheit steckt darin.
Aber nicht nur die Wöchnerinuenfürsorge, sondern die ganze Arbeiterversicherung ist eigentlich eine Aufgabe der herrschenden Klassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Woher kommt denn die Notwendigkeit, eine Arbeiterversicherung einzuführen
Herr Kollege vr.
Pieper lächelt.
Ja, lesen Sie nur nach, meine Herren, M) was Fürst Bismarck seinerzeit, als er mit der ersten Vorlage zur Arbeiterversicherung kam, Ihnen gesagt hat!
Haben Sie denn das Wort vom „praktischen Christentum ''vergessen
Hat er nicht ausdrücklich gesagt: es handle sich hier um eine Aufgabe, die die bürgerliche Gesellschaft habe
Also, was Abgeordneter Freiherr v. Gamp gesagt hat, trifft zu für die Wöchnerinnenunterstützung, aber auch für die ganze Krankenfürsorge.
Die Arbeiter sind auf derartige Einrichtungen angewiesen, weil sie unter der heutigen Wirtschaft, unter der Ausbeutungswirtschaft der bürgerlichen Gesellschaft mit so wenig Lohn abgefunden werden, daß sie nicht genügend Vorsorgen können für die Zeit der Invalidität und für die Zeit, wenn die Frau auf dem Wöchnerinnenlager liegt.
Daraus erwächst die Notwendigkeit, hier einzugreifen bei der Wöchnerinnenfürsorge wie bei der Krankenürsorge.
Es geht auch praktisch nicht, die Wöchnerinnenürsorge von der Krankenfürsorge zu trennen.
Wir müssen mit derTatsache rechnen, daß die bürgerliche Gesellschaft diese ihre Pflicht, die ihr Freiherr v. Gamp heute so nachdrücklich vor Augen gehalten hat, leider nicht erfüllt.
Wer gibt uns die Sicherheit, daß durch Wohltätigkeitsbestrebungen jemals irgend etwas Nennenswertes geschieht
In meiner Tätigkeit als Stadtverordneter habe ich die Gelegenheit gehabt, praktisch den Rat des Kreiherrn v. Gamp, bevor er ihn gegeben hat, zu befolgen.
Wir haben in unserer Stadtverordnetenversammlung beantragt, daß den Müttern, die ihre Kinder selbst stillen, Milch zu ganz billigem Preise oder unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden soll.
Wir haben das nicht in dem Maße, wie es nötig war, ausführen können, weil die Mittel dazu nicht vorhanden sind, weil unter den heutigen Verhältnissen sich nicht die Kreise finden, die diese Mittel auf sich nehmen, und die städtische Verwaltung gar nicht in der Lage ist, diese (v) Mittel aufzubringen.
Deshalb müssen wir mit der Tatsache rechnen, daß die unbedingt notwendige Fürsorge für die Wöchnerinnen unterbleibt.
Und was ist die Folge, wenn die Schwangere sich nicht beizeiten schonen kann und die Wöchnerin nach der Niederkunft auch nicht, wenn die Kinder nicht genügend ernährt werden
Fragen Sie nur unsere praktisch erfahrenen Kaffenbeamten!
Herr Freiherr v. Gamp, lesen Sie die Statistik der Leipziger Krankenkasse, die mit großen Kosten von der Reichsverwaltung bearbeitet und veröffentlicht worden ist!
Sie zeigt, daß die ungenügend unterstützten Arbeiterfrauen nach der Niederkunft um so mehr von Krankheiten befallen werden; wir ziehen eine schwächliche Generation heran, die Kinder sind nicht widerstandsfähig genug.
Und derartige Folgen belasten sehr die Krankenkaffen.
Deshalb kann die Wochenhilfe nicht von der Krankenversicherung getrennt werden, und es muß hier eingegriffen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sowohl Herr Hausmann, wie Herr v. Gamp fragten: wer soll die Kosten tragen
Herr Kollege Hausmann hat uns die Kosten der Wochenhilfe vorgeführt; er hat sich wohl versprochen, er hat, soweit ich und meine Freunde verstanden haben, behauptet, daß die Kosten der Wochenhilfe, wie sie durch unsere Anträge verbessert werden soll, über eine Milliarde betragen.
Das ist nicht richtig.
Die Kosten, die die Durchführung unserer Anträge verursachen würde, sind, soviel ich weiß, von der Regierung mit 70 Millionen Mark veranschlagt worden.
(Zuruf: 72 Millionen!)
Ich nenne die runde Zahl.
Von diesen Kosten sollen die Arbeiter zwei Drittel übernehmen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Arbeitgeber nur ein Drittel.
Herr Kollege Hausmann, Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
6502 (Hoch.)
M es mag Ihnen und Ihren Freunden zwar unverständlich sein, aber die Tatsache besteht, daß sich die Arbeiter nicht sträuben, diese Kosten auf sich zu nehmen, um für Frau und Kind zu sorgen.
Gewiß ist es ein großes Opfer, das die Arbeiter auf sich nehmen, es ist eine ungeheure Last, die ihnen aufgelegt wird, und trotzdem sagt der Arbeiter: ich will diese Opfer bringen, um für Frau und Kind zu sorgen.
Aber die Äußerungen angeblich sozialdemokratischer Kassenvertreter, die mit Herrn Hausmann gesprochen haben!
In diesen Tagen haben im ganzen Reiche Hunderte von Versammlungen stattgefunden, die von Millionen von Arbeitern besucht waren.
In diesen Versammlungen ist kein einziger Arbeiter aufgestanden und hat gesagt: wir wollen nicht die Kosten ausbringen, um Frau und Kind zu schützen, sondern alle haben sich zu dem Opfer bereit erklärt.
Wenn sich die Arbeiter zu diesen Opfern bereit erklären, dann müßte den Arbeitgebern die Schamröte ins Gesicht steigen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten oh!
oh!
rechts und in der Mitte) wenn sie sagen, die Kosten wären zu groß.
Dann wollte Freiherr v. Gamp sich als richtiger Vertreter der Arbeiterinterefsen zeigen, er wollte die Arbeiter um so weniger belasten, da wir nicht das Geschenk angenommen und nicht zugestimmt haben, daß die Arbeiter statt zweier Drittel nur die Hälfte der Beiträge für die Krankenversicherung bezahlen sollen.
Ja, meine Herren, das von Ihnen angebotene Geschenk gehört zu den Geschenken, vor denen gewarnt werden muß; vergiftete Geschenke waren es, die man uns geboten hat.
Sie wollen die Beiträge heruntersetzen, nicht um den Arbeitern was Gutes zu tun, sondern um den Arbeitern ihre Rechte abzukaufen, um sie zu knebeln, zu unterdrücken, rechtlos zu machen.
(s) (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Weil sich die Arbeiter ihre Rechte nicht abkaufen lassen wollten, weil sie zu stolz und vornehm waren, mit Ihnen darüber zu schachern, haben Sie freilich ihnen ohne jede Entschädigung die Rechte entrissen.
Das war Ihre Vornehmheit.
Dann sagt Herr Hausmann: eigentlich müßte die Aufbringung der Kosten in anderer Art betrieben werden.
Wer ist aber daran schuld, daß die Kosten so aufgebracht werden
Wir haben von jeher gesagt, die Arbeiterversicherung soll eine Ergänzung des Arbeitslohnes sein.
Deshalb dürften eigentlich die Gelder, die zur Durchführung der Arbeiterversicherung erforderlich sind, nicht aus der Tasche der Arbeiter genommen werden, sondern von dem Überschuß, dem Profit jener Leute, die die Arbeitslöhne so herunterdrücken, daß die Arbeiter auf die Unterstützung durch die Arbeiterversicherung angewiesen sind.
Deshalb haben wir stets gesagt: die richtige Verteilung der Kosten ist nicht so, wie sie jetzt festgelegt ist, die Gelder müßten viel mehr aufgebracht werden durch eine direkte Steuer auf das Einkommen der Großkapitalisten.
Wir haben auch in der Kommission die Sache angeregt.
Freilich haben wir keine Gegenliebe gefunden, und so konnten wir sie nicht weiter verfolgen.
Es ist zutreffend, daß nach dem jetzigen Beitragsverfahren die Arbeiter und die kleinen Arbeitgeber schwer belastet werden.
Kollege Hausmann bestätigt dies.
Ja, Kollege Hausmann, was Hilst uns Ihr Zugeständnis, wenn Sie nicht Manns genug sind, aus dieser Zustimmung die notwendige Folgerung zu ziehen.
Herr Staatssekretär des Innern Dr. Delbrück hat Ihnen vor wenigen Monaten auseinandergesetzt, wo das Geld zu finden ist.
(Zuruf links.)
Das sollen Sie gleich hören, ich bin nicht so schlecht, es Ihnen vorzuenthalten.
Herr l) r. Delbrück hat erklärt, in Deutschland würden jährlich 4 Milliarden „erspart '', (0) und aus eine Bemerkung des Kollegen Fischer hat er gesagt: eine Milliarde kommt von den kleinen Leuten, es bleiben also 3 Milliarden von den Reichen und Allerreichsten übrig.
Nehmen Sie von diesen 3 Milliarden 1 Milliarde, Kollege Hausmann, und führen Sie damit alle von uns beantragten Verbesserungen durch, danu ist das Geld zum Segen aller angelegt, es werden viele Tränen des Elends getrocknet, und auch der Gesamtheit wird ein unermeßlicher Dienst geleistet werden.
Also das Geld ist da, ohne die Arbeiter, ohne den kleinen Mann zu belasten; bei den Reichen und Reichsten ist es zu finden.
Weshalb wollen Sie es nicht bewilligen
Weil Sie die reichen Leute nicht zu den Kosten in diesem Maße heranziehen wollen.
Das ist der einzige Grund, sonst liegt kein Grund vor, die notwendige Fürsorge zu verweigern.
Weiter hat Kollege Hausmann gesagt, die Anträge, die wir am ersten Tage eingebracht hätten, wären sachliche Anträge gewesen und wären auch von uns mit sachlichen Gründen verteidigt worden, aber Kollege Dr. David hätte eine agitatorische Rede gehalten.
Ja, Kollege Hausmann, warum ist Ihnen die Rede denn so unangenehm
Wenn Sie unsachlich ist, können Sie sie ja sehr leicht erschüttern und sagen: die Sozialdemokraten wollen von der Witwenfürsorge und Wöchnerinnenfürsorge (Zuruf links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Ich bitte die Herren Abgeordneten, keine Zwiegespräche zu führen.
Hoch, Abgeordneter: Also dann stelle ich fest, daß Kollege Hausmann auch in der Rede meines Parteifreundes Dr. David nicht etwas Unsachliches gefunden hat, sondern daß auch dieseAnregung und die Begründung derselbendurchaus der Sache entsprach, daß sie sachdienlich war, und daß gute Gründe angeführt worden sind; es braucht also (v) nur die Konsequenz daraus gezogen werden, daß Kollege Hausmann und seine Freunde dafür stimmen.
Ich möchte mich aber mit aller Entschiedenheit dagegen verwahren, daß wir irgend einen Antrag eingebracht haben, bei dem Sie uns bestreiten können, daß er aus sachlichem Interesse beigebracht ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei allen Anträgen haben wir uns einzig und allein leiten lassen von dem Bestreben, unsere Arbeiterversicherung zu verbessern.
Wir sind durchaus im Rahmen des Notwendigen geblieben und haben nur vorgeschlagen, was auch erfahrene Kassenmenschen als durchaus durchführbar erklärt haben.
Kollege Hausmann, wenn Sie bei einem Antrage, der früher verhandelt worden ist, irgend etwas Unsachliches gefunden haben, dann hätten Sie auch den Mut haben sollen, das nachzuweisen; Sie hätten schon die richtige Antwort von uns bekommen.
Sie haben aber geschwiegen, und wer schweigt, stimmt zu, er bekundet dadurch, daß er etwas Sachliches dagegen nicht zu sagen weiß.
Zum Schluß habe ich mich gegen die Bemerkung des Kollegen Hausmann zu wenden, daß er unter allen Umständen dafür ist, das Gesetz durchzubringen, und daß auch die Arbeiter sagen würden: Lieber einen Sperling in der Hand als eine Taube auf dem Dach.
Kollege Hausmann, glauben Sie, wirklich einen Arbeiter finden zu können, der so dumm ist, daß er darauf hineinfällt
Ich muß es ja annehmen, denn sonst würden Sie es nicht sagen.
Aber Kollege Hausmann, Sie unterschätzen unsere Arbeiter.
Selbst die „Deutsche Tageszeitung ''hat vor wenigen Wochen geschrieben: wir müssen unbedingt darauf sehen, daß die Retchsversicherungsordnung in dieser Gestalt vor den bevorstehenden Neuwahlen Gesetz wird; denn wenn sie jetzt nicht zustande kommt, dann muß der Entwurf dem neuen Reichstag wieder vorgelegt werden, Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mat 1911.
6503 (Hoch.)
) und dann wird ein Gesetz zustande kommen, das im Interesse der Arbeiter weit hinausgeht über das, was jetzt beschlossen worden ist.
Sehen Sie, Kollege Hausmann, dies entspricht der Wahrheit.
Glauben Sie denn etwa, daß solch ein Gesetz aus der Gnade und Barmherzigkeit einzelner Parteien herausgewachsen ist
Es wird der herrschenden Klaffe abgezwungen, weil es unbedingt notwendig ist.
Wenn es jetzt nicht durchgebracht wird, muß natürlich nach den Neichstagswahlen die Arbeit von vorn angefangen und Besseres geschaffen werden; Schlechteres kann gar nicht gemacht werden.
Sie haben so viel Schlechtes hineingebracht, daß, auch wenn Sie eine Prämie darauf setzten, kein Mensch noch Schlechteres hineinbringen könnte.
Herr Kollege Irl ist aufs Eis gegangen.
Ihm ist zu wohl gewesen; er wollte noch weitere Verschlechterungsvorschläge machen, und dabei ist er fast von dem ganzen Reichstag ausgelacht worden, selbst von seiner eigenen Partei, weil es gar nicht mehr möglich ist, noch weitere Verschlechterungen in das Gesetz hineinzubringen.
Es ist das Allerschlechteste geschaffen, was unter den gegebenen Verhältnissen vielleicht zustande gebracht werden konnte.
Herr Hausmann, Sie wissen ganz genau, daß das Gesetz noch nicht unter Dach und Fach ist; nicht etwa unseretwegen, denn wir haben ja kein anderes Mittel, als die Arbeiterinteressen sachlich und nachträglich zu vertreten.
Aber es muß doch ausgesprochen werden, daß Regierung, Zentrum und Konservative jetzt noch über den Entwurf verhandeln, daß die Mehrheitsparteien selbst noch nicht wissen, was sie machen sollen.
Sie wollen noch vor den Wahlen den Arbeitern das denkbar schlechteste Arbeiterversicherungsgesetz aufzwingen; ob es aber fertig gebracht wird, das bleibt abzuwarten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
L) Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, wer irgend Gelegenheit gehabt hat, einmal einen Blick hineinzuwerfen in die Arbeiterfamilien derjenigen Kreise, die am schlechtesten bezahlt sind und sich am meisten abrackern müssen, wird mit mir der Überzeugung sein, daß in betreff des Mutterund Säuglingsschutzes und der Wöchnerinnenbeihilfe eine Lücke in unserer Arbeitergesetzgebung besteht, die wir ausfüllen müssen.
Diese Aufgabe zu erfüllen, haben wir in der Kommission und jetzt mit den zur Beratung stehenden Anträgen versucht.
Wir fordern in erster Linie in unseren Anträgen, daß ein wirksamer Schutz für die Wöchnerinnen stattfindet.
Es ist statistisch nachgewiesen, daß für die große Überzahl von Arbeiterfrauen eine unentgeltliche Geburtshilfe notwendig ist, um gesunde Kinder zur Welt zu bringen.
Dieser menschlichen Forderung gegenüber sind Einwendungen gemacht worden von der rechten Seite und aus der Mitte des Hauses; aber ich glaube, im ganzen wird kein denkender Mensch irgendwie auf dem Standpunkt stehen, daß das, was von uns verlangt wird, nicht im Interesse der Menschlichkeit liegt.
Es ist im Interesse der Menschlichkeit, und es ist auch ausführbar.
Wir fordern in unserem Antrage zu H 211: Wöchnerinnen, die im letzten Jahre vor der Niederkunft mindestens sechs Monate hindurch auf Grund der Reichsversicherung oder bet einer knappschaftlichen Krankenkaffe gegen Krankheit versichert gewesen sind, erhalten die erforderlichen Hebammendtenste und ärztliche Behandlung der Schwangerschaftsbeschwerden, sowie während der ersten acht Wochen nach der Niederkunft ein Wochengeld in der Höhe des Krankengeldes.
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091911.
Die Notwendigkeit unseres Antrages wird durch die (v) Statistik bewiesen.
Ich will nicht das Ausland hier heranziehen, weil gesagt wurde, daß es gar nicht in Vergleich zu stellen sei, sondern ich will die Statistik vergleichen, die in bezug auf unsere verschiedenen Provinzen und Bundesstaaten in bezug auf die Sterblichkeit hier mitgeteilt wird.
Daraus ist deutlich zu erkennen, daß gerade in denjenigen Provinzen, wo die Industrie vorherrscht, und ganz besonders, wo die Frauenarbeit überwiegt, die traurigsten Verhältnisse bei den Wöchnerinnen vorhanden sind.
Im Königreich Sachsen starben von 100 Lebendgeborenen im ersten Lebensjahre 25, 7 Prozent, in Reuß älterer Linie und Reuß jüngerer Linie sogar 27, 28 Prozent.
Das sind doch Zahlen, die gleichsam eine Anklage gegen die heutigen Zustände erheben.
Ganz besonders hoch ist die Sterbeziffer bei den unehelich geborenen Kindern, und zwar zeigt sich dies besonders auf dem Lande, weil hier die Mütter besonders hilflos sind und sogar, wie man früher sagte, im Stall bei armen Hirten Knäblein geboren haben.
Der Herr Abgeordnete Irl meinte gestern, in Bayern auf dem Lande seien die Verhältnisse nicht schlechter als im Norden Deutschlands.
Die Statistik zeigt aber, daß in Bayern rechts des Rheins die Todesfälle bei 100 lebendgeborenen Kindern auf 30 Prozent bei unehelichen Kindern aufgezeichnet stehen.
Es ist deswegen notwendig, wie wir in unserem Antrage fordern, daß den Schwangeren ein Schwangerengeld gegeben wird, und daß ihnen eine unentgeltliche Hebammenhilfe und Arzthilfe gewährt wird.
Nun verschanzt man sich dahinter, daß das zu viel Geld kostet.
Was wir fordern, ist aber doch nur ein Äquivalent für die großen Steuersummen, die von den Arbeitern in Gestalt der indirekten Steuern zur Erhaltung des Deutschen Reichs aufgebracht werden.
Die indirekten Steuern werden doch durch die große Masse des Arbetterstandes aufgebracht, und gerade diese indirekten Steuern haben von Jahrzehnt (v) zu Jahrzehnt die größte Steigerung erfahren.
Während z.
B. im Jahre 1872 die Zölle eine Einnahme von 122 Millionen brachten, sind sie inzwischen auf 631 Millionen Mark gestiegen.
Kommen diese Millionen vielleicht aus den Taschen der reichen Leute
Nein, sie kommen aus den Taschen der Armen, und nun verschanzt man sich hier, wo es sich um eine Unterstützung der Notleidenden handelt, hinter dem Argument, die Ausgaben wären zu groß, wären nicht aufzubringen.
Und dabei werden doch zwei Drittel der Summe von den beteiligten Arbeitern selbst aufgebracht.
Meine Herren, hier handelt es sich um Kulturaufgaben, und da darf man nicht sagen, die Ausgaben seien zu hoch.
Ein Kulturstaat, wie das Deutsche Reich sich so gerne nennt, darf sich nicht dahinter verschanzen, die Ausgaben seien nicht zu erschwingen.
Bet einer solchen Kulturaufgabe darf nicht gefragt werden, woher das Geld kommt.
Für Militärausgaben haben wir noch niemals gehört, daß gesagt wurde, die Mittel seien nicht vorhanden.
Da sind vielmehr die Ausgaben in rapider Weise gestiegen.
Im Jahre 1890 betrugen die dauernden Ausgaben für unser Landheer 399 Millionen Mark, im Jahre 1910 waren sie auf 706 Millionen gestiegen.
Die einmaligen Ausgaben sind von 27 Millionen auf 32 Millionen, und die Militärpensionen von 37 auf 118 Millionen gestiegen.
Hier hat man also nicht gefragt, woher das Geld für diese Unkulturzwecke kommt.
Hier dagegen, wo es sich um eine Kulturaufgabe handelt, ist das Geld nicht vorhanden, sind 70 Millionen oder auch 100 Millionen zu viel.
Seit dem Bestehen des Deutschen Reichs vom Jahre 1872 an bis heute sind allein für Unkulturzwecke, für das Militär an dauernden Ausgaben 17 275 677 000 Mark, an einmaligen Ausgaben 2 532 000 000 Mark, an außerordentlichen Ausgaben 1430 000 000 Mark und für 878 6504 Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
(Stolle.)
(L.) Pensionen 1876 000 000 Mark, Summa Sumarum 23 171000 000 Mark ausgegeben worden.
Vergleichen Sie demgegenüber die 70 oder 100 Millionen, die nach unserem Antrag für die notleidende Menschheit an ärztlichen Leistungen für Frauen und Kinder aufgebracht werden sollen!
Ebenso ist es bei der Marine.
Da sind die einmaligen und dauernden Ausgaben von 14 852 000 Mark im Jahre 1872 auf 167 212 000 Mark im Jahre 1911 gestiegen.
Für Heer und Marine sind also zusammen 28 Milliarden ausgegeben worden.
Wer hat das aufgebracht
Das ist zum größten Teil aus indirekten Steuern aufgebracht worden.
Und hier, bei einer so eminenten Kulturaufgabe, sagt man, das Geld kann nicht beschafft werden!
Nun sagen Sie, was unser Antrag erreichen will, werde auch in dem Gesetz zum Teil zur Grundlage genommen; denn § 212 schreibt vor, daß durch die Satzung der Kasse bestimmt werden kann, daß Schwangeren, die infolge der Schwangerschaft arbeitsunfähig sind, ein Schwangerengeld in Höhe des Krankengeldes für die Gesamtdauer von sechs Wochen zugebilligt wird.
Meine Herren, in diesem Satze des tz 212 liegt die Anerkennung, daß man es für notwendig hält, hier etwas zu bessern.
Aber warum will man das nicht gesetzlich festlegen, warum will man das der Satzung überlassen, wenn man von der Gerechtigkeit der Forderung überzeugt ist
Meine Herren, was für Fälle können aber dann vorkommen
Denken Sie, Sie überlassen es der Satzung einer Landkrankenkasse, zu bestimmen, daß in Krankheitsfällen der Wöchnerin eine Unterstützung in der Höhe des Krankengeldes von sechs Wochen gewährt werden kann.
Ein Wahlrecht haben Sie den beteiligten Versicherten in den Landkrankenkaffen aber nicht gewährt.
Sie haben hier zweierlei Recht aufgestellt: in den Ortskrankenkassen gewähren Sie den Leuten ein Wahlrecht, ein Mitbestimmungs (L) recht; bei den Landkrankenkassen gewähren Sie es ihnen nicht.
Wenn wir in den verschiedenen Landgemeinden in den verschiedenen Bundesstaaten ein allgemeines direktes Wahlrecht zu den Gemeinden hätten, dann, meine Herren, würde die Frage eine andere sein.
Aber wie sind denn die verschiedenen Wahlrechte gestaltet in den verschiedenen Bundesstaaten
In dem großen Bundesstaat Preußen haben Sie ein Dreiklassenwahlrecht.
Da kann der Arbeiterstand, der hier der nächstbeteiligte ist, in keiner Weise zur Geltung kommen.
Er kann immer durch die anderen zwei Drittel zu jederzeit überstimmt werden.
Und wenn selbst die Notwendigkeit sich Herausstellen sollte, daß hier durch die Kassen die Bestimmung getroffen werden sollte, den Schwangeren eine achtwöchentliche Unterstützung zu geben, dann, meine Herren, bin ich überzeugt, werden die betreffenden Kreise, die sich heute gegen die Bestimmung wenden, sie nicht durch Kassenstatut aufnehmen.
Meine Herren, wie steht es in den anderen Staaten
Da haben Sie nicht mehr wie in Preußen Dreiklassenwahlrecht, sondern ein vier-, fünf-, sechs-, ja zehnfach verklausuliertes Wahlrecht.
Aber von einem allgemeinen direkten Wahlrecht ist bet keinem Staate zu reden.
Da ist an ein Mttbestimmungsrecht der beteiligten Versicherten gar nicht zu denken.
Was schaffen Sie denn dadurch für einen Zustand
Ich wundere mich, daß das von seiten der Rechten, von seiten der Herren Landwirte nicht erkannt wird, welche Unzufriedenheit sie damit heraufbeschwören.
Sie (nach rechts) haben ja geklagt und klagen noch heute über die Landflucht Ihrer Arbeiter.
Glauben Sie denn, daß durch eine derartige Bestimmung Sie nicht noch Ol ins Feuer gießen
Glauben Sie, daß es heute nicht auf dem Lande irgendwie einen Knecht oder eine Magd gibt, die sich in betreff der Krankheitsfälle und der Unterstützungsfälle nicht an ihresgleichen wenden in der Stadt,, mit (o) denen sie in Verkehr stehen
Das wird nicht ausbleiben; denn wenn heute eine Magd in der Stadt eine Unterstützung von acht Wochen durch die Kasse erhält, was durch die Ortskrankenkasse festgestellt wird, eine Verwandte aber auf dem Lande in Not und Elend verkommt, dann, meine Herren, glauben Sie, wird sich die Magd auf dem Lande oder der Knecht sagen: bist du denn ein Bürger zweiter Klaffe
soll ich mich schlechter behandeln lassen
Und über kurz oder lang wird die Magd oder der Knecht auf dem Lande seinen Dienst verlassen.
Dadurch vertärken Sie nur die Landflucht.
Sie klagen und klagen mmer wieder, meine Herren, daß trotz der guten Behandlung die Leute nicht auf dem Lande bleiben.
Aber wenn Sie Gesetze machen, die in den Kassen Unterschiede aufstellen zwischen Stadt und Land, dann gießen Sie Ol ins Feuer und verstärken noch die Landflucht.
Und darauf können wir uns auch nicht einlassen, daß man sagt, der H 212 gebe die Gewähr, daß in Zukunft in den Satzungen in den Kaffen irgendwie ausgesprochen werden könnte, daß auch den Schwangeren eine achtwöchentliche Beihilfe gegeben werden könnte.
Wenn nun aber weiter angeführt wird, daß gerade in denjenigen Staaten, die heute also in dem Rufe stehen, die fortgeschrittensten zu sein, daß in denjenigen Staaten dann die Einsicht auch kommen würde, daß in den Landkrankenkassen man das durch Statut festlegen würde, und daß das wohl zu erreichen sein würde, ohne daß man es obligatorisch machte, meine Herren, auf das Ungewisse können wir uns nicht einlassen.
Ich meine sicherlich, wer von der Überzeugung durchdrungen ist, daß hier Hilfe notwendig ist, daß hier eingegriffen werden muß, der kann sich gegen eine Festlegung durch Gesetz niemals wenden.
Außerdem Sie lehnen die ganze Frage prinzipiell ab und sagen: es ist keine Notwendigkeit, daß hier den betreffenden Versicherungspflichtigen Arbeitern eine Unter- (v) stützung geleistet wird.
Dann soll dem aber auch Ausdruck gegeben werden.
Deshalb beantragen wir namentliche Abstimmung, um endlich nach außen hin zu zeigen, ob Sie gewillt sind, ernstlich daran zu denken, dem hier nach Millionen zählenden Arbetterstand, dem in seiner Gesundheit bedrohten Arbeiterstand zu Hilfe zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß es in unseremArbeiterstande schlimm aussieht, und daß unsere Generation von Jahr zu Jahr geringer wird, und daß die Geburtshilfe mangelhaft ist, das ist ja selbst zugestanden worden durch eine Begründung, die die verbündeten Regierungen in dem sogenannten Kurpfuschereigesetz gegeben haben.
Da wurde ausgeführt, daß die Tauglichkeit unserer Rekruten von Jahr zu Jahr mehr und mehr in Abnahme begriffen sei; und welchen Umständen ist es denn zuzuschreiben, daß keine gesunden Kinder mehr von den Frauen geboren werden können in dem nach Hunderttausenden zählenden Arbeiterstande
Nur dem mangelhaften Mutterschutz.
Meine Herren, ein kleiner, aber notwendiger Rückblick auf die Zustände in Arbeiterfamilien ergibt das recht deutlich.
Warum ist die Sterblichkeit bei den unehelichen lebendgeüorenen Kindern bedeutend größer als bet den ehelichen
Weil die Mütter der unehelichen Kinder in schlechteren Wohnungsverhältnissen, in schlechten Arbeitsverhältnissen leben müssen, während die Ehefrauen schon mehr Schutz, eine größere Stütze finden können als das Mädchen, das ein uneheliches Kind zur Welt bringt.
Daraus geht recht deutlich hervor, daß es gerade erst recht notwendig ist, hier mit dem Schutze einzugreifen, wo Mangel vorliegt.
Wenn wir hier den nötigen Schutz gewähren, werden wir eine gesunde Generation heranwachsen sehen.
Wir werden die Sterblichkeit verringern können, wenn hier von Jahr zu Jahr mehr Hilfe gebracht Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mat 1911.
6805 (Stolle.)
(L) wird, und werden dann eine gesunde Nachkommenschaft haben.
Meine Herren, in allen diesen Verhältnissen liegt für uns eine Kulturaufgabe, die wir zu erfüllen haben, und diejenigen, die mit uns einig sind, daß das Deutsche Reich, das deutsche Volk als Kulturstaat gelten soll, werden sich am Ende doch auch dazu bequemen müssen, um ihren Worten auch die Tat folgen zu lassen, daß sie für unsere Anträge stimmen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerskt.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige mich nicht in die Polemik der Parteien zu mischen, will auch nicht den langen Ausführungen des Herr »Vorredners folgen.
Wir haben es aber für nötig gefunden, bei dieser Frage doch auch einige Worte in die Diskussion hineinzubringen.
Wir sind auch der Ansicht, daß die Frage des Mutterschutzes und des Säuglingsschutzes eine Frage von der größten Bedeutung ist.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, und das beweisen die neuesten Statistiken, beweist die Statistik überhaupt, daß wir Zeugen einer fortschreitenden Degeneration der Bevölkerung sind.
Ich meine, einen großen Teil tragen dazu die mißlichen Verhältnisse bei, in welchen sich eine Menge Mütter vor der Geburt und zum Teil auch nach der Geburt des Kindes, wenn sie ihr Kind stillen, befinden.
Wir möchten daher, soviel in unseren Kräften steht, auch dazu beitragen, um die schlechte Lage zahlreicher versicherungspflichtiger Mütter zu lindern.
Wir möchten, soviel in unseren Kräften steht, dazu beitragen, daß der fortschreitenden Degeneration Einhalt getan wird, und daher, muß ich offen bekennen, sind die Anträge, welche dies hier bezwecken, uns (L) sympathisch.
Wir haben da zunächst den Antrag auf Nr.
964 vorliegen.
Da will ich von vornherein bemerken, daß uns die Bestimmungen des 8 210 zu weitgehend sind.
Wir finden dort keine Grenze.
Wir befürchten, daß, wenn wir diese Vorschriften treffen, es doch ziemlich häufig zu Mißbräuchen kommen wird.
Es ist gesagt worden, es ist selbverständlich das Gutachten des Arztes nötig.
Aber ich glaube, wenn wir diese Vorschriften Gesetz werden ließen, so würden sich trotz eines ärztlichen Gutachtens doch immerhin häufig Mitzbriiuche einstellen.
Daher können wir, trotzdem uns die Tendenz des 8 210 nach dem Antrage auf 964 sympathisch ist, uns doch nicht entschließen, für diesen Antrag zu stimmen.
Was die anderen 211, 212 und 213 anbetrifft, welche die ärztliche Behandlung und den Hebammendienst im Falle von Schwangerschaftsbeschwerden und in den ersten Wochen nach der Niederkunft usw.
behandeln, so werden wir für die Anträge stimmen.
Ebenso, was den Antrag betreffend das Stillgeld betrifft.
Meine Herren, die Frage des Stillgeldes hatte seinerzeit die Kommission in erster Lesung zu Gunsten der versicherten Wöchnerinnen gelöst, und es ist bedauerlich, daß die Kommission diesen ihren in der ersten Lesung eingenommenen Standpunkt nicht einbehalten hat, sondern daß sie davon zurückgetreten ist, das Stillgeld gestrichen hat.
Wir halten es für sehr wichtig, daß das Stillgeld bezahlt wird, damit das Stillen der Mütter nicht mehr in dem Maße zurückgeht, wie es bisher der Fall war, und die Mütter mehr als bisher stillen können, was die Sterblichkeit der Säuglinge vermindern würde.
Wir werden uns daher für den § 212 nach dem Antrag auf Nr.
964 erklären.
Was die übrigen Paragraphen anbetrifft, so will ich mich da auf eine weitere Besprechung dieser Paragraphen nicht einlassen, sondern will nur erklären, daß wir uns diesen An- (0) trägen auch freundlich gegenüberstellen.
Wir werden, falls diese Anträge nicht die Zustimmung des hohen Hauses erlangen würden, uns auf den Standpunkt der freisinnigen Anträge stellen.
Hier werden wir z.
B. schon den § 212 »nach dem Antrag Ablaß und Genossen anstatt des §210 nach dem Antrag Albrecht und Genossen annehmen und überhaupt die übrigen Bestimmungen nach dem Antrag Ablaß und Genossen im Falle der Ablehnung des Antrags Albrecht und Genossen akzeptieren.
(Bravo!
bet den Polen.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hausmann (Hannover) hat in seiner Nachlese Verzeihung, in seinem Rückblicke auf die gepflogenen Verhandlungen gemeint, ich hätte bei der Festsetzung der Ortslöhne keine sachliche, sondern eine agitatorische Rede gehalten.
Ich bin nun in der glücklichen Lage, den Inhalt meiner Reden nicht so gestalten zu müssen, daß sie vor der Zensur des Herrn Abgeordneten Hausmann bestehen.
Ein Urteil über die Rede des Herrn Hausmann würde ich mir sonst nicht gestattet haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, das ist nicht persönlich.
Ich bitte, bei einer persönlichen Bemerkung zu bleiben.
Brey, Abgeordneter: Jawohl.
Aber nun erlaube ich mir doch die Bemerkung: der sachliche Wert der Ausführungen des Herrn Hausmann war auf der gleichen Höhe wie der agitatorische, 1 1 (v) (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, das ist nicht persönlich.
Sie dürfen richtigstellen, was Ihre Person betrifft, Sie können aber nicht über die Rede des Herrn Abgeordneten Hausmann sprechen.
Brey, Abgeordneter: und daß dieser Wert ungefähr auf jener Höhe steht wie die „Nationalltberale Korrespondenz ''.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich bitte, abzubrechen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
David.
vr.
David, Abgeordneter: Der Herr Kollege vr.
Mugdan hat aus meinen gestrigen Ausführungen herausgehört, daß ich den bürgerlichen Frauen den Vorwurf gemacht hätte, daß sie ihre Kinder nicht stillen wollten.
Ich habe in meinen gestrigen Ausführungen die Worte „bürgerliche Frauen ''überhaupt nicht gebraucht; ich habe auf einen Zwischenruf aus der Mitte des Hauses, daß es Frauen gäbe, die aus Eitelkeit ihren Kindern die Brust nicht reichten, erklärt, daß das nicht der Grund sei, weshalb die Statistik so traurige Zahlen in bezug auf diesen Punkt bringe, daß es allerdings Damen gäbe, die aus Eitelkeit ihren Kindern die Brust nicht reichen.
Das habe ich gesagt; aber den bürgerlichen Frauen in ihrer Allgemeinheit diesen Vorwurf zu machen, ist mir gar nicht eingefallen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hausmann (Hannover).
873 6506 Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
(4) Hausmann (Hannover), Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Brey wirst mir vor, daß ich seine Rede als unsachliche usw.
bezeichnet habe; ich habe kein Wort davon gesagt, daß Herr Brey gut oder schlecht oder sonstwie geredet habe, ich habe nur gesagt, Herr Brey habe einen agitatorischen Antrag begründet.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Ich freue mich sehr, daß Herr Dr. David erklärt, daß er gestern den bürgerlichen Frauen keinen Vorwurf hat machen wollen.
Nach dem vorliegenden Bericht des Vorwärts mußte ich es annehmen; denn auf eine Bemerkung eines Herrn vom Zentrum hat Herr vr.
David ausdrücklich gesagt: „Solche Mütter finden Sie nicht in den arbeitenden Klaffen!
und daraus ging indirekt hervor, daß man solche Mütter nur in den bürgerlichen Kreisen finde.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Devid.
vr.
David.
Abgeordneter: Als ich aus der Statistik nachwies, daß in Berlin nur noch ein Drittel der Kinder die Mutterbrust bekommen, kam der Zuruf aus der Mitte, das erkläre sich aus der Eitelkeit der Frauen, und darauf antwortete ich: „Die Damen, die aus Eitelkeit die Brust nicht reichen, finden Sie nicht in den minderbemittelten Klaffen!
Daraus konnten Sie noch lange nicht ableiten, daß ich wie Sie es mir unterstellt haben diesen, in seiner Allgemeinheit unberechtigten Vorwurf der Gesamtheit der bürgerlichen Frauen hätte machen wollen.
(8) Vizepräsident vr.
Späh »»(Bonn): 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugda«, Abgeordneter: 1 Wenn ein Sozialdemokrat auf einen Zuruf eines Herrn vom Zentrum sagt: „Solche Frauen finden Sie nicht in den arbeitenden Klassen!
so heißt das mit anderen Worten: Sie finden sie in den bürgerlichen Kreisen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
vr.
David, Abgeordneter: 1 Diese Schlußfolgerung des Herrn vr.
Mugdan ist überaus kühn.
Ich habe in diesem Zusammenhang auch gar nicht einmal von arbeitenden Klassen, sondern von minderbemittelten Klaffen gesprochen, und ich habe in allen meinen nachfolgenden Ausführungen keinen Zweifel darüber gelassen, daß ich ganz bestimmte und nur diese Damen im Auge hatte, die aus Eitelkeit ihren Kindern die Brust nicht geben.
Daß ich damit die Gesamtheit der bürgerlichen Frauen meine, das hat wohl sonst niemand in diesem Hause aus meinen Worten herausgehört.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
(Unruhe.)
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
David hat nach dem Bericht des „Vorwärts '', der mir vorliegt, nicht von minderbemittelten Klaffen gesprochen, sondern ausdrücklich gesagt: „Diese Mütter finden Sie nicht in den arbeitenden Kreisen!
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort zu (o) einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
vr.
David, Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege vr.
Mugdan beruft sich, um seine unhaltbare Position zu retten, auf den Bericht des „Vorwärts ''.
Ich habe diesen Bericht nicht nachgeprüft; aber es ist durchaus unzulässig, sich in einer solchen Sache auf den Bericht des „Vorwärts ''oder irgend einer anderen Zeitung zu berufen.
Das Stenogramm meiner Rede war Ihnen zugänglich, konnte Ihnen zugänglich sein, und Sie haben ja wohl auch selber zugehört; also haben Sie nicht den geringsten Grund, auf dieser unzureichenden Grundlage Ihren Vorwurf aufrechtzuerhalten.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 210 und dem dazu vorliegenden Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964 der Drucksachen unter 25.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen, den Z 210 in folgender Fassung annehmen wollen: Schwangere, die im letzten Jahre vor der Niederkunst mindestens sechs Monate hindurch auf Grund der Neichsversicherung oder bet einer knappschaftlichen Krankenkasse gegen Krankheit versichert gewesen sind, erhalten in der Zeit, in der sie infolge der Schwangerschaft arbeitsunfähig sind, ein Schwangerengeld in der Höhe des Krankengeldes.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle die Annahme des § 210 nach dem Kommtssionsbeschluffe fest.
ß 210 »— ist angenommen.
Zu ß 211 liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor, und zwar in der Weise, daß über die Fassung, die der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
964 unter 26 dem § 211 geben will, namentlich abgestimmt werden soll.
Diese Fassung lautet: Wöchnerinnen, die im letzten Jahre vor der Niederkunft mindestens sechs Monate hindurch auf Grund der Neichsversicherung oder bei einer knappschaftlichen Krankenkasse gegen Krankheit versichert gewesen sind, erhalten die erforderlichen Hebammendienste und ärztliche Behandlung der Schwangerschaftsbeschwerden, sowie während der ersten acht Wochen nach der Niederkunft ein Wochengeld in der Höhe des Krankengeldes.
Wird diese Fassung angenommen, so würde sie an die Stelle des 8 211 in der Kommisstonsfaffung treten.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Albrecht annehmen wollen, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche Karten nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tische des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, die noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: es sind Karten abgegeben worden 305.
Mit ) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 6532.
Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
5607 (Vizepräsident I) r. Spahn (Bonn!
-) M Ja haben gestimmt 63, mit Nein 240, 2 Stimmenthaltungen.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist damit verneint.
Meine Herren, ich werde nunmehr abstimmen lassen über den § 212 in der Fassung des Antrages Albrecht und Genossen auf Nr.
964 Ziffer 25.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem § 212 in dieser Fassung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; dieser Antrag ist abgelehnt.
Mir ist mitgeteilt worden, daß die 88 213, 213a und 213b des Antrages Albrecht und Genossen ans Nr.
964 Ziffer 25 zurückgezogen sind.
Wir gehen also über zur Abstimmung über die Beschlüsse der Kommission.
Ich stelle nach dem Ergebnis der vorausgegangenen Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen zu 8 211 fest, daß dieser Paragraph in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Zu 8 212 liegt vor der Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
976, der die W 212 und 212 a anders fassen will.
Hierzu ist der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich nehme an, daß der Antrag sich auf die beiden Paragraphen bezieht, weil er nur eine Frage betrifft, (Zustimmung links) und somit in einer Abstimmung erledigt werden kann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
976 der Drucksachen zu (6) den 88 212 und 212a zustimmen wollen, eine Karte mit „Ja '', diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche keine Karte haben, liegen solche auf dem Tische des Hauses zur Entnahme aus.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, wollen sich hierher bemühen und ihre Karte abgeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 305 Karten, davon mit Ja 122, mit Nein 183.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist mithin verneint.
Ich stelle fest die Annahme des 8 212, 212a, 213 in der Fassung der Beschlüsse der Kommission.
Ich eröffne die Debatte über 8 214 in Verbindung mit dem Antrage Albrecht und Genossen auf 966 der Drucksachen aä 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hausmann hat vorhin seinem Befremden darüber Ausdruck gegeben, daß eine Reihe von Anträgen von uns wieder eingebracht werden, mit denen man sich schon in der Kommission eingehend beschäftigt hat.
Wenn die vorhergegangene Kommtssionsberatung Anlaß dazu geben sollte, daß Anträge im Plenum nicht wiederholt werden dürfen, so müssen wir ja auf die der Kommisfions) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 6532.
Verhandlung folgende zweite und dritte Beratung im Plenum vollständig Verzicht leisten.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Ablehnung von Anträgen in der Kommission uns durchaus nicht abhalten kann, sie im Plenum zu wiederholen und den Versuch zu machen, hier eine Majorität zu finden, die wir in der Kommission leider nicht finden konnten.
Auch der Antrag, den wir zu 8 214 stellen, wird von uns als etwas Selbstverständliches angesehen.
Der Zweck des Gesetzes muß doch sein, mindestens die allerbilterste Not von dem Versicherten fernzuhalten.
Es müssen deshalb die Leistungen so festgesetzt werden, daß die Kosten, die für ein Begräbnis in bescheidener Form erforderlich sind, auch bestritten werden können.
Solange das nicht geschieht, soll man sich davor hüten, wie es so oft innerhalb und außerhalb des Hauses geschehen ist, mit besonderem Nachdruck auf die Vorzüglichkeit der deutschen Sozialgesetzgebung hinzuweisen.
Der 8 214 erfüllt den Zweck zweifellos nicht, von solchen Arbeiterfamilien, die durch Todesfälle heimgesucht werden, Not und Elend fernzuhalten, weil nicht die Beträge seitens der Krankenkassen zum Begräbnis geleistet werden, die nötig sind, um das Begräbnis zu bestreiten.
Die Beträge, die nach 8 214 gezahlt werden können, sind so niedrig, daß sie nicht als ausreichend angesehen werden können, ein Begräbnis zustande zu bringen, das nicht in den allerkläglichsten Formen vor sich geht.
Das, was man jetzt oft bet Begräbnissen von armen Leuten steht, ist geeignet, die allerpeinlichsten Gefühle auszulösen, wegen ihrer Dürftigkeit.
Das Wort ist nicht wahr, daß im Tode wenigstens die Menschen gleich sind.
Sie werden nicht gleich behandelt, sondern es treten die aller krassesten Klassengegensätze gerade auch beim Begräbnis in die Erscheinung, wo mit ollerprotzigstem Pomp die Angehörigen der besitzenden Klasse bestattet werden, wo oft genug geradezu tolle Verschwendung in die Erscheinung tritt, während die Bestattungsform der Armen wegen ihrer Dürftigkeit einen geradezu verletzenden Eindruck macht.
Die durch die vorhergegangene Krankheit oft genug sehr schwer in Mitleidenschaft gezogene Familien sind nicht in der Lage, die Kosten für ein Begräbnis aufzubringen, das einigermaßen den Ansprüchen genügt, die selbst arme Leute stellen können.
Die besitzenden Klassen sollten nur wissen, wie aufreizend es wirkt, wenn, was gar nicht selten besonders in Großstädten vorkommt, irgendeinMann in der pompösesten Weise mit Posaunenklang, einem ganzen Wald von Palmenwedeln und sonstiger Aufmachung bestattet wird, der sein ganzes Leben lang nichts weiter getan hat, als die Mittel zu verausgaben, die andere durch fleißige Arbeit aufgebracht haben, während unmittelbar darauf ein armer Mann, der sein Lebtag nützliche Arbeit geleistet hat, deswegen, weil er ein Proletarier geblieben ist, in der schäbigsten Weise unter die Erde gebracht wird, es sich gefallen lassen muß, daß er, wie man bei uns im Volke sagt, im Nasenquetschcr begraben wird.
Solchen unwürdigen Zuständen könnte man ja dadurch abhelfen, daß das Begräbniswesen von den Gemeinden übernommen wird und, wie das ja in einer Anzahl von Schweizer Gemeinde »bereits durchgeführt ist, unentgeltlich erfolgt.
Aber solange das nicht geschehen ist, müssen wir auf das nachdrücklichste dafür eintreten, daß die Krankenkassen ein leidlich ausreichendes Sterbegeld gewähren.
Ein Sterbegeld von weniger als 60 Mark oder gar weniger als 50 Mark reicht, wie ich noch einmal mit Nachdruck betonen möchte, nicht aus, um in einer größeren Stadt eine Bestattung bezahlen zu können, die sich auch nur in den allerbescheidensten Formen bewegt.
Es bleibt also den Armen, trotzdem der Verstorbene Mitglied der Kasse war und Beiträge bezahlt hat, gar nichts weiter übrig, als in solchen Fällen ich will den Ausdruck wieder6508 Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
(Noske.)
(L.) holen den Nasenqnetscher, den Armensag zu reklamieren.
Man empfindet es pietätvoll in den weiteren Volkskretsen geradezu als ein schweres Unrecht, welches man dem Verstorbenen antut, wenn man ihm ein Begräbnis in einer so dürftigen Weise zuteil werden läßt, besonders, wenn es zum Teil noch bestritten wird aus Mitteln der allgemeinen Armenverwaltnng.
Eine Reihe von Anträgen, die wir in den letzten Tagen gestellt haben, sind angeblich deswegen abgelehnt worden, weil die damit verbundenen Kosten zu groß seien.
Die Belastung, die durch Annahme des jetzt von uns gestellten Antrages für die Krankenkassen entstehen würde, würde zweifellos eine sehr geringe sein.
Es ist deshalb dringend geboten, daß in 8 214 ein Mindestsatz für das Sterbegeld gesetzlich festgelegt wird, wobei wir uns durchaus darüber klar sind, daß der Betrag von 60 Mark noch recht gering ist.
Man soll doch nicht vergessen, in welcher oft genug geradezu entsetzlichen Lage sich Familien befinden, die gezwungen sein sollen, mit dem ganz minimalen Sterbegeld den verstorbenen Angehörigen auf anständige Weise bestatten zu lassen.
In der Regel ist doch in den meisten Familien krasse Not und bitteres Elend schon die Folge der vorhergegangenen Krankheit, und man sollte durch die gesetzliche Festlegung des Sterbegeldes doch mindestens verhüten, daß die an sich schon schwer heimgesuchte Familie noch gezwungen wird, Schulden zu machen, um oen Verstorbenen selbst in der bescheidensten Form bestatten lassen zu können.
In der Kommission hat ein Regierungsvertreter den Antrag, einen Mindestsatz von 60 Mark für das Sterbegeld festzusetzen, mit dem Hinweis darauf bekämpft, man müsse Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen nehmen.
Für die erforderliche Leistungsfähigkeit haben auch wir das vollste Verständnis.
Diese Leistungsfähigkeit ist aber sehr leicht dadurch zu beschaffen, daß (L) man eine Zersplitterung der Kräfte der Versicherten in einer großen Zahl von Zwergkassen vermeidet, und dann dadurch, daß man durch die gesetzliche Festlegung des Mindestsatzes die Kassen zwingt, angemessene Beiträge zu erheben.
Die Erhöhung der Beiträge, die hier in Frage kommen kann, wäre so minimal, daß keine Bedenken wegen einer zu starken Belastung der Versichernngsträger erhoben werden können.
Was in 8 217 als Mindestsatz gewährt werden soll, kann nicht als ausreichend angesehen werden, weil dort nur ein Sterbegeld von 50 Mark vorgesehen ist, und weil für die Gewährung eines solchen Mindestsatzes die Voraussetzung sein soll, daß die Kasse die erforderliche Leistungsfähigkeit besitzt.
In sehr vielen Fällen wird eben infolge der Erhebung zu niedriger Beiträge mit der Möglichkeit zu rechnen sein, daß ein solches Maß von Leistungsfähigkeit nicht vorhanden ist.
Wir wollen aber durch unseren Antrag diese Leistungsfähigkeit den Kassen von vornherein zur Pflicht machen.
Würde die Mehrheit dieses Hauses darauf Rücksicht nehmen, in wie schlimmer Lage sich oft Proletarierfamilien befinden, die von einem Todesfall betroffen worden sind, dann würde sie unserem Antrage ganz gewiß nicht den geringsten Widerstand entgegensetzen, sondern würde unserem Antrage als etwas ganz Selbstverständlichem zustimmen, damit wenigstens die bitterste Not gebannt werden kann.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Doormann (Lüben).
Dr. Doormann (Lüben), Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde halten die Bestimmung des sozialdemokratischen Antrags zu § 214 nicht für so bedeutungsvoll, daß sie glauben, es sei notwendig, diese Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Wir sind der Meinung, daß eine solche Begrenzung auf 60 Mark die weitaus größte (O) Zahl der Versicherten gar nicht berühren würde.
Nach der Statistik betrugen die durchschnittlichen Leistungen an Sterbegeld bei den Ortskrankenkassen im Jahre 1909 74, 62 Mark, bet den Betriebskrankenkassen 131.
91 Mark, bei den Baukrankenkassen 74, 34 Mark und bei den Jnnungskrankenkassen 77, 65 Mark.
Da jetzt das Sterbegeld nach dem Grundlohn statt wie bisher nach dem durchschnittlichen Tagelohn berechnet wird, so werden alle diese Sätze nicht unbeträchtlich erhöht werden.
Meiner Überzeugung nach würde unter diese Grenze von 60 Mark nur derjenige Teil der Versicherten fallen, die nun neu in den Landkrankenkasscn zusammengefaßt werden.
Ich bin überzeugt, daß auch ein großer Teil von diesen die Grenze von 60 Mark wenn nicht ganz, so doch nahezu erreichen wird.
Wir halten es deshalb nicht für nötig, eine untere Grenze, die bisher nicht in dem Gesetz gestanden hat, einzuführen.
Der gegenwärtige Rechtszustand deckt sich vollkommen mit demjenigen, der durch das neue Gesetz geschaffen werden soll, und wir werden uns deshalb dem Kommissionsantrage anschließen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Beiichterstatter.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe in den letzten Tagen wiederholt Gelegenheit gehabt, darauf aufmerksam zu machen, daß über die Mehrleistungen der Kassen allein die Arbeiter in den Kassenorganen zu befinden haben, weil ihnen zwei Drittel der Stimmen zustehen.
H 217 bestimmt, daß die Satzung das Sterbegeld bis zum Vierzigfachen des Grundlohns erhöhen und den Mindestbetrag auf 50 Mark festsetzen darf.
Die Kommission war der Meinung, daß diese Bestimmung durchaus genügt; wenn eine Erhöhung des Sterbegeldes von den Arbeitern selbst für wünschenswert (n) gehalten werden sollte, sind sie in der Lage, sie zu beschließen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem 8 214 nach dem Antrag Albrecht und Genossen die Worte hinzufügen wollen: „mindestens sechzig Mark '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne die Debatte über ß 215, zu dem der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 Nr.
2 vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in unserem Antrag eine Streichung beantragt.
Wir erwarten nun, doß Sie bestimmt unserem Antrag zustimmen werden, und glauben, daß Sie jetzt von Ihrer gewohnten Taktik der Abwürgung aller unserer Anträge Abstand nehmen.
Dieser Antrag, die Worte zu streichen, hat bisher nicht zur Debatte gestanden.
Dieser Punkt ist aus dem alten Gesetz vom Jahre 1884 herübergenommen.
Die Kommission hat diesen Punkt unverändert nach dem bestehenden Recht angenommen.
Wir bitten nun, die Worte „an derselben Krankheit ''zu streichen, da sie von den Angehörigen und Hinterbliebenen sehr hart empfunden werden.
Wenn z.
B. ein Kranker, dessen Ansprüche bei der Kaffe nach 26 wöchiger Krankheit erloschen sind, nicht an derselben Krankheit verstorben ist, haben die Angehörigen und die Hinterbliebenen kein Recht auf Sterbegeld.
Es kommt öfter vor, daß jemand, nachdem er 26 Wochen an Rheumatismus, Gicht und an Nervenleiden krank gewesen ist und an einer anderen inneren Krankheit stirbt, keinen Pfennig Sterbegeld bekommt.
Weil er eben nicht durch Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
6509 (Büchner.)
M ärztliches Attest nachweisen kann, daß er an Rheumatismus, Nervenleiden, sondern au einer anderen Krankheit gestorben ist, erhalten die Hinterbliebenen keinen Pfennig Sterbegeld; denn das Gesetz besagt ja, daß er an derselben Krankheit verstorben sein muß.
Das ist ganz besonders hart für die Hinterbliebenen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) da die Hinterbliebenen mittellos sind und die Kosten nicht aufbringen können, der Betreffende auch nicht gern in einem Nasenquetscher oder auf arm beerdigt sein mag.
Wir wünschen also, daß diese Worte, wie ich angedeutet habe, gestrichen werden.
Zu demselben Paragraphen beantragen wir aber folgenden Abs.
2: Nach Ablauf dieser Frist kann sich der Kranke seinen Anspruch auf das Sterbegeld durch einen Beitrag erhalten, der in der Satzung zu bestimmen ist.
Viele Invaliden, Kranke usw.
die gerne in der Kasse verbleiben möchten, um sich das Sterbegeld zu sichern, würden, wenn das Jahr abgelaufen ist, kein Sterbegeld erhalten.
Darum ersuchen wir Sie, diesen Antrag anzunehmen, damit der Betreffende wenigstens sein Sterbegeld erhalten kann.
Wir wollen gar nicht festlegen, wieviel Sterbegeldunterstützung er der Kasse zahlen soll; das soll im Statut festgelegt werden.
Aber wir wünschen wenigstens, daß dem betreffenden das Sterbegeld gesichert wird.
Wir haben schon einzelne Kassen, die das machen.
Speziell alle diejenigen Mitglieder, die im Jahre 1884 vor Inkrafttreten des Krankenversicherungsgesetzes Mitglied waren, können auf Wunsch der Kaffe weiter ihr Sterbegeld zahlen.
Glauben Sie, daß ein großer Teil alter und junger Leute, die an Lungenleiden erkrankt sind und schließlich bald am Grabesrand stehen, sich gern möchten ihr Sterbegeld sichern, um eben nicht auf Armenkosten (L) beerdigt zu werden.
Darum ersuchen wir Sie: nehmen Sie diesen zweiten Absatz an; dann kommen Sie den Kranken einigermaßen entgegen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Doormann (Lüben).
vr.
Doormann (Lüben), Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde sind der Meinung, daß der Antrag der Herren Sozialdemokraten unter 5 eine versicherungstechnische Unmöglichkeit ist.
Der Herr Vorredner hat eben gesagt, es wäre zu wünschen, daß diejenigen Personen die bereits am Rande des Grabes stehen, die Möglichkeit hätten, sich ein Sterbegeld zu sichern.
Meine Herren, diesen Wunsch teilen wir alle.
Aber wenn diese Personen, eine Sterbeversicherung eingehen wollen und darauf kommt der Antrag doch hinaus —, so würden sie ein so schlechtes Risiko darstellen, daß die Prämien auf eine solche Versicherung außerordentlich hoch bemessen werden müßten, sodaß sie gar nicht aufzubringen sind.
Mmie Freunde find ferner der Meinung, daß durch die im H 324 und im § 326 des Entwurfs vorgesehene Regelung, welche die Möglichkeit einer Weiterversicherung gibt, dasjenige erreicht worden ist, was in dieser Htnsichr erreicht werden kann.
Meine Freunde werden infolgedessen den Antrag der Herren Sozialdemokraten ablehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, man soll niemals von etwas sagen, es sei unmöglich, wenn man nicht ganz bestimmt weiß, daß es so ist; denn das Unmögliche kann möglich sein.
Es sind mir Krankenkassen bekannt, die eine derartige Einrichtung haben.
Also da haben diese Krankenkaffen etwas Unmögliches möglich ge- (v) macht, also sie sind weit über die Menschenkräfte nach den Voraussetzungen des Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten vr.
Doormann (Lüben), hinausgegangen.
Ich kenne Krankenkassen, bei denen es ein Jahr Krankengeld gibt, und wenn jemand vollständig ausgesteuert ist, sodaß er Krankengeld nicht mehr erlangen kann, zahlt er ungefähr im Monat 35 bis 40 Pfennig und erhält sich dadurch de »Anspruch auf Sterbegeld aufrecht.
35 Pfennig ist nämlich ungefähr der Betrag, der bei der Berechnung des Beitrages für Sterbegeld in Ansatz gebracht wird.
Er bleibt also Mitglied desjenigen Teils der Krankenkasse, den man Sterbekasse nennt.
Es war in diesen Krankenkassen früher Usus, daß Krankenkassen- und Sterbegeldbeitrag getrennt gezahlt wurden.
Man hat später einen einheitlichen Beitrag daraus gemacht und hat lediglich für diejenigen, die ausgesteuert sind, einen Sterbekassenbettrag aufrechterhalten.
Das ist etwas, was bisher den versicherungstechnischen Prüfungen der Aufsichtsbehörde standgehalten hat.
Nun kommt freilich der Herr Abgeordnete vr.
Doormann und seine Freunde: sie lehnen das ab, weil die Durchführung angeblich unmöglich ist.
Ich meine, wenn die Unmöglichkeit der Grund der Ablehnung ist, dann haben Sie jetzt Grund, dafür zu stimmen.
Ich kann Ihnen auch die Krankenkasse nennen: es ist die eingeschriebene Hilfskasse Nr.
32 in Altona, eine sehr große eingeschriebene Hilfskasse.
Die hat also durch die Tat bewiesen, daß das, was wir beantragen, möglich ist.
Deshalb, glaube ich, fällt der Grund weg, daß Sie nur deshalb dagegen stimmen, weil die Durchführung unmöglich ist.
Wie steht es aber so
Die ganze Sache ist doch die, daß die betreffende Krankenkasse daraus nur insofern einen Vorteil hat, weil, wenn der Betreffende erst später stirbt, sie dann kein Sterbegeld mehr auszuzählen braucht.
Ich meine: den Vorteil hat sie ja jetzt davon.
Hätte der Betreffende nicht ein so zähes Leben, (v) und würde er in der 25., 26.
Woche sterben, oder würde er noch einige Wochen seinen vollen Beitrag bezahlen die Weiterversicherung ist ihm nämlich nach dem Gesetz auch nicht verboten —, dann würde er dadurch Anspruch auf Sterbegeld aufrechterhalten.
Nun fragt es sich aber: rechtfertigt es sich, daß man für einen Menschen, der nicht mehr die Ansprüche, die ein anderer auf denselben Beitrag hat, nach wie vor den Beitrag erhebt, mit dem die Ausgaben gedeckt werden, auf die er keinen Anspruch hat
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist etwas, was ich bezweifeln möchte.
Die Krankenkassen müßten ja das Sterbegeld auszahlen, wenn der Betreffende ein paar Wochen früher gestorben wäre.
Ich will zugeben, daß das unter Umständen für die Krankenkassen ein hohes Risiko ist, wenn sie für einzelne Mitglieder geringe Beiträge erhalten und daraus Sterbegeld bezahlen sollen.
Aus den Beiträgen der Ausgesteuerten wird das Sterbegeld selbstverständlich nicht gezahlt werden können; insofern ist es für die Kasse ein schlechtes Geschäft.
Aber Sie brauchen sich doch nicht davor zu fürchten, daß die Kaffen ein paar Mark Sterbegeld einem solchen Unglücklichen auszahlen müssen bei den großen Kaffen mit etwa 10 000 Mitgliedern wird das vielleicht einmal im Jahre vorkommen —, was Sie jetzt, wenn Sie den Wortlaut des Gesetzes annehmen, der betreffenden Krankenkasse erhalten.
Der Nutzen, den die Krankenkasse daraus zieht, ist so gering, daß sie für ein einzelnes Mitglied im Jahr noch nicht einmal 1 Pfennig sparen würde.
Die Unternehmer also denn die haben Sie ja in erster Linie dabei im Auge würden davon nicht einmal Vs Pfennig Profit haben.
Das ist ein so geringer Betrag, daß man darum den Beitrag gar nicht einmal ermäßigen könnte, wenn die Bestimmung im Gesetz bliebe6510 Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
(Molkenbuhr.)
Aus diesem Grunde bitte ich, unsern Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 der Drucksachen Ziffer 2 vor: im ß 215 die Worte „an derselben Krankheit ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Worte aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 Ziffer 2 b, hinzuzufügen: Nach Ablauf dieser Frist kann sich der Kranke seinen Anspruch auf das Sterbegeld durch einen Beitrag erhalten, der in der Satzung zu bestimmen ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
AbgelehntI Ich darf danach annehmen, daß 8 215 in der Fassung des Kommissionsbeschlusses angenommen ist.
Zu 8 216 liegen keine Wortmeldungen und keine Anträge vor.
Für § 217 gilt dasselbe.
Ich eröffne die Diskussion über 8 218 mit dem dazu vorliegenden Antrag Albrecht und Genossen Nr.
966 Ziffer 3 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kunert.
(L) Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, cs handelt sich in dem 8 218 um die FarnUienfürsorge, um die sogenannte Familienhilfe.
Ich habe die Aufgabe, unseren sozialdemokratischen Abänderungsantrag hierzu zu begründen.
In dem Entwurf der Reichsversicherungsordnung, wie er jetzt vorliegt, haben wir nicht das, was man als Familienversicherung bezeichnen könnte, sondern nur ein untaugliches Surrogat dafür: die Familtenhilfe.
Die Reichsverficherung sagt ausdrücklich im 8 218, daß die „Hilfe ''fakultativ ist.
Die Satzung kann nämlich zubilligen: 1.
1 Krankenpflege an versicherungsfreie Familienmitglieder der Versicherten, 2.
1 Wochenhilfe an versicherungsfreie Ehefrauen der Versicherten, 3.
1 Sterbegeld beim Tode des Ehegatten oder eines Kindes eines Versicherten.
Es kann für den Ehegatten bis auf zwei Drittel, für ein Kind bis auf die Hälfte des Mitgliedersterbegeldes bemessen werden und ist um den Betrag des Sterbegeldes zu kürzen, auf das der Verstorbene selbst gesetzlich versichert war.
Wenn das festgestellt wird, so weiß man, daß den einzelnen Mitgliedern der Familien, den Gattinnen, den Kindern wohl geholfen werden kann, aber nicht geholfen werden muß.
Damit setzt sich die Negierung in ihrem Entwurf nnd setzt sich die Kommission in ihrer Zustimmung dazu in einen Widerspruch mit den Tatsachen, die als Sozialversicherung schon vorhanden sind; wir haben da in bezug auf die Krankenpflege die 88 197 bis 209, in bezug auf die Wochenhilfe 8 210, in bezug auf das Sterbegeld die soeben diskutierten 88 2 l bis 217, die das Obligatorium haben.
Wenn das Obligatorium volkswirtschaftlich zuerkannt wird in dem einen Falle, muß man es nicht nur zum Schein (v) Humanitär, sondern auch als volkswirtschaftliche Notwendigkeit zuerkennen für diejenigen Mitglieder der Familie, die ich hier soeben bezeichnet habe.
Es ist da eine fakultative Bestimmung vom größten Übel und durchaus nicht am Platz.
Wenn ich den zweiten Punkt, nämlich die WochenHUfe, vorweg in Betracht ziehe, so kann ich mich dabei sehr kurz fassen, indem ich mich zurückbeztehe auf die Ausführungen, die über diesen Gegenstand bereits heute und gestern im Hause gemacht worden sind, besonders von meinem Parteifreund David.
Ich möchte dem nur das eine hinzufügen, um zu zeigen, daß eine klaffende Lücke im Versicherungswesen vorhanden ist, und das liegt darin, daß die Zahl der Entbindungen eine außerordentlich abweichende ist, wenn man in Betracht zieht die versicherten Frauen auf der einen Seite und die versicherungsfreien Frauen auf der anderen Seite; die ersteren verhalten sich zu den letzteren ungefähr in der Größe der Anzahl der Entbindungen wie 1: 3, das heißt nahezu.
Da zeigt sich also, daß in Wirklichkeit eine volle Versicherung auf dem Gebiete der Wochenhilfe gar nicht einmal annähernd vorhanden ist, sondern daß gerade hier eine ungeheure Lücke in der Versicherungsgesetzgebung klafft.
Nun, meine Herren, sind wir der Ansicht, daß, wenn die diversen Absätze des 8 218 betonen: es kann das und das geschehen, das eben absolut nicht ausreichend ist, und zu dem Zweck haben wir unsere Anträge eingebracht.
Wir haben gefordert und fordern infolgedessen statt der fakultativen Bestimmung die obligatorische Verpflichtung, die gesetzliche Bindung.
An Stelle des „kann ''verlangen wir das „muß ''.
Das „muß ''soll Gesetz werden.
In dem Sinne, wünschen wir, daß der Wortlaut folgendermaßen verändert wird: in bezug auf Ziffer 1 erste Zeile: die Kasse hat zu gewähren, d. h. sie muß gewähren.
Zweitens in bezug auf Ziffer 3 ist der Absatz zu ändern (x ) wie folgt: Das Sterbegeld beträgt für ein Kind unter 16 Jahren die Hälfte, für den Ehegatten drei Viertel, und zwar von dem gesetzlich festgelegten Betrag.
Meine Herren, der Begriff der fakultativen „Familienhilfe ''ist viel zu schwammig.
Da hilft auch keine Definition darüber hinweg, wie sie seitens der Regierung gemacht worden ist.
Ich beziehe mich hierfür auf den Teil II Seite 101 unserer Akten; an der Stelle wird von einem Regierungsvertreter ausgesprochen: Unter Familienhilfe verstehe ich-— ach so, bitte, verzeihen Sie!
Unter Familienhilfe versteht der Entwurf nur die Leistungen, welche dem Familienmitglied aus eigenem, wenn auch aus der Person des Versicherten abgeleitetem Rechte gewährt würden, und bei denen daher der Versicherungsfall in der Person des Familienmitglieds eintritt.
So weit der Herr Regierungsvertreter.
Darauf kommt es aber vom volkswirtschaftlichen oder versicherungstechntschen Standpunkt betrachtet gar nicht an; es kommt überhaupt nicht auf die Familienhilfe, sondern im Kern der Sache allein auf die Familtenverstcherung im gekennzeichneten Sinne an; die allein kommt in Betracht für jeden, der nur ein Fünkchen sozialen Verständnisses oder sozialen Gewissens hat.
Danach ist auch verfahren wenigstens zunächst in der Kommission.
Das zeigt sich in den Beschlüssen ihrer ersten Lesung.
Damals wurde in der ersten Lesung mit Majorität in der Kommission ein annehmbares Zugeständnis gemacht.
In Ziffer 3 wurde dem Stillgeld an versicherungsfreie Ehefrauen der Versicherten mit Mehrheit zugestimmt.
Es wurde ferner angenommen: Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
6511 (Kuriert.)
) Versicherungsfreien Ehefrauen der Versicherten werden im Falle der Niederkunft die erforderlichen Hebammendienste und etwaige ärztliche Geburtshilfe gewährt.
Das alles ist in der zweiten und dritten Kommissionslesung einfach wieder eliminiert worden; da konnte man sich nicht mehr darauf besinnen, daß das eine soziale Notwendigkeit sei.
Der traurige, nackte Regterungsentwurf allein blieb übrig.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Warum wenden wir uns nun gegen eine solche Sozialversicherung
Weil sie nichts Halbes, nichts Ganzes, weil sie Stückwerk darstellt, solange die Familienhilfe nicht ausgestaltet wird zu einer gesetzlichen, einer obligatorischen Familienversicherung.
Dereinzelne Arbeiter genießt ja zweifellos durch die Versicherung einen gewissen Schutz.
Der dauert aber nur so lange, als er unverheiratet ist.
Sowie er sich verheiratet, reicht die Krankenversicherung nicht aus, dann zeigt sie sich in ihrer ganzen Unzulänglichkeit gegenüber den einzelnen Familienmitgliedern, wie gegenüber der Familie im ganzen.
Wenn der Arbeiter in die Ehe getreten ist, so tritt eine lange Kette von Umständen in die Erscheinung, die ihn pekuniär und schließlich auch moralisch herunterbringen, ihn dem völligen Ruin nahebringen können; da sind die Krankheiten, besonders die unvermeidlichen Kinderkrankheiten, das daraus entspringende Siechtum, da kommen Wochenbett, Geburten und Todesfälle und eine Reihe unerschwinglicher Geldausgaben.
Für nichts ist obligatorisch gesorgt.
Und diese vernichtenden Mißstände treffen nicht nur den einzelnen Arbeiter individuell, sondern auch die ganze Arbeiterklasse.
Von den 10000 deutschenFrauen, die allein infolge von Geburten, Kindbettfieber usw.
Jahr für Jahr sterben, sind die allermeisten der Opfer Arbeiterfrauen.
Ein sehr großer Prozentsatz dieser Todesfälle könnte durch eine L) vernünftige Familienversicherung zweifellos vermieden werden.
Auch die Kindersterblichkeit es sterben in Deutschland alljährlich 300- bis 400 000 Kinder, wovon die ungeheure Mehrzahl Proletarierkinder sind könnte auf die Hälfte herabgedrückt werden, wenn wir die Familienversicherung hätten, der Sie in der Mehrheit jetzt so unbedenklich aus dem Wege gehen.
Es ist doch geradezu albern, den Kindern helfen zu wollen durch einen lebhaft unternommenen Wohltätigkeitsrummel, wie er sich als Margueritenhilfe so aufdringlich in den letzten Tagen produzierte.
Das kann eigentlich nur als humanitärer grober Unfug bezeichnet werden.
Solche lächerlichen Wohltätigkeitsbestrebungen sind doch völlig zwecklos.
Man muß die Klinke der Gesetzgebung in Bewegung bringen, und zwar auf den Gebieten des Säuglings-, des Wöchnerinnen-, des Kinderschutzes und des Mutterschaftsschutzes, aber das geschieht nicht mit solchen Kindereien und Betteleien, mit solchen blamabel« Margueriten- und sonstigen Blumentagen.
Gegen die Familienhilfe und für ihren Ersatz durch die Familien »erstcherung spricht nicht etwa die wissenschaftliche Theorie allein, sondern auch die bestbewährte Praxis.
Wie sieht es denn bei uns im Deutschen Reiche aus mit der freiwilligen Familienversicherung
Ich erwähne da, daß Leipzig, Lübeck, Köln und eine ganze Reihe anderer Städte ausgezeichnete Anfänge und Erfolge bei ihren Versicherungsbestrebungen, und zwar gerade auf dem in Rede stehenden Felde gehabt haben.
Wir können in Leipzig neben anderen freiwilligen Mehrleistungen der Kassen die Tatsache verzeichnen, daß nur 312 Prozent des Lohnes als Zuschlag genommen werden, in Lübeck sogar nur 3 Prozent.
In Köln sind ein Viertel aller Mitglieder ähnlich versichert, nämlich so, daß ihre Familienangehörigen mit versichert sind.
Wenn nun eine Anzahl von Kassen diese 3 oder 3, meinetReichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
wegen auch 4 Prozent nicht leisten kann, so zeigen sie (o) damit eben ihre absolute Untauglichkett und müßten aufgelöst werden, und die Mitglieder sollten ganz einfach leistungsfähigen Kassen zugeführt werden.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, wie im Jnlande, so steht es auch im Auslande; auch das Ausland hat die deutsche Versicherung auf diesem Gebiete erheblich überflügelt, woran nicht zu rütteln ist.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß die vollständige Mitgliedschaft für die Familienangehörigen bereits durchgeführt ist, z.
B. in Norwegen und vor allem in Ungarn.
Daß das eine Tatsache ist, erhellt aus dem Reichsarbeitsblatt, Sonderbeilage Nr.
7 vom Juli 1910.
Meine Herren, auch andere Länder außer Norwegen und Ungarn sind auf dem Wege, eine derartige Versicherung als Regelleistung einzuführen.
Was sich nun aber in Deutschland und im Auslande vereinzelt zeigt, läßt sich bei gutem Willen bei uns als Pflicht in Deutschland auch allgemein durchsetzen, und wenn es nicht geschieht, so trifft die Verantwortlichkeit dafür die kartellierten Mehrheitsparteien.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine wissenschaftliche Autorität ersten Ranges für diese Fragen nenne ich: es ist der Herr Geheimrat Professor vr.
Paul Mayet.
Er hat außerordentlich verdienstliche statistische Erhebungen, Berechnungen und Arbeiten geliefert, die nach Form und Inhalt gleich vollendet ein sorgsames Studium verdienen, und er gerade spricht sich entschieden für das Obligatorium aus.
Ich will jetzt nur noch ein drittes und letztes Motiv gegen die ungenügende Familienhilfe Ihres Entwurfes ins Feld führen.
Die Familienhilfe, wie wir sie heute haben, muß bekämpft werden.
Die ganze heutige Art der Produktion verlangt es ihrem innersten Wesen nach, daß eine ausreichende Familienversicherung eingeführt wird.
Das könnte für den ersten Augenblick Widerspruch heraus- (v) fordern, ist aber sehr einfach zu erklären.
Wir haben innerhalb der kapitalistischen Produktion die gesetzlich geheiligte Mehrwertausbeutung, der die Arbeiterklasse unterliegt, wir haben die Brutalität des gesetzlich gestatteten Verkaufs der menschlichen Arbeitskraft, und das Unternehmertum besitzt endlich auch das Monopol auf die Arbeitsmittel, auf die Rohstoffe Und auf alle in Betracht kommenden Produktionsmittel.
Nun hat der Kapitalismus alles Interesse daran, diese verderblichen Zustände aufrechtzuerhalten.
Die herrschende Produktionsform kann aber nur dann aufrechterhalten werden, wenn die Arbeiterfamilie als solche erhalten bleibt.
Die Arbeiterfamilie ist die Basis dafür, diese Basis darf nicht zerstört werden, die Arbeiterfamilie als solche muß erhalten bleiben, sie darf unter keinen Umständen atomisiert werden, das liegt im Interesse des Kapitals selbst.
Die Arbeiterklasse muß in die Lage gebracht werden, sich jederzeit von neuem auf dieser Basis, aus dieser Zelle zu rekonstruieren, sich zu regenerieren, will ich mal sagen.
Dafür muß wie gesagt eine ausreichende Fürsorge bei Strafe des Untergangs des Kapitals eintreten.
Das liegt klar auf der Hand; denn wenn diese Möglichkeit für die Arbeiter ausgeschlossen wäre, würde das Unternehmertum, würden die „Arbeitgeber ''ohne Arbeiter, ohne geschickte, willige und kräftige Arbeitshände dastehen.
Sie ständen dann eben vis-a-vis dem Nichts in der Situation, als Klasse liquidieren, zusammenbrechen und verhungern zu müssen.
Das intelligente Unternehmertum wird dieses Argument ohne weiteres anerkennen, wenn es der Form nach vielleicht auch etwas andere Worte wählen würde, als es meinerseits geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Standpunkt der Kommission in dieser Frage, der Standpunkt der Reichsregternng in 879 Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
6512 (Kuriert.)
M ihrem Gesetzentwurf und schließlich auch wohl der Standpunkt bei der Majorität des Hauses das wird sich ja sehr bald zeigen ist ein anderer.
Wenn H 218 in der bestehenden Form trotz aller dagegen angeführten Argumente beschlossen wird, wird damit ein Akt, eine unsoziale Handlung vollzogen, von der man nicht weiß, ob sie sich mehr auszeichnet durch ihre sagen wir einmal, volkswirtschaftliche Kurzsichtigkeit oder aber durch ihre sozialpolitische Nichtswürdigkeit.
Für diese gemeinschädliche Sorte von Nichtswürdigkeit sind zunächst die Kommission wie auch der Herr Reichskanzler gemeinsam verantwortlich zu machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, Sie dürfen hier auch eventuell zu fassende Beschlüsse des Hauses nicht als nichtswürdig bezeichnen.
Das ist ungehörig.
Kunert, Abgeordneter: Ich habe mit dem, was ich sagte, hingewiesen auf die Tätigkeit der Kommission, ich habe hingewiesen darauf, daß von der Neichsregierung und an deren Spitze steht bekanntlich der Reichskanzler die Fassung des H 218 bereits gutgeheißen ist.
Ich weise nicht hin auf etwas, was kommen wird, sondern auf das, was als nackte Tatsache vorliegt, und das bezeichne ich als bedauerliche sozialpolitische, beziehungsweise nationalökonomische Nichtswürdigkeit und Borniertheit.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung und verbitte mir, daß Sie Dinge wiederholen, die ich verboten habe zu sagen.
Kuuert, Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde trotzdem einen noch stärkeren Ausdruck gebrauchen, wenn mir im Augenblick ein mehr kennzeichnendes Wort zur Verfügung stände.
(k) Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, das ist ganz ungehörig, wie Sie sich jetzt gegenüber den Rügen des Präsidenten betragen.
Ich bitte Sie, sich nunmehr den Weisungen zu fügen.
Kuuert, Abgeordneter: Das unintelligente Unternehmertum, das Scharfmachertum meine ich, will natürlich von unserem Antrag und von den sozialdemokratischen Abänderungen, die wir in § 218 hineinzubringen beabsichtigen, nichts wissen.
Das ist ja freilich ganz selbstverständlich; denn es wittert mit Recht Morgenluft, es sieht darin die Erhöhung oder wenigstens die Möglichkeit der Erhöhung der Widerstandskraft der Arbeiterklasse; andererseits aber glaubt es, auch höhere Unkosten tragen zu müssen.
Letzteres ist natürlich ein Irrtum; denn die Unkosten bei allen diesen Versicherungssachen trägt im wesentlichen der Arbeiter bezw.
die Arbeiterklasse als Produzent, als Konsument, als Steuerzahler, weil eben die Arbeiterklasse auf all diesen Gebieten die Massen in Bewegung setzt und damit eine gigantische Mehrheit ins Feld führt.
Ich sage deshalb nur, mich zusammenfassend: nehmen Sie in unserer Fassung den Antrag an.
Meine Herren, Sie haben die Entscheidung, aber auch die Verantwortlichkeit.
Wir fordern nach der finanziellen Seite ja nur das Mögliche, und kassentechnisch verlangen wir nichts, was nicht durchführbar wäre.
Kurz, wir fordern nicht etwa das, was innerhalb einer riesigen wirtschaftlichen Volksassoziation, innerhalb einer neuen zukünftigen Gesellschaftsordnung mit spielender Leichtigkeit und höchster Vervollkommnung durchgeführt werden könnte; nein, es handelt sich hier um höchst bescheidene Dinge, die sich sehr wohl bei gutem Willen in der Gegenwart verwirklichen lassen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wer für den § 218 in der Fassung der Regierungs- (v) Vorlage bezw.
der Kommission ist, der beweist damit seine Animosität nicht nur, sondern seine Gleichgültigkeit, ja seinen Haß gegen die Arbeiterklasse; wer aber die Regeneration der Arbeiterklasse und ihre moralische und physische Stärkung wünscht, der kann und muß für den sozialdemokratischen Abänderungsantrag eintreten, und das um so mehr, weil die Realisation dieses Antrages geradezu einen sozialen, ja, einen durchgreifenden Kulturfortschrttt für die Gesamtheit bedeuten würde!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner ist in seinen Anklagen weit über das Ziel hinausgeschossen.
Es handelt sich bei diesen Beschlüssen der Kommission nicht um Rückständigkeiten, sondern bei einigem guten Willen lassen sich wohl Fortschritte konstatieren.
Die Mußvorschriften sind auf allen diesen Gebieten ja populär, und ich gebe gern zu, daß sie das Ideal der Fürsorge darstellen.
Wenn wir so ohne weiteres auf allen diesen Gebieten das Obligatorium dekretieren könnten, wenn die Mittel dafür ohne weiteres vorhanden wären, wir wären die letzten, die nicht dazu Ja und Amen sagen würden.
Aber nachdem unsere Anträge zu den HZ 212 und 212 n, durch die wir gleichfalls Mußvorschrtften in das Gesetz hineingebracht wissen wollten, abgelehnt worden sind, können wir auch diesen Anträgen der Sozialdemokraten nicht zustimmen.
Hätten wir es nur mit großen, leistungsfähigen Kassen zu tun, dann wäre es ein leichtes, derartige Vorschriften zu machen.
Aber wenn auch möglichst große Kassen theoretisch das einzig richtige sind, so hat sich doch weder die Regierung noch die Kommission dazu entschließen können, mit einem Federstrich all das historisch (v) Gewordene, das sich zudem vielfach bewährt hat, zu beseitigen.
Wir müssen also auch mit Kassen rechnen, die weniger leistungsfähig sind.
Aus diesem Grunde müssen wir auch diesen Anträgen der Herrn Sozialdemokraten ablehnend gegenüberstehen.
Die leistungsfähigen Kassen haben ohnehin die Möglichkeit, über das hinauszugehen, was jetzt allgemein üblich ist.
Mit Recht hat vorhin der Herr Berichterstatter erwähnt, daß die Versicherten in den Krankenkassen ja die Möglichkeit haben, selbst zu beschließen, über diese Sätze hinauszugehen, die Kann- zu Mußvorschriften durch die Satzung zu erheben, da sie über zwei Drittel der Stimmen verfügen.
Diese Möglichkeit haben sie, solange die Kasse nicht über 4 » Prozent an Beiträgen hinausgeht.
So weit sind unsere Krankenkassen aber bei weitem noch nicht allgemein gekommen.
Im Jahre 1909 erhoben 1, 4 Prozent aller Krankenkassen bis zu V bis 1 z vom Hundert des Lohns, 9, 5 Prozent erhoben 1 ', bis 2 vom Hundert, 53, 9 Prozent erhoben 2 bis 3 vom Hundert, 33, 1 Prozent erhoben 3 bis 4 vom Hundert, und nur 1, 8 Prozent erhoben 4 '.
bis 6 vom Hundert.
Hier ist also für den größten Teil der Krankenkassen die Möglichkeit, über die landläufigen Sätze hinauszugehen sowie die Kann- in Mußvorschriften umzuwandeln.
Darum glauben wir um so eher hier auf die Mußvorschriften verzichten zu können.
Wir können das um so leichter, als wir aus dem Standpunkt stehen, daß gerade hier den Ortskrankenkassen ein großer Spielraum für die Betätigung ihres Selbstverwaltungsrechts gegeben ist, auf das Sie sonst und ja mit Recht so großes Gewicht legen.
Ich glaube also, daß wir diese Bestimmungen in der Fassung der Kommission annehmen sollten.
Jede leistungsfähige Krankenkasse ist jeden Augenblick in der Lage, da Kannvorschriften gegeben sind, diese zu Mußvorschriften zu erheben.
Und was das Sterbegeld in Reichstag.
170.
Sitzung.
(Hormann (Bremens) M Ziffer 4 des Kommissionsantrags betrifft, so würde der sozialdemokratische Antrag sogar eine Einschränkung der Kommissionsfassung bedeuten.
Die Kasse ist nach den Vorschlägen der Kommission in der Lage, weiter zu gehen, als der sozialdemokratische Antrag es will.
Ich muß Sie also namens meiner politischen Freunde bitten, den sozialdemokratischen Antrag abzulehnen und den Antrag der Kommission zu akzeptieren.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Vorredner zweierlei erwidern.
Einmal: es ist richtig, daß ein großer Teil der Krankenkassen noch nicht 4 », Prozent des Lohns als Beitrag erhebt.
Aber das ist ein Beweis dafür, daß fakultative Vorschriften ungenügend sind, und daß obligatorisch die Familtenhilfe eingeführt werden muß.
Es darf auch aus der Tatsache, daß die Kassen nicht bis zu 412 Prozent des Lohns Beitrag erheben, noch nicht geschlossen werden, daß die Versicherten daran schuld sind.
(Zuruf.)
Nein, Herr Kollege Hormann, das weiß ich besser; deshalb werden Sie gestatten, daß ich Ihnen den Beweis aus meiner eigenen Erfahrung bringe.
(Erneuter Zuruf.)
Nicht in allen Fällen, nein!
Ich weiß aus meiner persönlichen Erfahrung, daß in mehreren Kaffen die Arbeitervertreter den Vorschlag auf Erhöhung der Beiträge gemacht haben.
Die Arbeitgeber haben aber Einspruch erhoben, und die Vertreter der Versicherten waren gezwungen, diesem Einspruch Folge zu leisten, weil sie befürchten mußten, daß sonst die maßgebenden Arbeitgeber von ihrem Recht Gebrauch machen könnten, Betriebskrankenkassen einzurichten ( 0 sie haben ja das Recht dazu.
Ja, Herr Kollege, Sie scheinen nicht zu wissen, was für eine große Bedeutung das in der Praxis hat.
Nehmen Sie irgendeine Stadt: wenn da jeder Arbeitgeber mit 50 Arbeitern so ist es doch nach dem alten Gesetz eine Betriebskrankenkasse einrichtet, dann kann die Ortskrankenkasse lahmgelegt werden.
Ein wirklich pflichtgemäß handelnder Vorstand rechnet auch damit, und wenn Arbeitgeber Einspruch erheben, so überlegt er es sich zehnmal, ehe er zur Beitragserhöhung schreitet.
Sehr gewundert hat cs mich zweitens, daß Kollege Hormann uns auf die Leistungsunfähigkeit kleiner Kaffen hingewiesen hat.
Es ist richtig: wir werden die kleinen Kassen bekommen.
Wir werden in der Landwirtschaft Betriebskrankenkassen schon mit 50 Mitgliedern bekommen, sogar Betriebskassen, die vielleicht nur zehn ständige Mitglieder haben.
Aber das kann wiederum nur ein Grund sein, die Leistungen obligatorisch zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn wir sie falkultativ machen, können diese leistungsunfähigen Kassen niemals daran denken, die Leistungen durchzuführen; wenn wir sie aber obligatorisch machen, müssen die leistungsunfähigen Kassen verschwinden.
Wenn ich mich nicht irre, haben Sie, Kollege Hormann, sich persönlich auch gegen die kleinen Kassen gewehrt.
Damit steht Ihr jetziges Auftreten in Widerspruch.
(Zuruf links.)
Ich dachte, ich spreche jetzt gerade auch gemäß Ihrer Überzeugung.
Nach Ihrer Überzeugung ist es mir unbegreiflich, daß Sie einen Grund geltend machen, der nicht für Ihren, sondern für unsern Antrag spricht.
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
16513 Es liegt zunächst der Abänderungsantrag Albrecht (0) und Genossen auf Nr.
966 der Drucksachen Ziffer 3 »vor, die erste Zeile dahin zu ändern: „Die Kasse hat zu'gewähren ''.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche der Ziffer 35 des Antrags Albrecht und Genossen auf Nr.
966 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 218 ist in der Fassung der Kommissionsbeschlüffe angenommen.
8 219, 220, 221, 223, 224.
Angenommen.
8 225.
Hierzu liegt vor ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 der Drucksachen Ziffer 4.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag lautet: Hatte er nach der Satzung seiner früheren Kasse einen Anspruch auf Mehrleistungen, die die neue Kasse nicht gewährt, so erhält er die Mehrleistungen nach dem Statut seiner früheren Kaffe.
Diese Leistungen hat seine frühere Kasse der andern Kasse zu ersetzen.
Wenn der Versicherte die Wahl hätte, Mitglied jeder beliebigen Kasse im Bezirk seines Wohnortes zu werden, dann wäre unser Antrag nicht nur überflüssig, sondern sogar ungerecht.
Aber die Arbeiter sind in der unglücklichen Lage, daß ihr Selbstbestimmungsrecht nicht einmal so weit geht, bestimmen zu können, welcher Kasse sie angehören wollen.
Sie lassen ein Konglomerat von Kassen (i ) fortbestehen oder wollen deren Fortexistenz nicht nur erhalten, sondern auch noch neue dazu schaffen, wie es z.
B. die sogenannten Betriebskrankenkassen der Landwirtschaft sind.
Aber es liegt doch auf der Hand, daß ein Versicherter bet seiner Arbeit vielleicht am liebsten Mitglied der Ortskiankenkasse wird; er ist auch Mitglied der betreffenden Ortskrankenkasse, solange er bei einem Unternehmer arbeitet, der weder Mitglied einer Innung ist, die eine Jnnungskasse hat, oder der Unternehmer eine Betriebskrankenkasse für seine Arbeiter eingerichtet hat.
Nun kommt es aber vor, daß er seine Arbeit ändern muß, wie das z.
B. eintritt bei einem Bauhandwerker, wenn der Bau fertig ist, und er fängt bei einem Jnnungsmeister an, der einer Innung angehört, die eine Jnnungskasse hat, dann muß der Arbeiter gegen seinen Willen aus der Ortskrankenkasse heraus und Mitglied der Jnnungskasse werden, oder hat der betreffende Unternehmer eine Betriebskrankenkasse, dann muß der Arbeiter Mitglied der betreffenden Betriebskrankenkasse werden.
Nun hat er aber in seiner alten Kasse durch seine Leistungen bestimmte Rechte erworben.
Er hat eine Zeitlang erhöhte Beiträge bezahlt und hat auch gleichzeitig durch die Dauer der Mehrleistung denn davon sind in der Regel die Mehrleistungen abhängig auch ein Anrecht auf die Mehrleistungen erworben, die er nun nicht deshalb verliert, weil er ein Verschulden hatte, sondern durch ein Verschulden des Unternehmers verlieren soll.
Das ist das, was wir hier verhindern wollen.
Es kommt hinzu, daß nicht allein für gewerbliche Arbeiter Orts-, Betriebs- und Jnnungskassen, sondern eventuell auch Landkrankenkassen mit in Frage kommen.
Denn wenn, wie es z.
B. im Schneidergewerbe, im Tabakgewerbe und bei ähnlichen anderen Gewerben möglich ist, den Betreffenden Hausarbeit gegeben wird, 87V 6514 Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
(Molkcnbuhr.)
(L.) wenn er Hausgewerbetreibender wird, dann gehört er wieder auf Grund desselben Gesetzes in die total letstungsunfähige Landkrankenkasse, obwohl er hier vielleicht höhere Beiträge zahlen muß.
Denn unsere Bureaukraten haben es ja so wunderbar eingerichtet, daß die Hausarbeiter umso höhere Beiträge zahlen müssen, je niedrigere Löhne sie bekommen.
Herr Direktor, Sie lächeln, es ist aber Tatsache, daß bei der Landkrankenkasse der Unternehmer 2 Prozent des Lohnes an Beiträgen zahlen muß.
Ist der Lohn hoch, ich will einmal sagen, 50 Mark in der Woche, so hat der Unternehmer für seinen Arbeiter 1 Mark Beitrag zu zahlen, was weit den Betrag übersteigt, den die Landkrankenkasse an Aufwendungen hat.
Sind viel derartige hochgelohnte Hausarbetter vorhanden, dann decken allein die Untcrnehmerbeiträge die Kassenausgaben für die Hausarbeiter vollständig.
Aber das, was nicht gedeckt wird, soll durch die Arbeiterbeiträge gedeckt werden, und wenn nun in irgendeinem Bezirk der Hausarbetter durchschnittlich wöchentlich 5 Mark verdient, so zahlt der Unternehmer pro Woche nur 10 Pfennig Beitrag, und dann muß der Hausarbeiter fast alles tragen.
Derartige unglückselige Konstruktionen kommen mehrfach vor, wir kommen darauf bei dem Kapitel Hausgewerbetreibende noch zurück.
Da Sie den Arbeitern das Recht nehmen, sich die Kasse auszuwählen, wollen wir den Arbeitern die Rechtsansprüche erhalten wissen, die sie einmal durch die Beitragszahlung und zweitens durch die Dauer der Mitgliedschaft erworben haben.
Wir glauben, daß, wenn ein derartiger Zwang besteht, unter den Kassen allmählich eine Agitation entstehen wird, in dem betreffenden Orte gleichwertige Leistungen zu bieten, sodaß also, wenn eine Kasse etwa Mehrleistungen bietet, diese auch von den anderen Kassen möglichst geboten werden.
Wir wollen also mit unserem Antrage zunächst den Versicherten, der gegen seinen Willen Oy aus der Krankenkasse heraus muß, in der er durch seine Beitragszahlung und die Dauer der Mitgliedschaft besondere Rechte erworben hat, diese Rechte erhalten, und wir glauben, mit dieser Erhaltung seiner Rechte dazu beitragen zu können, daß gleichwertige Leistungen von allen Kassen des Ortes geboten werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: 1 Das Wort hat der Herr Direktor im Neichsamt des Innern Easpar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: MeineHerren, in bezug aus die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkcnbuhr wegen der Hausgewerbetreibenden kann eine Erwiderung vorbehalten bleiben, bis der Abschnitt über die Hausgewerbetreibenden verhandelt wird.
Ich habe mich jetzt zu dem § 225 gemeldet, der den Fall behandelt, wenn ein Versicherter zu einer anderen Kasse Übertritt.
Bei solchen Übertritten liegen immer gewisse Schwierigkeiten vor, ob man die Verhältnisse der alten Kasse oder die der neuen Kasse zu Grunde legen soll.
Der Entwurf hat sich, wie auf Seite 161 der Begründung eingehend ausgeführt ist, auf den Standpunkt gestellt, daß die Mitgliedschaft entscheiden soll, also mit dem Übertritt zur neuen Kasse auch die Vorschriften der neuen Kaffe eintreten sollen.
Es ist natürlich, daß der Übertretende nicht besser gestellt sein kann als Leute, die neu in die Kasse eintreten, d. h. also, daß gewisse Karenzvorschriften innegehalten werden müssen, und in der Beziehung sieht § 225 im Abs.
2 einen allgemeinen Ausgleichsgrundsatz vor, daß solche übertretende, die bei ihrer früheren Kasse Ansprüche auf irgend welche Mehrleistungen hatten, auch bei der neuen Kasse die Ansprüche auf Mehrleistungen der neuen Kasse haben sollen.
Wenn man nun diese Regelung als billig zu Grunde legt, (o) so kann man nicht das in Aussicht nehmen, was der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 der Drucksachen unter Nr.
4 will, der dem übertretenden gleichzeitig die Bezüge der alten Kasse belassen will.
Man kann nur eins von beiden Prinzipien zu Grunde legen.
Ich glaube, daß das Prinzip, das dem Entwurf zu Grunde liegt, der Billigkeit entspricht, und bitte deshalb, den Antrag Albrecht und Genossen abzulehnen.
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 der Drucksachen Ziffer 4: dem § 225 als neuen Absatz hinzuzufügen: Hatte er nach der Satzung seiner früheren Kasse einen Anspruch auf Mehrleistungen, die die neue Kasse nicht gewährt, so erhält er die Mehrleistungen nach dem Statut seiner früheren Kasse.
Diese Leistungen hat seine frühere Kasse der andern Kasse zu ersetzen.
zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß 8 225 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse angenommen ist.
Ich rufe auf 8 225a.
Angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 226 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß die Herren Regierungsvertreter, so leid es mir tut, sie in ihrer beschaulichen Ruhe zu stören, mit einer Anfrage belästigen, nämlich darüber, wie in dem dritten Absatz der Ausdruck „fällt weg ''zu verstehen ist.
Der dritte Absatz des 8 226 lautet nämlich: Der Anspruch füllt weg, wenn der Erwerbslose (ii) sich im Ausland aufhält und die Satzung nichts anderes bestimmt.
Ich hatte allerdings erwartet, daß die Mehrheitsparteten wenn auch nicht von sich aus, doch mindestens auf Veranlassung der Herren Regierungsvertreter mit einem Antrag diese Unklarheit klarstellen würden.
Diese Unklarheit ist den Herren Negierungsvertretern entgangen, sie ist uns auch in der Kommission entgangen, und das ist ja bei der Fülle von Bestimmungen und Anträgen durchaus begreiflich, aber unbegreiflich ist es, daß die Herren auch jetzt noch nicht jene Worte klargestellt haben.
(Zwischenruf aus der Mitte.)
—Ja, Herr Kollege Trimborn, die Herren mußten inzwischen die Unklarheit herausgefunden haben, wie Sie gleich hören werden.
Inzwischen ist nämlich im Zentralblatt der Reichsversicherung ein Hinweis auf diese Unklarheit erschienen, und ich meine, es ist doch die Pflicht der Mehrheit, die die Verantwortung für dieses Gesetz trägt, und der Herren Regierungsvertreter, die wenigen wissenschaftlichen Kritiken, die über den Entwurf erschienen sind, durchzusehen.
Es ist überhaupt bedauerlich, daß nicht längere Zeit vorhanden gewesen ist für die wissenschaftliche Bearbeitung des Entwurfs; aber die wenigen Bearbeitungen, die bet der Kürze der Zeit möglich gewesen sind, hätten die Herren dazu führen müssen, offenbare Unklarheiten zu klären.
Wir haben absichtlich uns enthalten, einen Antrag zur Klärung zu stellen, weil wir die Pflicht nicht übernehmen wollten, alle die Unklarheiten, die Sie in dem Gesetz gelassen haben, zu beseitigen.
Das ist nicht die Aufgabe, die uns trifft, weil wir die Überhastung dieser Verhandlung seit jeher bekämpft haben.
Ich möchte aber das eine betonen, daß uns eine ganze Reihe von weiteren Unklarheiten noch aufgefallen ist.
Wir werden einige zur Reichstag.
1
0.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mat 1911.
6515 (Molkenbuhr.)
(L.) Sprache bringen, von denen wir glauben, daß sie die Interessen der Arbeiter stark berühren, aber im übrigen müssen wir die Verantwortung für die Unklarheiten denen überlassen, die diese Art von Gesetzgebung belieben.
Die Gesetzesbestimmung, um die es sich handelt, ist dem alten Gesetz entnommen.
Im § 28 des Reichsversicherungsgesetzes steht dieselbe Bestimmung mit unwesentlicher redaktioneller Änderung.
Die Praxis hat aber ergeben, daß über die Auslegung der Worte „fällt weg ''Meinungsverschiedenheiten bestehen, und daß eine Auslegung möglich ist, die in Widerspruch mit dem steht, was das Reichsversicherungsgesetz §8 228, 228a bestimmt.
Es heißt im Gesetz: der Anspruch fällt weg.
Versteht man darunter: er ruht
oder: er erlischt
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Nein, Herr Staatssekretär, Sie irren sich!
Die entgegengesetzte Auffassung wird auch vertreten.
Wenigstens tritt ein Mann wie Professor Rosin, der doch gewiß eine der ersten Autoritäten in diesen Fragen ist, dafür ein, daß die Worte „fällt weg ''so viel bedeuten wie „ruht ''.
Der Herr Staatssekretär hat dagegen mir eben zn verstehen gegeben, daß nach seiner Auffassung jene Worte so viel bedeuten wie „erlischt ''.
Stellen Sie sich aber einmal die ungeheuerliche Ungerechtigkeit vor, die aus einer derartigen Bestimmung hervorgeht!
Ein Arbeiter wird von irgend einer Fabrik ins Ausland geschickt und dort beschäftigt, er ist versicherungspflichtig, ist Mitglied der Krankenkasse.
Er bekommt Streit mit seinem Vorgesetzten, er wird Knall und Fall entlassen.
Dann ist er nicht mehr in einer versicherungspflichtigen Beschäftigung und scheidet aus der Kasse aus.
Er fährt z.
B. von Kopenhagen hierher und verunglückt auf der Reise.
Er hatte sich noch nicht als freiwilliges Mitglied anmelden können, wie er nach seiner Ankunft hier in Berlin getan hätte.
Dann besagt jener (v) Satz, daß er überhaupt keinen Anspruch auf eine Krankenunterstützung haben soll.
Die Fälle können häufig eintreten, weil ja auch die Handelsangestellten mit einem Einkommen bis zu 2000 Mark in Betracht kommen.
Ich glaube nicht, daß die Kommission eine solche Härte wollte; jedenfalls ist davon in der Kommission mit keinem Wort die Rede gewesen.
Von einer Seite ist ferner behauptet worden, daß die Bestimmung nur dann anzuwenden ist, wenn der Versicherte beim Austritt aus der Arbeit im Jnlande war, später ins Ausland geht und dort krank wird.
Ich möchte mir die Frage erlauben: ist die Bestimmung auf diesen Fall zu beschränken
Man müsse dann nicht sagen: während er sich im Auslande aufhält, sondern: wenn er sich ins Ausland begeben hat.
Endlich steht die Bestimmung, wenn sie nach der Auffassung des Herrn Staatssekretär ausgelegt wird in Widerspruch mit M 228, 228 a. Wir haben in diesen Paragraphen für den Fall, daß der Versicherte berechtigt ist, ins Ausland zu gehen, die Pflicht einer Abfindung, namentlich auch für den Fall, wenn der Versicherte als „lästiger Ausländer ''ausgewiesen wird.
In einer Entscheidung des sächsischen Oberverwaltungsgerichts ist aber mit vollem Recht gesagt worden: nach dem Wortlaute der Bestimmung fällt auch der Fall darunter, wenn ein Ausländer als „lästiger Ausländer ''ausgewiesen ist.
Er erhält also überhaupt keine Unterstützung, und das deckt sich nicht mit dem Sinne der HZ 228, 228a.
Der § 226 ist also unklar gefaßt.
Der Ausdruck „fällt weg ''ist sonst mit vollem Recht im ganzen Entwurf, soweit ich es habe kontrollieren können, gestrichen worden.
Es liegt ein Flüchtigkeitsfehler vor, es müßte entweder „erlöschen ''oder „ruhen ''heißen.
Zweitens steht der Ausdruck im Widerspruch zu dem Sinn der 88 228 und 228 a. Eigentlich wäre es Pflicht der Mehrheitsparteien, (v) diese Unklarheit zu beseitigen.
Da das ja nicht geschehen wird, bitte ich die Herren Negierungsvertreter um Aufklärung, wie sie sich die Sache gedacht haben.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Casper.
Casper, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich darf zunächst darauf hinweisen, daß Abs.
3 des 8 226 dem geltenden Recht entspricht, und daß darüber verschiedene Auslegungen bestehen, ist natürlich auch hier bekannt.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat selbst schon auf eine Entscheidung des sächsischen Oberverwaltungsgerichts hingewiesen, wonach die Auslegung, die der Herr Staatssekretär eben durch sein Kopfnicken bestätigt hat, auch bei diesem Gerichtshof geteilt wird.
Es ist nun unmöglich, die zahlreichen Streitigkeiten, die auf dem Gebiete der Krankenversicherung bestehen, alle durch dieses Gesetz zu regeln.
Es ist in vielen Beziehungen der Versuch gemacht worden, die Regelung herbeizuführen, in manchen anderen ist das nicht möglich gewesen, und ich glaube auch nicht, daß der Reichstag das als seine Aufgabe ansehen kann.
Die Entwicklung der Rechtsprechung wird auf diesem Gebiet immer weiter fortschreiten; namentlich ist ein großer Fortschritt dadurch gemacht worden, daß für alle diese Streitigkeiten jetzt eine einheitliche oberste Instanz geschaffen ist.
Darauf muß man sich verlassen, daß durch die Weiterbildung des Rechts im Reichsversichcrungsamt die Einheitlichkeit der Rechtsprechung da, wo sie noch fehlt, herbeigeführt wird.
Was den Hinweis des Herrn Abgeordneten Hoch auf 8 228a betrifft, so besteht ein Widerspruch zwischen ihn und dem 8 226 Abs.
3 schon deshalb nicht, weil dieser von einem aus der Kasse ausgeschiedenen Versicherten, jener aber von einem noch der Kasse angehörenden Ver- sicherten handelt.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, die Antwort des Herrn Ministerialdirektors ist wenig überzeugend.
Die Frage ist die, heißt „fällt weg ''„ruht ''oder „erlischt ''
Der Herr Ministerialdirektor sagt: wir waren der Auffaffung des sächsischen Oberverwaltungsgerichts, daß es heißt „erlischt ''.
Weshalb ist dieser klare Ausdruck hier nicht in den Entwurf hineingesetzt worden
Dann wäre die Streitfrage erledigt.
Schließlich ist Professor Rostn doch eine beachtenswerte Autorität.
Die Streitfrage könnte also mit einem Federstrich aus der Welt geschafft werden.
Der Herr Ministerialdirektor hat auf die einheitliche oberste Instanz hingewiesen.
Auch oberste Instanzen ändern ihre Rechtsprechung.
Jedenfalls wäre es richtig, wenn der zweideutige Ausdruck hier durch einen eindeutigen ersetzt würde.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Direktor Caspar.
Caspar, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann die Auffassung des Herrn Abgeordneten Hoch, daß der Ausdruck „fällt weg ''in dem Entwurf der Reichsversicherungsordnung nicht mehr gebraucht würde, und zwar in dem Sinne von „erlischt '', nicht als richtig anerkennen.
Ich glaube, daß sich der Ausdruck noch an vielen Stellen findet.
Wenn im übrigen der Herr Abgeordnete Hoch eine Verbesserung des Entwurfs herbeiführen will, daß statt „fällt weg ''„erlischt ''gesagt wird.
6516 Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
(Caspar.)
() so habe ich natürlich dagegen gar nichts einzuwenden, wenn ein solcher Antrag angenommen würde.
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Anträge sind zu § 226 nicht gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 226 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu 8 227.
Es liegt dazu der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 der Drucksachen Ziffer 5 vor, den Abs.
2 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, daß die Herren, die sich so oft hier im Reichstage als sogenannte Freunde des Handwerks bezeichnen, für diesen unseren Antrag stimmen werden.
Wir haben uns ja vergeblich bemüht, die Handwerker in die VersicherungsPflicht hineinzubringen.
Wir versuchen nun wenigstens, aus dem Paragraphen, über den wir soeben debattieren, die ungünstige Stellung der Handwerker in der Krankenversicherung auszumerzen.
Sie gestatten dem Handwerker den Beitritt zur Krankenkasse; aber Sie wollen der Krankenkasse zu gleicher Zeit das Recht geben, diesen Handwerker ungünstiger in bezug auf die Leistungen der Krankenkasse zu stellen.
Ich sehe keinen Grund für diese Sonderbehandlung derHandwerker ein, als daß Sie annehmen und wenn ich nicht irre, ist das auch in der Kommission ausgesprochen worden —, daß die Handwerker schwer von der Krankenkasse zu kontrollieren sind, und sehr leicht die Möglichkeit vorliegt, daß sie durch Simulation die Krankenkasse ausnützen.
Ich habe dieses Mißtrauen gegen die Handwerker nicht, wie ich überhaupt nicht zu den Leuten gehöre, die allzu sehr der Neinung sich hingeben, daß un («) geheuer viel in bezug auf Erlangen von Leistungen simuliert wird von den Versicherten.
Ich glaube, die Sicherheit gegen Simulation ist durch einen tüchtigen Arzt, durch die nötige ärztliche Hilfe sehr gut zu erreichen; es ist möglich zu kontrollieren, ob jemand schließlich durch Simulation unrechtmäßigerweise Leistungen erwirbt.
Nun, meine Herren, ist ja sehr oft darauf hingewiesen worden: die Handwerker wollen eine Zwangsversicherung nicht.
Ich gebe zu, daß auf den Handwerker- und Gewerbekammertagen vielfach die Zwangsversicherung abgelehnt worden ist.
Ich behaupte aber, daß die Handwerker, die eigentlich an der Zwangsversicherung interessiert sind, nämlich die ganz kleinen, in außerordentlich bedürftiger Lage befindlichen Handwerker auf den Handwerkertagen überhaupt nicht zu Worte kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind nicht die Leute, die auf den Handwerkertagen und in den Innungen irgend eine Rolle spielen.
Wir haben überhaupt den schönen Zustand nach der Gewerbeordnung, daß die Zwangsinnungen diejenigen Gewerbetreibenden, die ohne fremde Hilfskräfte arbeiten, von dem Zwangsbeitritt zur Innung ausschließen können, und zwar geschah das im wesentlichen, um nicht durch diese Personen eine Opposition in der Innung großzuziehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Hier handelt es sich um eine ziemlich große Zahl von kleinen Handwerkern, die in Betracht kommen.
Nach der letzten Gewerbe- und Betriebszählung vom Jahre 1907 haben wir an sogenannten Alleinbetrieben 1446 286, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) d. h. also Betriebe, die ohne fremde Hilfskräfte arbeiten.
Alle diese Unternehmer haben gegenwärtig nach der Reichsvsrsicherungsordnung das Recht, freiwillig der Krankenkasse beizutreten.
Meine Herren, Sie nehmen ihnen aber den Anreiz für diesen Beitritt zur Krankenkasse, wenn Sie den (0) kleinen Gewerbetreibenden ungünstiger in bezug auf die Leistungen stellen als den einfachen Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Berufs- und Gewerbezählung beläuft sich die Zahl der Betriebe, die bis zu 3 Personen beschäftigen ich habe in der Statistik nicht die Grenze von 2 Beschäftigten zur Verfügung —, auf 2 954 694.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch da haben Sie noch eine große Anzahl von Personen, die als Betrtebsunternehmer in die Versicherung hineinkommen könnten; es wird sicherlich rund mindestens 1 Million von Betriebsunternehmern sein, die nach der Krankenversicherung das Recht hätten, der Krankenkasse beizutreten.
Also rund vielleicht 2 Millionen kleiner Gewerbetreibender werden durch die Reichsversicherungsordnung von den Handwerkerfreunden rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen in ihren Ansprüchen ungünstiger gestellt als die einfachen Arbeiter, die der Krankenversicherung unterstellt sind.
Das ist Ihre Handwerkerfreundlichkeit, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die ich Ihnen einmal vorhalten will.
Ich will ausdrücklich noch betonen, daß es sich hier um Handwerker handelt, die bis zu 2000 Mark Einkommen haben und sich freiwillig versichern können.
Ein armer Handwerker, der etwas mehr Einkommen hat, kann überhaupt nicht freiwillig beitreten.
Es sind also eigentlich die Ärmsten unter den Handwerkern, die Sie in der Versicherung ungünstiger stellen.
Wir wollen die Gleichstellung, weil wir der Überzeugung sind, daß ein Handwerksmeister, der nur ein Einkommen unter 2000 Mark hat, keine andere soziale Stellung einnimmt als ein Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf ihn müßte die Fürsorge der sozialen Versicherung in demselben Umfange Anwendung finden wie auf den n »Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können mir keinen triftigen Grund entgegenhalten, weshalb Sie solche wirtschaftlich schlecht gestellten Personen, die den Arbeitern gleichgestellt sind, in der Versicherung und in der Versicherungspflicht ungünstiger stellen wollen.
Nun kann mir entgegengehalten werden, daß die betreffende Krankenkasse das Recht hat, in ihren Satzungen die ungünstige Stellung der kleinen Betriebsunternehmer aufzuheben.
Demgegenüber weise ich nur auf den Zustand in den Landkrankenkassen hin.
In den Landkrankenkassen haben ja die Versicherten überhaupt nichts zu sagen, und hier handelt es sich auch um die große Gruppe der kleinen Handwerker auf dem Lande, der kleinen Tischler, der kleinen Schmiede.
Gerade die Landkrankenkasse wird eine günstige Bestimmung für die Unternehmer nicht einfügen.
Es ist für die ganze Ausgestaltung der Arbetterversicherung meiner Ansicht nach geradezu ein Bedürfnis, daß den kleinen Handwerkern die Versicherungsmögltchkeit gegeben wird; denn ich behaupte, daß der Handwerker im Falle der Krankheit unter Umständen in eine sehr viel chwterigere Lage gerät als der Arbeiter.
Sein Betrieb, ein Geschäft kann vollständig ruhen, seine Beziehungen zur Kundschaft hören auf, die ganze Existenz steht in Frage.
Vor allen Dingen ist das eine schwere Frage für den kleinen Handwerksmeister, wenn er krank wird und seinem Berufe nicht nachgehen kann.
Ich habe Ihnen alle die Gründe vorgeführt, die dafür sprechen, die ungünstige Stellung, die Sie hier den kleinen Handwerkern zuweisen, auszumerzen aus der Versicherung.
Deshalb beantragen wir die Streichung des Abs.
2, und diejenigen, denen es ernst ist um die Handwerkerfreundlichkeit, die müssen für unseren Antrag stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
6517 Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag deu 9.
Mat 1911.
(L) Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin) hat eben am Schluß seiner Ausführungen mit Recht ausgeführt, daß er alles angeführt hat, was für seinen Antrag spricht; aber nun spricht auch sehr vieles und, wie ich glaube, überwiegendes dagegen, und das möchte ich in Kürze auszuführen mir erlauben.
Die Notwendigkeit des 8 227 Abs.
2 beruht auf der Erfahrung; es hat sich gezeigt, daß von den Versicherungsberechtigten überwiegend diejenigen von der Befugnis zur Versicherung Gebrauch machen, die sich in schlechten Gesundheitsverhältnissen befinden.
Dadurch werden die Kassen und zwar zu Ungunsten der Pflichtmitglieder geschädigt; deshalb muß den Kassen die Möglichkeit gegeben werden, gegen das übermäßige Zuströmen dieser schlechten Risiken sich zu wehren, und dieses Mittel der Abwehr ist ihnen in Abs.
2 des 8 227 gegeben.
Dadurch erklärt sich, glaube ich, die Vorschrift ausreichend, und ich möchte bitten, sie bestehen zu lassen.
Ich darf noch einige Worte hinzufügen über eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schmidt.
Es ist heute schon zum zweiten Mal die Äußerung gefallen, daß in den Landkrankenkaffen die Versicherten nichts zu sagen hätten.
Das ist nicht richtig, die Versicherten haben auch dort etwas zu sagen; der Unterschied besteht nur darin, daß die Versichertenvertreter in anderer Weise bestimmt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Deswegen haben sie nichts zu sagen!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
(W Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Das bezeichnen wir eben als eine Rechtlosigkeit der Arbeiterschaft, wenn sie nicht selbst ihre Vertretung bestimmen kann, sondern die Gemeindeverwaltung die Vertretung ernennt, wie es in der Regel geschehen soll.
Das find keine Arbeitervertreter im eigentlichen Sinne des Wortes.
Nun hat der Herr Ministerialdirektor gesagt, die Kassen müssen sich schützen gegen solchen freiwilligen Beitritt von Unternehmern, die ein ungünstiges Risiko für die Krankenkassen bieten.
Das ist bereits vorgesehen in 8 190, Herr Ministerialdirektor!
Da heißt der letzte Absatz: Die Satzung der Krankenkasse kann das Recht zum Beitritt von einer bestimmten Altersgrenze und von der Vorlegung eines ärztlichen Gesundheitszeugnisses abhängig machen.
Also die Krankenkassen haben das Recht, selbständige Gewerbetreibende überhaupt zurückzuweisen, wenn sie krank sind oder ein bestimmtes Alter überschritten haben.
Wir wollen aber durch unseren Antrag erreichen, daß diejenigen, die dann noch übrig bleiben, die das Recht haben, nun der Kasse beizutreten, auch dasselbe Recht erhalten wie alle übrigen Versicherten.
Das liegt im Sinne der berechtigten Ansprüche der Handwerker und Selbstversicherten überhaupt.
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Bemängelt ist von dem 8 227 nur der Abs.
2, dessen Streichung von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragt ist.
Diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrag nach dem Kommissionsbeschluß den Abs.
2 aufrecht erhalten wollen, bitte ich sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag ist abgelehnt, d. h. der Kommissionsbeschluß angenommen.
Ich darf wohl (O) annehmen, daß der § 22
im ganzen angenommen ist.
§ 228, 228 a, 2286, 229, 230, 231, 232, 233, 234.
Angenommen.
ß 235.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
966 Ziffer 6.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Severing.
Severiug, Abgeordneter: Meine Herren, 8 235 der Vorlage bestimmt als Krankenkassen nach dem Gesetz die Orts-, Land-, Betriebs- und Jnnungskrankenkassen.
Unser Antrag verlangt, daß für den Bezirk eines Versicherungsamtes eine Krankenkasse also auf territorialer Grundlage errichtet werde.
Er erstrebt die Zentralisation, die der Entwurf nach der Meinung meiner politischen Freunde erschwert und verhindert.
Als im Jahre 1883 die Krankenversicherung geschaffen wurde, da war es nur natürlich und verständlich, daß man sich derdamals bestehenden Organisationen, derBetrtebskrankenkassen, Jnnungskrankenkassen, Baukrankenkassen usw.
als der Versicherungsträger bediente.
Eine Reform der Krankenversicherung aber müßte als erste Anforderung erfüllen, daß sie aus der Geschichte der Krankenversicherung während der letzten 27 Jahre gelernt hätte.
Den Beweis dafür läßt der Entwurf vermissen.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß die Verfasser des Entwurfs aus den Erfahrungen dieser 27 Jahre nichts gelernt haben.
Diese Erfahrungen haben doch klar erwiesen, daß es nur im Interesse einer zeitgemäßen und gedeihlichen Entwickelung der Krankenversicherung liegt, wenn man die bestehenden Organisationen möglichst zu großen Krankenkassen zentralisiert, die dann weit leistungsfähiger werden, als es heute bei dem Konglomerat der verschiedenartigsten Kassen der Fall ist.
Hätte der Entwurf diese Zentralisation gebraucht, so wäre sie nicht nur von den Versicherten, sondern auch von (v) den Ärzten freudig begrüßt worden.
Und auch im Schoße der Regierung hat es im Zeitraum der 27 Jahre Krankenversicherung Stimmen gegeben, die deutlich ausgesprochen haben, daß eine größere Zentralisation der Krankenversicherung nur segensreich für die Arbeiterversicherung im allgemeinen sein könnte.
In seinem Bericht über die Geschichte und den Stand der sozialen Arbetterversicherung an den internationalen Arbeiterversicherungskongreß in Rom beklagte vor einigen Jahren der Präsident des Kaiserlichen Statistischen Amtes vr.
Zacher vor allen Dingen den Mangel einer guten, brauchbaren Krankenstatistik im Deutschen Reiche, aus der man Ursachen und Wesen der häufigsten Krankheiten erfahren und dadurch eine Prophylaxe in die Wege leiten könnte.
Nur große, zentralisierte Kassen aber können eine solche Statistik liefern und damit für die Prophylaxe sorgen.
Es sind aber auch in der letzten Zeit der Regierung Vorgänge bekannt geworden, die sie eigentlich an unsere Seite hätten bringen müssen.
Zu Beginn des Jahres 1910 sind die preußischen Gewerbeaufsichtsbeamteu angewiesen worden, Untersuchungen darüber anzustellen, ob und inwieweit die Einführung der Maschinenarbeit auf die Gesundheitsverhältnisse der Arbeiter günstig eingewirkt habe.
In den Jahresberichten der Gewerbeaufsichtsbeamten über das Jahr 1910 wird über die angestellten Erhebungen berichtet.
Es werden aber nicht etwa ziffernmäßige Nachweise darüber erstattet, daß der Gesundheitszustand der Arbeiter sich in einzelnen Gegenden und Berufen durch die Einführung der Maschinenarbeit gebessert habe, sondern es wird nur in allgemeinen Redensarten berichtet, daß vermutlich durch die Einführung dieser oder jener Maschine die Gesundheitsverhältnisse günstiger geworden seien.
Einzelne Berichte sprechen es offen und klar aus, daß es am Mangel einer brauchbaren Krankenstatistik liege, 6518 Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
(Scvering.)
() wenn die gewünschte Auskunft nicht präzise erteilt werden könne.
Aber nicht allein bezüglich der Schaffung einer verläßlichen Krankenstatistik, sondern auch im Hinblick auf die Leistungen haben die Erfahrungen der letzten 27 Jahre gelehrt, daß große territoriale Kassen weit leistungsfähiger sind als die heutigen Splitterkaffen, die durch den Entwurf verewigt werden sollen.
Es ist schon gelegentlich der Beratung in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß vor allem die Einrichtungen der Leipziger Ortskrankenkaffe den Beweis dafür erbracht haben, was durch solche großen Krankenkassen auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung geleistet werden kann.
Durch die Ersparnis an Verwaltungskosten, durch den Ausgleich der Risiken können die Leistungen gesteigert und größere Aufwendungen für die Krankheitsverhütung gemacht werden.
Durch die Fassung des § 235, der jetzt zur Diskussion steht, sind aber alle Hoffnungen auf eine größere Zentralisation begraben worden.
Es bleibt also bei den rund 24 000 Kassen, die wir heute im Deutschen Reiche haben.
Daß bei dem Fortbestehen der 24000 Kassen, bei der Unmöglichkeit, eine auch nur bescheidene Zentralisation herbeizuführen, von Fortschritten nicht die Rede sein kann, brauche ich jetzt nicht weiter nachzuweisen; die Dinge sind ja auch den Herren bekannt, wie ich nachher im einzelnen ausführen werde.
Ich möchte jetzt darauf hinweisen, daß nicht allein die Versicherten, nicht allein die Arbeiter aller Richtungen und aller Berufe die größere Zentralisation gefordert haben, sondern daß auch namhafte Arzte und Gewerbehygieniker ebenso deutlich und vernehmlich diesen Ruf zum Ausdruck gebracht haben.
Dem Reichstage ist vor kurzem die Broschüre eines Münchener Arztes vr.
Epstein zugestellt worden, in der es mit Bezugnahme auf die Mängel der Kassenzersplitterung heißt: (iy Welche Fülle von Verschwendung an Arbeit, Kraft, Zeit und Geld, welche Fülle von Gelegenheiten für Streitigkeiten, allein veranlaßt durch Ersatzansprüche!
Welch ein Schaden für den Versicherten, der durch das Eingehen eines anderen Arbeiterverhältniffes mühsam durch Beiträge erworbene Rechte aufgeben muß, um einer Kaffe mit geringeren Leistungen beizutreten!
Wir haben ja eben bei der Diskussion über die HZ 226 und 228 die Schädigungen und Schwierigkeiten für die Versicherten im einzelnen kennen gelernt.
Welche Mühewaltung für die behandelnden Arzte, die für jede Krankenkasse besondere Abrechnungslisten, besondere Krankenkassenformulare, besondere Rezeptformulare ausfüllen müssen und darauf eine Zeit verwenden, die sonst der Untersuchung und Behandlung der Patienten zugute käme.
Welche Menge von Schreibarbeit in Gutachten, um festzustellen, ob die Krankheit im letzten Arbeitsverhältnis erworben, oder ob es sich um eine Neuerkrankung handelt, wovon die Unterstützungspflicht der Krankenkasse abhängt.
Sie sehen also, meine Herren, daß nicht allein die Arbeiter, sondern auch die Arzte die heute bestehende Zersplitterung auf dem Gebiete der Krankenversicherung beklagen und die Vorzüge großer zentralisierter Kassen besonders hervorheben.
Es ist aber auch in der Kommission der Mangel der Zersplitterung, der den Krankenkaffen heute anhaftet, offen anerkannt worden, und ich erlaube mir, das durch die Ausführungen eines Redners zu beweisen.
Der betreffende Redner sagte nach dem Kommissionsbericht: Daneben habe man jedoch auch die Bildung von Kassen auf territorialer Grundlage zugelassen.
Die steigende Ausnutzung dieser Möglichkeit in (0) der Praxis der Ortskrankenkassen habe gezeigt, daß bei ihnen die natürliche Entwicklung in Richtung einer territorialen Organisation der Kassen mit nicht zu klein bemessenen Kassenbezirken liege.
Man könne auch nicht verkennen, daß die Bildung großer Ortskrankenkassen gegenüber den beruflich organisierten, meist kleineren Krankenkassen manche Vorteile biete.
Bet großen Ortskrankenkassen bestehe eine größere und günstigere Mischung der Risiken, auch arbeite die Verwaltung im allgemeinen billiger, sodaß die Leistungsfähigkeit solcher Kassengebilde meist eine größere sei.
1 Bei vielen kleinen Kaffen, wie sie das geltende Recht geschaffen habe, sei es nach den praktischen Erfahrungen schwierig, mehrere Kassen zu einzelnen gemeinsamen Einrichtungen z.
B. Gründung von Erholungsheimen, Anschaffung kostspieliger Apparate zwecks Anwendung neuerer Heilmethoden zusammenzuschließen, sodaß auf diesem Wege die Herbeiführung der Vorteile großer Kassengebilde meist ausgeschlossen sei.
Sonach weise theoretische Erwägung und praktische Erfahrung auf den Weg der örtlichen Zusammenfassung der bisher beruflich gegliederten Kaffen.
Meine Herren, nun werden Sie fragen, wer denn das gesagt hat, und Sie werden sich vielleicht die Frage dahin beantworten, daß das Herr Molkenbuhr oder Herr Hoch oder irgend ein anderer sozialdemokratischer Vertreter gewesen sei.
Dem ist aber nicht so; diese Worte hatte der Herr Staatssekretär gesprochen!
Das hat ihn aber nicht gehindert, einige Druckseiten später nachzuweisen, daß die Zentralisation, die wir durch unseren Antrag erstreben, von den verbündeten Regierungen nicht angenommen werden könne.
Ich habe vergeblich in den (v) weiteren Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nach Gründen für diese Ablehnung gesucht und muß schon sagen: mich hat der Gang der Kommissionsverhandlungen, der Eindruck aus dem Studium des Berichts zu der Auffassung gebracht, daß der Herr Staatssekretär deswegen sich einer größeren Zentralisation entgegenstellt, weil na, weil es der rheinisch-westfälische Verband der Betliebskrankenkassen nicht duldet, weil die Innungen es nicht gestatten wollen, und weil die Agrarier sich dagegen wenden, daß die Landarbeiter mit den Industriearbeitern zusammen in leistungsfähigen Ortskrankenkassen versichert werden.
Ich werde mir erlauben, das tm einzelnen auszuführen.
Es wird eingewendet, man müßte die Betriebskrankenkassen deswegen bestehen lassen, weil sie dem Versicherten manche finanzielle Vorteile bieten, und ich erkenne gern an, daß es Betriebskrankenkaffen gibt, die in der Tat bezüglich ihrer Leistungen heute mancher Ortskrankenkasse voraus sind.
Aber das ist kein Vorzug der Betriebskrankenkasse; denn man muß billigerweise auch die Gründe anführen, die die Betriebskrankenkaffen von vornherein günstiger stellen als die Ortskrankenkaffen.
Da ist vor allen Dingen zu sagen, daß bet manchen Betriebskrankenkassen von Unternehmern freiwillige Zuwendungen gemacht werden, daß sie ganz bestimmten Wohlfahrtseinrichtungen angegliedert werden, die den ausgesprochenen Zweck haben, die Arbeiter an den Betrieb zu fesseln.
Dann kommt hinzu, daß die teilweise ganz beträchtlichen Strafgelder in die Betriebskrankenkassen fließen, und endlich, daß in der Regel fast in allen Fällen von den Mitgliedern der Betriebskrankenkassen vor ihrem Eintritt ein Gesundheitsattest beigebracht werden muß.
Berücksichtigt man diese Umstände, dann ist es gar nicht verwunderlich, wenn die finanziellen Leistungen mancher Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
6519 (Severing.)
Betriebskrankenkasse höher sein können als die Leistungen einer Ortskrankenkasse.
Die Risiken in der Ortskcankenkasse werden dadurch ganz bedeutend verschlechtert, und vom allgemeinen volkshygienischen Standpunkt aus betrachtet, ist darum das Bestehen der Betriebskrankenkassen kein Vorteil.
Von finanziellen Vorteilen für die Versicherten aber bei den Jnnungskrankenkassen oder Landkrankenkassen zu sprechen, das kann nur derjenige fertig bringen, der von der Sache keine Ahnung hat.
Leider ist auch in den Verhandlungen der Kommission darauf hingewiesen, daß das Gleiche, was man bezüglich der finanziellen Leistungen der Betrtebskrankenkassen sagen könne, auch bezüglich der Leistungen der Jnnungskrankenkassen und der Landkrankenkassen zu sagen sei, die für das Land errichtet werden sollen.
Der Herr Staatssekretär hat nun an einer Stelle seiner Ausführungen offen zugegeben, daß auch bei diesem Paragraphen für die Ablehnung unserer Wünsche auf Zentralisation politische Gründe ausschlaggebend sind.
Der Herr Staatssekretär sagte wörtlich: Eine weitergehende Durchführung des Gedankens der Zentralisation werde der natürlichen Entwicklung vorauseilen, sie werde aber auch aus politischen Gründen gegenwärtig nicht zu erreichen sein.
Ich habe mir schon am Freitag darauf hinzuweisen erlaubt, daß der Zentralverband der Betriebskrankenkassen für Rheinland und Westfalen die Reichsregierung scharf gemacht hat, nicht zuzulassen, daß eine größere Zentralisation eintreten könne, und daß die Herren Konservativen, die Herren auf der rechten Seite, die ja abwesend sind und sich überhaupt nicht die Mühe geben, den Verhandlungen über diesen Punkt beizuwohnen, schon in der Kommission betont haben, daß sie ebenfalls aus (L) politischen Gründen eine Einbeziehung der Landarbeiter in die Ortskrankenkassen nicht wünschten.
Ein Vertreter der Herren Konservativen hat nämlich dort ausgeführt: Dazu komme die Gefahr, daß die durch die Ortskrankenkassen begünstigte sozialdemokratische Agitation auf diese Weise auch in die ländlichen Kreise mit Erfolg getragen werde.
Es erscheine daher aus praktischen und politischen Gründen unbedingt notwendia, für die landwirtschaftlichen Arbeiter besondere Organisationen zu schaffen.
Ich hebe das ausdrücklich hervor, um einer Legendenbildung vorzubeugen, daß etwa aus sozialpolitischen, aus sachlichen, aus versicherungstechnischen Gründen die Mehrheitsparteien auf der Bildung besonderer Landkrankenkassen bestehen.
Hier haben sie deutlich zum Ausdruck gebracht: es ist lediglich die Angst davor, daß durch die Berührung mit den industriellen Arbeitern die ländlichen Arbeiter sozialdemokratisch infiziert werden könnten die Angst, die sie dazu treibt, auf der Bildung von Landkrankenkassen zu bestehen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang an ein Wort erinnern, welches nach Zeitungsberichten am letzten Sonntag der Herr Abgeordnete v. Kröcher in Köln gesprochen haben soll.
Dieser hat da den Herren von der Regierung den Vorwurf gemacht, daß sie eine so heillose Angst vor der Sozialdemokratie hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine nun aber, daß auch aus den eben zitierten Worten des konservativen Redners in der Kommission auch eine gewisse Angst vor der Sozialdemokratie herausklang.
Was ist es denn anderes, wenn Ihre Freunde (nach rechts) im Herrenhaus den Fürsten Bülow seinerzeit scharf machten, dem sogenannten Mißbrauch der Ortskrankenkasse zu Zwecken der sozialdemokratischen Agitation zu steuern
Was ist es denn anderes, wenn einer Ihrer Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
Freunde im Herrenhause, Herr v. Burgsdorff, erklärte, man (O) müsse auch die vierte Klasse der Eisenbahn besteuern, damit) en Arbeitern in der Stadt es nicht möglich wäre, durch eine o billige Fahrgelegenheit die Arbeiter auf dem Lande mit hren sozialdemokratischen Ideen zu infizieren
Was spricht aus diesen Worten
Ist das nicht helle Angst, daß sozialdemokratische industrielle Arbeiter schließlich auch in den Krankenkaffen mit den landwirtschaftlichen Arbeitern zusammenkommen könnten
Das ist aber nicht mehr Angst, das ist Alpdrücken, das ist Verfolgungswahnstnn.
(Heiterkeit.)
Jeder, der unbefangen die Verhältnisse prüft und die Tätigkeit der Sozialdemokraten in den Krankenkassen kennt, wird zugeben müssen, daß die Sozialdemokraten niemals die Krankenkassen als ein Kampfesmittel benutzt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oh!
in der Mitte und rechts.)
Wenn Sie aber jeden vernünftigen Reformvorschlag, jede Verbesserung deswegen ablehnen, weil Sie befürchten, daß den Arbeitern in den Kassen ein größerer Einfluß eingeräumt werden könnte, dann besorgen Sie die Geschäfte der Sozialdemokratie, dann werden Sie uns auch diejenigen Arbeiter noch zuführen, die heute unbegreiflicherweise sich noch in Ihren Rethen befinden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Ausführungen meines Kollegen Severing nur noch ein paar Worte über die gleichmäßige Stellung aller Arbeiter, welcher politischen Richtung sie auch angehören, in der Verurteilung der Zersplitterung der Krankenkassen und in der Betonung, welche Bedeutung eine einheitliche Organisation für die Arbeiter hat, hinzufügen.
Ich zitiere hier aus dem Protokoll der christlichen Gewerkschaften (v) von 1909.
Da sagte ein Redner namens Gilsing aus Bochum über die Organisation insbesondere der Betriebskrankenkassen: Die Ortskrankenkassen beklagen sich über die ihnen durch die Betriebskrankenkassen gemachte Konkurrenz, indem in die betreffenden Betriebe, und damit auch in die Kassen, nur völlig gesunde Leute aufgenommen werden.
Die Begründung zur Neichsversicherungsordnung erwähnt diese Klagen auch, sucht sie aber mit einer Handbewegung abzutun, wiewohl alle fachmännischen Kreise die auf dem bezeichneten Wege herbeigeführte Entlastung der Betriebskrankenkassen zu Ungunsten der Ortskrankenkassen zugeben.
Im übrigen ist es jedem auf diesem Gebiete Tätigen bekannt, daß es gerade in Betrieben, in denen Betriebskrankenkassen bestehen, nur aus Rücksicht auf die Kassen und ihre Leistungsfähigkeit zahlreichen Arbeitern meist allen über 40 Jahre alten unmöglich gemacht wird, überhaupt noch Beschäftigung zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Das ist nicht nur bedauerlich im Hinblick auf die Mehrbelastung der Ortskrankenkassen, sondern auch aus volkswirtschaftlichen Gründen.
Nur straffste Zentralisation kann da abhelfen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Urteil dieses Vertreters der christlichen Gewerkschaften ist auf dem Kongreß unwidersprochen geblieben.
Ich konstatiere, daß die Vertreter aus dem Kreise des Zentrums, die auf dem Kongreß anwesend waren, gegen diese Auffassung auch nichts einzuwenden halten, aber hier im Reichstag und in der Kommission für die Beibehaltung der Betriebskrankenkassen gestimmt haben, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 880 6520 Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
(Schmidt (Berlins) () sogar entgegen der Regierungsvorlage die Herbeiführung neuer Betriebskassen erleichtert haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Redner auf dem christlichen Gewerkschaftskongreß, Herr Wieder aus Duisburg, ein bekannter Vertreter der christlichen Gewerkschaften, sagte: Die großen Werke haben ihre Vertrauensärzte, und infolge der Kompliziertheit der ärztlichen Untersuchung kommt es vor, daß Arbeiter von 40 Jahren keine Beschäftigung mehr finden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst auf die Feinheit des Gehörs usw.
läßt man es ankommen.
Selbstverständlich kann ein 40jähriger nicht mehr derartig elastisch sein wie ein 25jähriger.
Er sollte es wohl sein, und wir wissen auch, daß in den besseren Berufsschichten ein 40jährtger zu den Jünglingen gehört; erst dann fängt man dort an, ein Mann zu werden.
Bei uns ist die Elastizität der Arbeiter schon so weit gesunken, daß große Werke sie nicht mehr haben wollen.
Meine Herren, das ist ein Urteil eines christlichen Arbeiters und meiner Ansicht nach auch zugleich eine Verurteilung der sogenannten sozialpolitischen Fürsorge und des sozialpolitischen Wohlwollens der deutschen Arbeitgeber der Großindustrie.
Klar und deutlich sagt dieser Vertreter der christlichen Gewerkschaften, was wir vollständig unterschreiben können, daß in den Großbetrieben in Rheinland und Westfalen fast durchweg Arbeiter mit 40 Jahren verbraucht sind und nur schwer eine Stätte der Arbeit finden.
Das ist die schärfste Verurteilung der angeblichen sozialpolitischen Fürsorge, wie sie von den Unternehmern betrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich zitiere noch ein Urteil aus einer Eingabe an den (2) Bezirksausschuß im Kreise Siegen, eine Eingabe, die unterschrieben ist von den christlichen Gewerkvereinen, von den Hirsch-Dunckerschen, von den freien Gewerkschaften, die darauf hinausgeht, zu bitten, daß die Errichtung von neuen Betriebskassen untersagt werde, weil die Ortskrankenkassen in ihrer Lebensfähigkeit und Leistungsfähigkeit dadurch beeinträchtigt würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur einen Passus aus dem gleichartigen Urteile aller Gewerkschaftsleute in dem dortigen Bezirke in Siegen: Durchweg stellen die Betriebe, in denen Betriebskassen errichtet sind, Arbeiter nur nach vorheriger ärztlicher Untersuchung ein.
Diejeniger Arbeiter, deren gesundheitlicher Zustand durch langjährige Tätigkeit in der Industrie erschüttert ist, werden in diesen Betrieben dann nicht mehr eingestellt; sie müssen dann versuchen, in den der Ortskrankenkasse angeschlossenen Betrieben unterzukommen.
Die Belastung der Ortskrankenkasse wird dann durch diese halbverbrauchten Arbeiter um so größer, als durch die Errichtung von Betriebskrankenkassen ihr der gesundere Teil der Arbeiterschaft entzogen wird.
Nun, meine Herren, zu einer anderen Gruppe der Krankenkasseneinrichtungen, den Jnnungskrankenkafsen.
Es ist das Fortbestehen der Jnnungskrankenkafsen damit befürwortet worden, daß es eine Aufgabe der Innung sei, diese Einrichtungen für die bei Handwerkern beschäftigten Arbeiter zu unterhalten.
Ich bin der Meinung, mit den eigentlichen Jnnungsbestrebungen hat das gar nichts zu tun.
Ein Jnnungsmeister, der darauf bedacht wäre, für eine gute Versicherung seiner Arbeiter zu sorgen, müßte der kleinen Jnnungskrankenkasse ablehnend gegenüberstehen, dürfte nicht danach streben, aus einer großen leistungsfähigen Organisation einen Arbeiter herauszunehmen.
Daß aber auch diese Organisationen mißbraucht (o) werden, um Arbeiter, die krank sind, nicht mehr in neue Arbeitsstätten hineingelangen zu lassen, dafür einige Beweise.
Ich habe hier ein Zirkular der Jnnungskrankenkasse der Gastwirtsinnung in Fürth.
Die Gründung dieser Kasse wurde in einem Zirkular an die Berufsangehörigen in folgender Weise bekanntgegeben: Die neugegründete Jnnungskrankenkasse soll für alle unsere Mitglieder eine Wohlfahrtseinrtchtung werden, und es muß unser aller Streben sein, um die Beiträge in nicht zu ferner Zeit verringern zu können, auch die Ausgaben hierfür möglichst einzuschränken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch ein Kapitel, auf das wir bei der Selbstverwaltung noch zurückkommen werden.
Die Arbeiter haben natürlich kein Interesse daran, daß die Leistungen herabgesetzt werden; hier wird es aber bei einer neuzugründenden Jnnungskasse als die Aufgabe bezeichnet, die Leistungen herabzusetzen.
Dann heißt es in dem Zirkular weiter: Es werden deshalb alle Herren Kollegen auf nachstehendes aufmerksam gemacht: Jeder Prinzipal hat, soweit ihm dies möglich, darauf zu achten, daß er nur gesundes Personal engagiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kranken können ja sehen, wo sie hinkommen und eine Arbeitsstätte finden.
Das ist die soziale Fürsorge, die bet der Einrichtung der Jnnungskassen bestätigt wird!
Kranke heißt es in dem Zirkular weiter und schwangere Dienstboten sind überhaupt nicht einzustellen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) oder doch letztere baldigst zu entlassen.
Ferner hat jeder Kollege, der Aushilfspersonal benötigt, v) vorm Engagement genau zu prüfen, ob er es nicht mit einem sogenannten Gewohnheitskranken oder mit einem chronisch Kranken zu tun hat.
Es wird jedem Kollegen dringend zur Pflicht gemacht, die Namen solcher Leute beim Rechnungsführer bekannt zu geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hier wird die Jnnungskrankenkasse als Maßregelungsbureau eingeführt, und das ist in einigen Fällen sogar die Absicht bei der Gründung der Jnnungskrankenkassen, eine Kontrolle der Arbeiter herbeizuführen, um den kranken und invaliden Arbeitern nicht mehr die Möglichkeit zu geben, Arbeit zu bekommen, um sie rücksichtslos und gefühllos auf die Straße zu werfen.
Und, meine Herren, daß ich nicht übertreibe, daß nicht hier eine einzige Kasse, sondern auch andere Kassen von diesen Dingen Gebrauch machen, dafür ein Beispiel aus Königsberg.
Die dortige Bauinnungskrankenkasse schreibt an ihre Unternehmer: Ferner fügen wir ein Verzeichnis derjenigen Leute bei, von denen uns die Erfahrung gelehrt hat, daß dieselben sich nur auf Kosten der Krankenkasse herumdrücken.
Es sind dies geschickte Simulanten und mit alten Schäden behaftete Leute, die nur ein paar Tage arbeiten, um sich Zugehörigkeitsrechte zur Krankenkasse zu erwerben und sich dann krank zu melden; sie schädigen die Krankenkasse ganz beträchtlich.
Es wird gebeten, diese Leute nicht in Beschäftigung zu nehmen, denn sie nützen dem Arbeitgeber tatsächlich nichts.
Ist das, frage ich, die Aufgabe einer Krankenkasse, den Unternehmer davor zu warnen, daß er invalide und kranke Arbeiter beschäftigt
Hat nicht der kranke und Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
6521 (Schmidt (Berlins) (ä) invalide Arbeiter auch den Anspruch auf eine Arbeitsstätte und auf die Möglichkeit, den Rest seiner dürftigen Arbeitsfähigkeit zu verwerten
Und ein anderes Zirkular, auch einer Jnnungskasse, aus Trier, vom Obermeister der Innung unterzeichnet, lautet: Bet Beratung des Vorstandes der Kasse und der Anhörung der Herren Kassenärzte ist festgestellt worden, daß eine ganze Reihe von Arbeitern die Kasse seit Jahre »fortgesetzt in Anspruch nimmt.
Diese setzen sich zum Tetl aus kränklichen invaliden Leuten oder aus Drückebergern zusammen.
Nebenstehend erhalten Sie ein von der gestrigen Jnnungsversammlung durchgenommeues Verzeichnis von solchen Leuten mit dem höflichen Ersuchen, künftig unter keinen Umständen mehr einen der bezeichneten Arbeiter in Ihrem Betrieb einzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine schwarze Liste und noch dazu gegen Leute, denen weiter nichts nachzusagen ist, als daß sie krank und elend sind.
Da wollen Sie nun, wenn Sie solche Einrichtungen hier mitstützen, reden von sozialer Fürsorge!
Ist nicht das geradezu ein Mißbrauch der schwersten Art mit unsern sozialen Einrichtungen, wie er nur gedacht werden kann
Das sind die Herren aus den Innungen, die die Krankenkassen dazu benutzen, armen invaliden Arbeitern ihre Arbeitstätigkeit zu erschweren.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident SchnlH: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir auch noch ein paar Worte zu diesem § 235.
Es ist in der Kommission von mehreren Seiten und auch von (L) den Vertretern der Verbündeten Regierungen darauf hingewiesen worden, daß durch diese neuen Bestimmungen über die Krankenkassen eine ganz erhebliche Anzahl von Personen, die bisher nicht der Versicherungspflicht unterworfen waren, in die Pflichtversicherung einbezogen werden, und diese hat man besonders zusammenfassen wollen nach dem Kommissionsbericht in den Landkrankenkassen.
Ob nun der Name „Landkrankenkasse ''glücklich gewählt ist, möchte ich nicht entscheiden; mir scheint er aber nicht ganz zutreffend zu sein, wenn ich bedenke, daß neben den eigentlichen Landarbeitern noch eine ganze Anzahl anderer Arbeiter und Gewerbetreibender insbesondere auch die Hausgewerbetreibenden, mit hineingenommen werden.
(Zwischenruf.)
Es wird mir zugerufen, diese gehörten gar nicht hinein.
Wir werden bei dem betreffenden Paragraphen die Sache näher erörtern können; jetzt möchte ich mich zunächst über die anderen Kategorien, die den Landkrankenkafsen zugewiesen sind, näher aussprechen.
Es handelt sich nach dem Kommissionsbericht um drei Millionen Personen, die neu der Versicherung unterstellt werden sollen, also um eine außerordentlich große Zahl.
Diese Bestimmung ist daher wichtig genug, um sich in der zweiten Lesung noch einmal zu vergegenwärtigen, wie nun die Dinge in den Landkrankenkassen sein werden.
Meine politischen Freunde und ich bezweifeln, daß die Einrichtung der Landkrankenkassen in der Form, wie sie beschlossen ist, ein glücklicher Griff ist.
Ich fürchte, daß diejenigen Mitglieder der Kommission, die den rechtsstehenden Parteien angehören, und die wesentlich die Fassung der auf die Landkrankenkassen bezüglichen Paragraphen beeinflußt haben oder— »meinen präziseren Ausdruck anzuwenden die diese Form durchgesetzt haben gegen den Willen der Linken, nicht im Interesse desjenigen Teils des deutschen Volks gehandelt haben, in dessen Interesse sie zu handeln glaubten.
Die ganze Kon- (0) struktton der Landkrankenkassen, die ganze Organisation, wie sie gedacht ist, schafft nach unserer Auffassung zweierlei Recht: sie schafft Arbeiter erster und Arbeiter zweiter Klasse.
Diese Art der Klaffeneinteilung ist den Herren von der Rechten ja überhaupt nicht fremd; denn ihre ganze Weltanschauung beruht eigentlich auf der Zweiteilung des Volkes: auf der einen Seite die Herrenklasse, auf der andern Seite derjenige Teil des deutschen Volks, der das Recht hat, Steuern zu bezahlen und zu parieren.
Man kann sich daher nicht wundern, daß bei der Verabschiedung dieser Reichsversicherungsordnung diese Grundanschauung auch in diese Gesetzesparagraphen hineingearbeitet ist.
Aber vielleicht hat es doch eine gewisse Wirkung auf die Haltung dieser Parteien bet der endgültigen Verabschiedung der Paragraphen, wenn ich ganz kurz darauf hinweise, daß nach meiner Auffassung und nach Auffassung vieler anderer, die auch in der Landwirtschaft sich umgesehen haben, die auch wissen, wie es in der Landwirtschaft zugeht, die Einrichtung der Landkrankenkassen in der Form, wie sie beliebt worden ist, nicht zum Heil der deutschen Landwirtschaft gereicht, daß alles das, was von den Vertretern der rechtsstehenden Parteien hier so häufig uns vorgetragen wird, als im Interesse der Landwirtschaft liegend, durch diesen Paragraphen nicht gefördert wird.
Meine Herren, in dieser elften Stunde die dritte Lesung wird ja wohl die zwölfte Stunde sein möchte ich Ihnen ans Herz legen, sich noch einmal zu überlegen, ob es dazu dienen wird, die Landflucht zu mildern, die Anhänglichkeit der jetzt noch auf dem Lande wohnenden arbeitenden Bevölkerung an ihre ländliche Heimstätte zu festigen, wenn Sie durch diese Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung den landwirtschaftlichen Arbeitern das Stigma einer minderberechtigten Klasse der Bevölkerung aufdrücken.
(Sehr richtig!
links.)
1 (i ) Sie schaffen hier auf der einen Seite Mitglieder der Ortskrankenkassen, die ich will einmal sagen vollberechtigt sind, und auf der anderen Seite Mitglieder der Landkrankenkassen, deren Berechtigung entschieden eine geringere ist als die der Mitglieder der Ortskrankenkassen.
Wenn Sie für die Landkrankenkassen die Selbstverwaltung der Mitglieder so gut wie absolut ausschließen, während Sie sie für die Ortskrankenkassen in gewissem Maße bestehen lasten, dann werden Sie nicht bestreiten können, daß ich recht habe, wenn ich behaupte, daß Sie alle Mitglieder der Landkrankenkassen in bezug auf das Versicherungsrecht zu Arbeitern zweiter Klasse Herabdrücken.
(Sehr richtig!
links.)
Schon diese Erwägungen müssen uns liberal denkende Männer bestimmen, gegen eine derartige Gesetzgebung entschieden zu protestieren.
Was damals, als das tolle Jahr vorüber war, als die Gleichberechtigung aller Bürger vor dem Gesetz proklamiert und dekretiert wurde, uns in der Verfassungsurkunde zugesichert wurde, will man beseitigen.
Ich möchte dringend davor warnen, daß man durch diese Paragraphen über die Landkrankenkassen von Gesetzes wegen wieder eine Klasse minderberechtigter Bürger schafft.
Wenn Sie mir entgegnen, es seien Landarbeiter, für diese paffe das bessere Recht der Ortskrankenkaffen, das vielleicht für die gewerblichen Arbeiten berechtigt sei, nicht, dann antworte ich darauf: geben Sie diesen Landarbeitern das gleiche Recht, dann werden sie auch den richtigen Gebrauch davon machen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, haben Sie mehr Vertrauen zu Ihren Landarbeitern, folgen Sie dem schönen Ausspruch des Königs Friedrich Wilhelm III.
der da sagte: Vertrauen veredelt den Menschen, Mißtrauen und ewige Bevormundung macht ihn unfrei und hindert seine Reife, und, 880 6523 Reichstag.
1
0.
Sitzung.
(Fegter.)
Mich füge hinzu: ewige Bevormundung und Zurücksetzung macht ihn zum Sklaven, macht ihn unter Umständen auch zum Schurken.
Meine Herren von den rechtsstehenden Parteien, wenn Sie sich heute in dieser elften Stunde noch nicht überwinden können, dann überwinden Sie sich in der zwölften Stunde und geben Sie den Mitgliedern der Landkrankenkassen wenigstens dasselbe Selbstverwaltungsrecht in bezug auf ihre Versicherung, das Sie den übrigen Arbeitern zubilligen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), sachlich werden wir uns beim gegenwärtigen Stande der Verhandlung wohl nicht mehr überzeugen.
Deswegen will ich nur auf einen Punkt kurz eingehen, den der Herr Abgeordnete Schmidt berührt hat.
Er trug uns die Reden und Beschlüsse vom christlichen Gewerkschaftskongreß in Köln vor und folgerte daraus, daß diejenigen Mitglieder dieses Hauses, die zugleich in der Leitung der christlichen Gewerkschaften sitzen und die auf diesem Kongreß gesprochen haben, in der Reichstagskommission und hier im Hause nicht diesen Kongreßbeschlüssen entsprechend gehandelt haben.
Ich habe dazu nur zu bemerken, daß wir, die christlich-nationalen Arbeiterabgeordneten, auch heute noch durchaus auf dem Boden dieser Beschlüsse stehen.
Aber ich erinnere den Herrn Kollegen Schmidt daran, wie die Situation in der Kommission lag; er hat ja selbst den Verhandlungen angewohnt.
Die Betriebskrankenkasse war abgelehnt, und in diesem Augenblick, wo diese Kassenform abgelehnt war, standen wir vor der Frage, ob das Gesetz überhaupt noch weiter beraten werden sollte oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialer;) 1 demokraten.)
Meine Herren, ich trage vor, was in der Kommission war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Herren, die nicht in der Kommission gewesen sind, wird dieses Moment nicht genügend gegenwärtig sein, sonst könnten sie nicht dieses Ah!
rufen.
Ich erinnere die Kommissionsmitglieder daran, daß wir eine Geschäftsordnungsdebatte darüber gehabt haben, was nun geschehen soll.
Die Folge war, daß wir übereinkamen, weiter zu verhandeln, um das Gesetz nicht zu gefährden, unter der Voraussetzung, als seien diese Bestimmungen, die Betrtebskrankenkassen betreffend, im Gesetz angenommen.
Meine Herren, wenn wir dann, um das Gesetz nicht zu gefährden, der Beibehaltung der Betriebskrankenkassen zugestimmt haben, glauben wir damit unsere Pflicht erfüllt zu haben, um das Gesetz überhaupt zustande zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, diese unsere Stellungnahme können wir unseren Arbeitskollegen im Lande und auch dem Kongreß gegenüber zu jeder Zeit vertreten, und wir sind überzeugt, daß unsere Arbeitskollegen im Lande diese unsere Stellungnahme durchaus billigen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, dann noch ein Wort, das vielleicht die Situation klärt.
Der Herr Abgeordnete Hue hat gestern in seiner zweiten Rede dem Sinne nach ausgeführt, daß wir, d. h. die christlich-nationalen Arbeiterführer, die diesem Hause angehören, einen größeren Einfluß auf den Gang der Gesetzgebung hätten als seine Freunde.
(Abgeordneter Hoch: Das habe ich mit keinem Wort gesagt!
Lesen Sie einmal das Stenogramm nach, dann werden Sie auf diesen Passus in Hue 's Rede kommen.
Meine Herren, diese Feststellung des Herrn Abgeordneten Hue Dienstag den 9.
Mai 191t.
will ich gar nicht bestreiten.
Sie entspricht den Tat- (0) fachen.
Das legt uns aber die Verantwortung auf, ruhig abzuwägen, was nach Lage der politischen Verhältnisse im Reichstag durchführbar ist, statt es zu machen wie diejenigen Herren, die nur aus prinzipieller Opposition Anträge stellen, von denen ein hervorragender Führer der Sozialdemokraten einmal gelegentlich gesagt hat, es käme zunächst gar nicht darauf an, dieses oder jenes zu erreichen, die Hauptsache sei, Forderungen zu stellen, die keine andere Partei stellen kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wer hat das gesagt
Das ist nicht wahr!)
Sie wissen es ganz genau; erinnern Sie sich des Erfurter Parteitages 1891.
Ich will mich überhaupt nicht mit Ihnen streiten.
Wir haben uns nun sowohl in der Kommission wie bei der Beratung dieses Gesetzes im gegenwärtigen Stadium verpflichtet gefühlt, alles daran zu setzen, um die Reichsversicherungsordnung unter Dach und Fach bringen zu helfen; denn unserer Auffassung nach, und die wird von den christlich-nationalen Arbeitern im Lande gebilligt, bringt dieses Gesetz der deutschen Arbeiterschaft sehr erhebliche Vorteile.
Das Gesetz ist trotz mancher Mängel ein großer Fortschritt.
Deswegen müssen wir eine Verständigung herbeiführen, und zu dieser Verständigung haben wir die Hand geboten.
Meine Herren, das halten wir für unsere Pflicht der deutschen Arbeiterschaft, insbesondere den Witwen und Waisen gegenüber.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß bestreiten, daß einer von meinen Parteifreunden jemals die Äußerung getan hat, daß unsere Anträge nicht durchführbar wären, daß sie nur aus prinzipiellen Oppositionsgründen gestellt wären.
Nicht einen einzigen (n) Antrag kann uns der Herr Vorredner vorführen, der nicht in der Kommission von uns eingehend begründet und auf seine Durchführbarkeit geprüft worden wäre, und wo nicht auch der Nachweis geführt wäre, daß er durchführbar ist.
Nun hat sich der Herr Vorredner, wie schon in einer anderen Rede, wieder darauf berufen, daß der Umfall, den das Zentrum von der ersten zur zweiten Lesung in der Kommission und jetzt hier im Plenum vollzogen hat, darauf zurückzuführen ist, daß die Regierung zu größeren Zugeständnissen nicht zu bewegen war.
Meine Herren, ich glaube, wenn die Regierung an den Betriebskrankenkaffen die Vorlage hätte scheitern lassen, hätte sie sich elend blamiert; (Widerspruch rechts) denn dann wäre unzweifelhaft der Nachweis geführt worden, daß sie nur noch von dem Zentralverband deutscher Industrieller abhängig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat selbst anerkennen müssen, wie auch jeder verständige Versicherungstechniker, daß die Zentralisation der Krankenkassen die einzig sichere und gute Grundlage einer Versicherungsetnrichtung ist.
Die Einrichtung der Betriebskrankenkaffen würde heute, wenn wir aufs neue eine Vorlage machen würden, kaum von einem Regierungsvertreter noch begründet werden können.
Das Fortbestehen der Betriebskrankenkaffen wird nur begründet, weil sie eine Einrichtung sind, die sich eingelebt hat und historisch geworden ist.
Aber nach meiner Ansicht haben sich diese Kaffen in der Praxis nicht bewährt.
Darüber sind alle Arbeiter einig; das habe ich Ihnen hier aus den Vorgängen auf den christlichen Gewerkschaftskongressen vorgeführt, das habe ich Ihnen aus den Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften nachgewiesen, und unsere GewerkReichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den S. Mat 1011.
6523 (Schmidt Merlins) (L.) schäften sind ganz derselben Meinung.
Diese Organisationen, die eine Zersplitterung herbeiführen, die eine derartige Maßregelung der Arbeiter herbeiführen, sind ein Krebsschaden unserer ganzen Arbeiterversicherung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
lind wenn es sich darum handelt, solche Gebilde auszumerzen und die Krankenversicherung zu einer höheren Leistungsfähigkeit zu bringen, dann darf das Nein der Negierung für einen Arbeitervertreter nicht entscheidend sein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in solchen Fällen nachzugeben.
Da steht das Interesse der Arbeiter höher als der Wille der Negierung und der hinter ihr stehenden Männer, die ein Interesse daran haben, solche Ungerechtigkeiten aufrechtzuerhalten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerskt.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, uns wäre es auch am liebsten, wenn wir überhaupt nur eine Art von Krankenkassen, und zwar die Ortskrankenkassen, gesetzlich vorschreiben könnten.
Wir sind der Ansicht, daß hier eine Dezentralisation tatsächlich schädlich ist.
Wir haben diesen unseren Standpunkt in der Kommission auch dahin zum Ausdruck gebracht.
Ja, wir haben auch Anträge gestellt, die bezweckten, diese verschiedenen Kategorien von Kassen aus der Welt zu schaffen.
Nun hat die Mehrheit der Kommission leider anders beschlossen, und es ist gegen diesen Beschluß leider nichts mehr zu machen.
Die verschiedenen Arten der Kassen, die wir hier haben, werden nach Mehrheitsbeschluß in Zukunft auch bestehen.
Es ist allerdings beklagenswert, daß beispielsweise die Gemeindekrankenkassen, die so verrufen.
sind, die in den Arbeiterkreisen so verhaßt sind, zwar be festigt werden, aber daß sie in anderer Form, gewissermaßen durch Hintertürchen, in der Form von Landkrankenkassen, wieder eingeführt werden.
Meine Herren, was insbesondere die Landkrankenkassen anbetrifft, von denen hier gesagt worden ist, daß durch ihre Einführung tatsächlich zwei Klassen von Arbeitern geschaffen werden, und daß die eine Klasse geradezu entrechtet werde, so kann ich diesen Ausführungen vollständig beistimmen.
Es ist Tatsache, daß, wie die Organisation der Landkrankenkassen jetzt in der Kommission gestaltet worden ist, eine Entrechtung der Landarbeiter vorliegt, gegen die man nicht energisch genug protestieren kann.
Nun, wir werden auf die betreffenden Vorschriften, auf die Organisation der Landkrankenkassen bet den entsprechenden Paragraphen zurückkommen, und wir haben in dieser Hinsicht entsprechende Anträge gestellt.
In diesem Augenblick wollten wir nur unsere Abneigung gegen die verschiedenartigen Kassen zum Ausdruck bringen.
Wir sind aber, wie gesagt, nicht in der Lage, etwas dagegen zu tun, und wir werden uns damit abfinden müssen, daß eben diese verschiedenen Arten auch ferner existieren werden.
Wir werden nur bestrebt sein, wenigstens die Organisation der Landkrankenkaffen nachher durch unsere Anträge zu ändern.
(Bravo!
bei der Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur eine mehr persönliche Bemerkung gegen Herrn Behrens zu machen.
Herr Behrens hat behauptet, ich hätte gestern- (Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Sie nicht!
Herr Hue!)
Ach so!
(Große Heiterkeit.)
Dann wird Kollege Hue bei passender Gelegenheit die (cy nötige Antwort darauf geben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Neuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es kann nicht meine Aufgabe als Berichterstatter sein, die Ausführungen der Herren Vorredner zu widerlegen.
Ich betrachte es nur als meine Aufgabe, ganz kurz die Stellung zu skizzieren, die die Mehrheit der Kommission gegenüber dem Gedanken der Zentralisierung der Krankenkassen eingenommen hat.
Die Kommission war der Meinung, daß die übertriebene Durchführung des Zentralisationsgedankens die Verwaltung der Krankenkassen nur unübersichtlich gestalte, sie verteuere und die Kontrolle erschwere.
(Sehr richtig!)
Sie ist ferner der Meinung gewesen, daß man nicht ohne zwingenden Grund vorhandene Einrichtungen beseitigen solle, die sich so bewährt haben, wie es bei den Betriebskrankenkassen und den Jnnungskrankenkassen der Fall gewesen ist.
Was die Trennung der Orts- und Landkrankenkassen anbelangt, so hat die Kommission durchaus nicht in willkürlicher Weise zweierlei Recht für industrielle und Landarbeiter schaffen wollen.
Die Einbeziehung neuer Personengruppen in die Versicherung, der landwirtschaftlichen Arbeiter, der Hausgewerbetreibenden, der Wandergewerbetretbenden, macht wegen der besonders schwieligen Verhältnisse auch besondere Einrichtungen erforderlich, die bei den Krankenkassen der Industriearbeiter bisher nicht notwendig gewesen sind.
Aus diesem Grunde hat die Kommission geglaubt, diese Personengruppen nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen auch in einer besonderen Krankenkaffenart zusammenfassen zu müssen.
Im übrigen gestatte ich mir, bezüglich dieser Frage auf den Inhalt des ausführlichen Berichtes Bezug zu nehmen, und bitte Sie, den Anträgen der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 Ziffet 6, den § 235 zu fassen: § 235.
Für den Betrieb eines Verstcherungsamts wird eine Krankenkasse errichtet, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu 8 236.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 Ziffer 7.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, aus der soeben gehörten Debatte geht zur Genüge hervor, daß uns die Regierung eine recht schlechte Vorlage gemacht hat, eine Vorlage, die so ziemlich alle Mängel, die die Krankenversicherung gegenwärtig hat, konserviert.
Aber dennoch hat es die Regierung nicht vermocht, die Vorlage so zu gestalten, daß sie den Herren vom Zentrum und den Herren von der Rechten schlecht genug war.
Sie waren geneigt, die Regierungsvorlage noch zu verschlechtern und einige Einfügungen zu machen, die den Zweck haben, noch das wenige Gute, was die Regierungsvorlage an sich hatte, auszumerzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem 8 236 haben Sie die Worte eingeschaltet „innerhalb desBezirkes '', sodaß es im zweiten Absatz heißt: „Ortsund Landkrankenkasfen sind in der Regel inner6524 Reichstag.
1
0.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
(Molkenbuhr.)
-r) halb des Bezirkes eines Versicherungsamts zu errichten ''.
Derjenige, der nicht weiß, was das zu bedeuten hat, könnte auf den Einfall kommen, daß man auch Krankenkaffen außerhalb des Bezirks errichten könnte.
So ist die Sache aber nicht gemeint.
Die Regierungsvorlage hat den Zweck, daß in dem Bezirk eines Versicherungsamts in der Regel nur eine Orts- oder eine Landkrankenkasse entstehen sollte; denn es heißt in dem zweiten Absatz nach der Regierungsvorlage: „Orts- und Landkrankenkaffen sind in der Regel für den Bezirk eines Versicherungsamts zu errichten ''.
Das würde ja nun zur Folge gehabt haben, daß in der Regel immerhin etwas größere Kassen gebildet worden wären; es würde zur Folge gehabt haben, daß immer nur eine Ortskrankenkasse oder eine Landkrankenkasse vorhanden ist und sich deshalb die Zahl der Orts- und Landkrankenkassen höchstens decken könnte mit der Zahl der Bezirke der einzelnen Versicherungsämter.
Aber das war den Herren nicht kleinlich genug, sie sagten: nein, wir müssen das Recht haben, überall, wo wir es aus politischen oder konfessionellen Gründen für angezeigt halten, selbst eine Ortskasse oder eine Landkrankenkasse zu haben, auch eine solche bilden zu können, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und deshalb wurden uun die Worte „innerhalb des Bezirks ''eingesetzt, um damit die eigentliche Regierungsvorlage auf den Kopf zu stellen.
Nun war ja der Herr Abgeordnete Behrens so besorgt und meinte, man muß Schlechtes in Kauf nehmen, weil die Regierung eventuell das Bessere nicht zuläßt und daran die ganze Vorlage scheitern lassen würde.
Nun wird aber Herr Behrens wohl nicht glauben, daß die Regierung daran die Vorlage scheitern läßt, wenn man sie nicht verschlechtert, also wenn die Regierungsvorlage angenommen würde, und ich kann mir die Begründung sehr («) sehr leicht machen, wenn ich aus den Motiven zu dem betreffenden Gesetz einfach die Motive auf Seite 166 vorlesen würde.
Da haben die verbündeten Negierungen den Antrag begründet, den wir eben stellen.
Aber die Verbündeten Regierungen sind im Laufe der Zeit nicht andern Sinnes geworden; wir sehen auf Seite 129 des Berichts, daß sowohl der Herr Württembergische Regierungsvertreter wie der Herr Staatssekretär und andere RcgierungsVertreter gerade gegen diese Verschlechterung protestiert haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) indem sie die Verschlechterung nicht zulassen wollten.
Aber soweit es eine Änderung gilt, die eine Verbesserung für die Arbeiter in sich birgt, haben Sie jederzeit Furcht, daß die Negierung an dieser Änderung des Entwurfs die ganze Vorlage scheitern lassen könnte; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) aber wenn Sie einmal Verschlechterungen der Regierungsvorlage vornehmen, da haben Sie nie die Furcht, und das Eigentümliche ist auch, daß die Regierung regelmäßig allen derartigen Verschlechterungen ihren Segen gibt und selbst nicht einmal die eigenen Vorschläge verteidigt, sondern direkt diese Verschlechterungen zuläßt.
Nun will ich speziell hervorheben: mein Parteigenosse Schmidt hat durch die Reden, die auf dem christlichen Arbetterkongreß gehalten sind, nachgewiesen, wie die christlichen Arbeiter für Zentralisation sind, wie gerade Leute des Zentrums es waren, welche sagten, daß sie kleinere Kassen gern wünschten und kleinere Kassen eingeführt sehen wollten.
Gerade das, was gegen die Regierungsvorlage vorgebracht ist, und was die eigentlichen Gründe gewesen sind, daß in jedem Dorfe eine kleine Ortskasse mit 50 und noch weniger Mitgliedern gegründet werden kann, haben gerade die Herren vom Zentrum herbeigeführt.
(Widerspruch aus der Mitte.)
—Aber Herren vom Zentrum waren es.
Die Herren to) Herold, Trimborn usw.
gehören doch zum Zentrum, sie sind gerade die Schuldigen, daß eine derartige Zersplitterung eintreten kann, und daß also das ganze Kassenelend, daß ungefähr 20 000 Organisationen für die Durchführung des einen Zweiges der Versicherung bestehen, für die Dauer fortbestehen bleibt.
Sie sind es gewesen, und es waren gerade ihre Fraktionskollegen, die Betriebskrankenkassen mit zehn Mitgliedern noch zulassen wollten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die derartige Anträge, man kann fast sagen, zur Verhöhnung der ganzen Gesetzesmacherei stellten; denn daß eine Betriebskasse mit 10 Mitgliedern nicht existenzfähig ist, wissen Sie, und ich möchte das Geschrei sehen, wenn wir derartige Anträge stellen würden, die eigentlich nur als ein Ulk aufgefaßt werden können.
Wenn dergleichen Anträge gestellt werden, werden Sie doch zugeben, daß eigentlich die Regierungsvorlage noch mehr auf dem Boden der Beschlüsse der christlichen Arbeiter stand als die Beschlüsse der Kommission, und gerade die Beschlösse der Kommission sind durch die Stimmen des Zentrums herbeigeführt worden.
Wir beantragen Wiederherstellung der Regierungsvorlage und sehen hier uns einmal genötigt, den freiwilligen Negierungskommissar zu machen, weil die Regierung ihre eigene Vorlage nicht vertritt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Es ist ganz richtig, daß in den Kreisen meiner politischen Freunde die Meinungen über eine größere Zentralisation der Krankenkassen geteilt sind.
Indem der Herr Kollege Molkenbuhr das hier verkündet, sagt er der Öffentlichkeit durchaus nichts Neues; 1 (v) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Doch!)
—nein, denn die Berichte über die Kommissionsverhandlungen sind sehr ausführlich in die Welt hinausgegangen.
Dafür haben die Herren Sozialdemokraten selbst in ihren Parteiblättern gesorgt; und auch in den den christlichen Arbeiterorganisationen nahestehenden Zeitungen ist überall mitgeteilt worden, daß über die Frage der Zentralisation innerhalb der bürgerlichen Parteien Meinungsverschiedenheiten mit den nationalen Arbeiterabgeordneten beständen.
Ich bin auch heute noch der Meinung, daß eine größere Zentralisation der Krankenkassen besser gewesen wäre als die bisherigen Beschlüsse.
Aber man kann auch den Standpunkt anderer verstehen wenn ich ihn auch nicht für richtig halte —, welche sagen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) —bitte, ich habe Sie nicht unterbrochen, lassen Sie auch mich ruhig ausreden!
—, welche sagen, daß sehr große Krankenkassen noch lange nicht für billige Verwaltung und für größere Leistungen bürgen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erinnere nur an die Münchener Krankenkasse, nach deren Zentralisation die Leistungen, soviel ich unterrichtet bin, nicht erhöht, sondern herabgesetzt wurden.
Ob das durch die Zentralisation herbeigeführt wurde, kann ich nicht untersuchen; (Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
es können auch andere Dinge mitgewirkt haben.
Es gibt aber viele, die behaupten, die Zentralisation, die in München ich glaube, im Jahre 1904 vorgenommen wurde, habe das Zurückgehen der Leistungen mit bewirkt.
Meine Herren, ich bin aber nicht der Anschauung der Sozialdemokraten und da stehen alle christlichen Arbeiterorganisationen hinter mir, wie der Christliche Gewerkschaftskongreß zu Köln im Jahre 1909 bewiesen hat —, 6525 Reichstag.
170.
Sitzung.
(Becker (Arnsbergs) M daß eine Zentralisation in dem Maße, wie die Sozialdemokraten sie wollen, für alle Bezirke vernünftig und praktisch wäre.
Ich habe das in der Kommission an einer ganzen Anzahl von Beispielen demonstriert.
Es heißt im tz 236 der Regierungsvorlage im zweiten Absatz: Orts- und Landkrankenkassen sind in der Regel für den Bezirk eines Versicherungsamts zu errichten.
Das Versicherungsamt erstreckt sich gewöhnlich über einen preußischen Landratskreis.
In der Kommission habe ich schon ein Beispiel aus dem Kreise Altena-Iserlohn, dem Wahlkreise des Herrn Abgeordneten Müller (Iserlohn), vorgetragen; heute nehme ich ein Beispiel aus meinem eigenen Wahlkreis.
Der Kreis Meschede erstreckt sich vom Ruhrtal bis zum Lennetal, es ist ein sehr gebirgiger Kreis, und weil es bis anfangs dieses Jahres in diesem Kreis zwischen Ruhrtal und Lennetal keine einzige Bahnverbindung gab, mußten die Leute über Hagen fahren und etwa 4 bis 5 Mark für die Eisenbahn ausgeben, ehe sie zur Kreisstadt kamen.
Die Krankenkasse für den Bezirk des Versicherungsamts würde wohl ihren Sitz in der Kreisstadt bekommen, weil um diese herum sich der Hauptverkehr eines solchen Bezirks konzentriert.
Was wäre dann geworden
Viele Leute aus dem Kreise hätten entweder mehrstündige Fußreisen nach der Kreisstadt machen oder auf einem Umwege mehrere Mark mit der Eisenbahn verfahren müssen, um zum Sitz der Krankenkasse zu kommen, und so würden sie sich unzweifelhaft viel schlechter stehen, wenn eine einzige Krankenkasse in der Kreisstadt errichtet würde für den ganzen Kreis, als wenn sie mit der Nachbarstadt zu einer einzigen Ortskrankenkasse verbunden werden, die sie schnell erreichen können.
Man darf bei der Frage der Zentralisation der Krankenkassen nicht lediglich an die Verhältnisse der großen Städte denken.
(ü) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Sie denken, meine Herren Sozialdemokraten, bei Ihren Anträge immer nur an die großen Städte.
Ich erlaubte mir, in der Kommission zu sagen: wenn ich in meinen Wahlkreis käme und hätte bewirkt, daß die dortigen Amtskrankenkassen aufgehoben würden wenn Sie die westfälische Landgemetndeorganisation und -Verfassung kennen, wissen Sie, daß innerhalb der Kreise mehrere Ämter sind, ähnlich, wie in Rheinland die großen Landbürgermeistereien, die oft 8 bis 10 000 Seelen und noch mehr zählen —, und daß für den ganzen Bezirk des Versicherungsamtes, alw für den ganzen Kreis eine einheitliche Ortskrankenkasse gebildet würde, sodaß die mehreren Kassen innerhalb des Kreises, die für die verschiedenen Ämter oder auch größerer Orte gebildet sind, nun in eine Kasse aufgeben müßten: meine Herren, Sie dürfen sich darauf verlassen Herr Kollege Bebel, auf Ihren Zwischenruf hin erlaube ich mir das zu bemerken —, die Arbeiter meines Wahlkreises würden mir mit dem Finger vor den Kopf zeigen!
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Bebel, bei aller Ihrer Beredsamkeit würden Sie diesen Leuten die Zweckmäßigkeit einer solchen Kassenzentrolisation nicht klarmachen können, weil der gesunde Menschenverstand dagegen spricht.
Nein, nein, meine Herren!
Man darf den Zcntralisationsgedanken nicht überspannen, nicht immer an Leipzig, München, Dresden, Frankfurt a. M., Berlin usw.
denken; es sind auch ländliche Verhältnisse zu berücksichtigen, (sehr richtig!
rechts.)
und dabei kommt auch noch die kommunale Einteilung bestimmter Bezirke in Betracht; denn je nach der kommunalen Einteilung konzentriert sich das Wirtschaftsleben eines Bezirks oder dezentralisiert sich.
Auf diese Verhältnisse wollten wir Rücksicht genommen haben.
Deshalb Dienstag den 9.
Mai 1911. habe ich auch diesen Antrag, der von uns gestellt (6) worden ist, (Zurufe von den Sozialdemokraten) ganz recht vom Zentrum gestellt worden ist!
—, daß es heißen soll: „Orts- und Landkrankenkassen sind in der Regel innerhalb des Bezirks eines Versicherungsamtes zu errichten '', mit unterzeichnet, weil bei der Fassung allen besonderen Bedürfnissen Rechnung getragen werden kann.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Diese Fassung sagt durchaus nicht, daß jetzt keine Krankenkasse für den Bezirk des Versicherungsamts errichtet werden kann; er gibt nur mehr Latitüde, mehr Freiheit, den besonderen Bedürfnissen Rechnung zu tragen.
Wenn Sie Lust haben, meine Herren Sozialdemokraten, dann gehen Sie in meinen Wahlkreis, und tragen Sie die Idee vor, sämtliche Kranlenkassen eines Kreises sollten zu einer einzigen großen Kceiskrankenkasse verschmolzen werden.
Ich glaube, der Sauerländer, der Westfale, der sehr deutlich und sehr deutsch in seiner Sprache ist, würde Ihnen eine wirklich sauerländisch-deutsche Antwort darauf geben!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, so klug wie der Herr Abgeordnete Becker waren die verbündeten Regierungen auch, als sie den Entwurf machten; denn sie schrieben keineswegs vor, daß für jeden Bezirk eines Versicherungsamtes immer nur eine Kasse gegründet werden sollte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sondern sie schrieben vor, daß „in der Regel ''(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) diese Kassen gebildet werden sollten.
Der Abs.
2 des § 236 des Regierungsentwurfes heißt: 1 (o) Orts- und Landkrankenkassen sind in der Regel für den Bezirk eines Versicherungsamtes zu errichten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also irgendwo derartig zerrissene Verkehrsverhältnisse bestehen, dann ist es selbstverständlich, daß auch die Vorlage der verbündeten Regierungen dem Rechnung getragen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte wohl wissen, ob, wenn der, der den Vorschlag macht, für einen solchen Kreis eine Ortskasse zu gründen, von jedem Menschen für verrückt gehalten wird, nicht die Regierungsvertreter auch mit der Geographie des betreffenden Kreises so weit vertraut sind, daß sie dem Rechnung tragen könnten.
Im übrigen ist cs nicht nötig, daß eine gröhere Krankenkasse nur eine Verwaltungsstelle hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Daß Krankenkassen über weite Bezirke möglich sind, beweisen Ihnen ja die zentralisierten eingeschriebenen Hilfskassen, deren Mitglieder zum Teil über ganz Deutschland zerstreut sind, und gerade Ihr Freund Herr Behrens hat ja alles Mögliche aufgewendet, damit die freie Hilfskasse der Gärtner bestehen bleibt, die über einen noch größeren Bezirk, als der Wahlkreis des Herrn Abgeordneten Becker ist.
sich ausdehnt.
Nach dem Herrn Abgeordneten Becker wäre es allerdings nicht möglich, etwa die Gärtner seines Wahlkreises in der zentralisierten Krankenkasse der Gärtner unterzubringen, weil sein Wahlkreis viel zu ausgedehnt ist.
(Heiterkeit.)
Sein Wahlkreis ist vielleicht die einzige Gegend im ganzen Deutschen Reiche, wo es nicht durchführbar ist, weil die Verkehrsverhältnisse derart sind, daß es ganz unmöglich ist, von einem Punkt nach irgendeinem anderen Punkte 6526 Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
(Molkenbuhr.)
L) im Kreise hinzukommen.
Nun, man kann eventuell durch statutarische Festsetzung auch bet einer Ortskrankenkasse rafür Sorge tragen, daß die Verwaltungsstellen immer o gelegt werden, daß alle Versicherten die Verwaltungsstelle, sofern sie mit ihr in Verbindung treten müssen, leicht erreichen können.
Schließlich müssen doch auch die Beiträge einkassiert werden, und die Abrechnungen mit der Zentralstelle können bequem mit der Post besorgt werden.
Nun war es für mich eine Neuigkeit ich weiß ja, daß die Herren vom Zentrum es schon in der Kommission gesagt haben —, zu erfahren, daß unter Umständen grotze Kaffen nicht so leistungsfähig sind wie kleine Kassen.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Wofür wird denn in großen Kassen Geld ausgegeben
Vorbedingung ist, daß, wer Krankengeld oder Krankenhilfe haben will, krank sein muß oder, sofern Familtenunterstützung gegeben wird, Krankheit in der Familie hat, oder daß jemand gestorben ist.
Alle diese Fälle, in denen die Krankenkasse Gelder ausgeben darf, sind im Gesetz festgelegt, und in den meisten Fällen ist auch das Maß der Leistungen festgelegt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun kann es vorkommen, daß die Heilung einzelner Krankheiten mit besonders hohen Kosten verknüpft ist.
Da haben Sie im Gesetz vorgesehen, daß nur kleine Heilmittel gegeben werden müssen.
Die große Kasse wird freilich dazu in der Lage sein, höhere Aufwendungen zu machen.
Gerade das Vorbild Leipzigs hat eigentlich für ganz Deutschland geradezu überraschend gewirkt, insofern die Leipziger Ortskrankenkasse mit ihren Einrichtungen der Welt gezeigt hat, was bei einer Krankenkasse durchzusetzen ist, wenn wir eine große Organisation haben.
Da hat man sich im allgemeinen für größere Organisationen ent (ü) schlossen.
Und was kann man da leisten
Man kann den Ärzten teure Röntgenapparate und alle möglichen Htlfs- und Heilmittel zur Verfügung stellen, die sie bei den Kranken anwenden können.
Das können die kleinen Krankenkassen nicht.
Gerade deswegen sind wir immer dafür, die Kasten so leistungsfähig zu machen, damit sie imstande sind, allen Anforderungen, die billtgerwcise an eine Kasse gestellt werden können, zu erfüllen.
Kleine Kassen mit ungefähr 100 Mitgliedern können keine Anschaffungen machen, die 1000 Mark kosten, weil da für jedes Mitglied mindestens 10 Mark aufzuwenden wären, während, wenn die Kassen zehntausend Mitglieder haben, auf jedes Mitglied immer nur ein Bruchteil einer Mark entfällt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 der Drucksachen Ziffer 7 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei der Fassung der Kommission.
§ 23
mit dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
966 der Drucksachen Ziffer 8.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr.
Abgeordneter: Meine Herren, auch hier beantragen wir Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Diese wollte es zulassen, daß einzelne Landesregierungen beschließen können, daß für das Gebiet ihres Bundesstaats keine Landkrankenkaffen neben den allgemeinen Ortskrankenkassen errichtet werden dürfen.
Es war das eine Fürsorge ich glaube eines süddeutschen Bundesstaates, der mit dem Plan umging, nur eine einheitliche (o) Krankenversicherung durchzuführen.
Nun aber wollen Sie, daß auch die schlechteren Organisationen, die Landkrankenkassen, zugelassen werden können, daß also einer Regierung, welche derartige Verbesserungen, wie sie die Vorlage zuließ, durchführen will, ein Hemmschuh angelegt wird, daß jetzt erst ein Landesgesetz nötig ist, um die Zulassung von Landkrankenkassen zu verhindern.
Daß die Landkrankenkassen, für deren Mitglieder Sie hier wieder Ihre Vorliebe zeigen, kein besonderer Segen sind für die Leute, welche die Opfer dieser Bestimmung werden, hat am besten der Herr Abgeordnete Behrens bewiesen, indem er bei jeder Gelegenheit beantragt: aber nicht für die Gärtner.
Ja, wenn die Landkrankenkassen gleichwertig wären, dann wäre diese Bestimmung, daß es nicht gelten soll für die Gärtner, überflüssig.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es sind minderwertige Einrichtungen.
Wenn vorhin ein Regierungsvertreter erklärte, daß die Arbeiter dort auch etwas mit zu sagen haben, dann möchte ich mal sehen, wenn das Gesetz erst ein paar Jahre in Kraft ist, wie der Herr mir eine Kaffe zeigen will in Deutschland, wo auf das Wort der Landarbeiter etwas gegeben ist.
Im ganzen Deutschen Reich wird er nicht eine einzige solche Landkrankenkasse finden.
Hier ist ja Vorsorge getroffen, daß in diesen Kassen die Satzungen festgestellt und geändert werden können nur durch die Kretsvertretung, daß die Kreisvertretung den Vorstand wählt, daß also die Arbeiter weder ein Wahlrecht noch ein Selbstbeftimmungsrecht über die Ausgestaltung der Satzungen der Kasse haben.
Selbst wenn alle Mitglieder einer Landkrankenkasse an den Satzungen uur einen Buchstaben geändert haben wollen, und wären es 8 Millionen, alle diese 8 Millionen werden nicht in der Lage sein, an den Satzungen nur einen Buchstaben geändert zu bekommen.
So rechtlos haben Sie sie gemacht.
Wenn es (v) Bundesregierungen gibt, die da sagen: wir wollen unsere Landeskinder vor derartigem Unrecht bewahren, daß eine derartige Verhöhnung des Rechts hier zulässig sein soll —, dann sagen Sie: halt!
einer solchen Bundesregierung müssen die Flügel beschnitten werden —, und Sie setzen dann diese Bundesregierungen in dieselbe Lage wie die Mitglieder der Landkrankenkassen und sagen: ja, darüber darfst du nicht bestimmen, darüber muß der Landtag noch befinden.
Und die Landtage sind ja recht reaktionär.
Ich glaube, die Herren, welche so sehr für dieses Recht der Landesgesetzgebung eintreten, fürchten sogar, daß in Preußen einmal die Negierung so revolutionär werden könnte, derartige Verbote auszusprechen.
Es waren wesentlich Herren aus Preußen, die derartige Änderungen des Gesetzes wollen.
Wir sind hier wiederum die freiwilligen Regierungskommissare und bitten Sie um Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
966 Ziffer 8 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der Fassung der Kommission.
Ich rufe auf § 238.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen Nr.
966 Ziffer 9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, hier fängt nun das Zersplittern an.
Während die verbündeten Regierungen vorgeschlagen hatten, daß neben einer allgemeinen Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
6527 (Moltenbuhr.)
(L.) Ortskrankenkafse keine Landkrankenkasse errichtet werden soll, die nicht mindestens 500 Pflichtmitglieder hat, haben Sie die Zahl auf 250 herabgesetzt.
Für die Landkrankenkassen kommen als Mitglieder in erster Linie in Betracht die Landarbeiter, zweitens die Dienstboten, drittens die Hausgewerbetreibenden, dann die Gehilfen und Lehrlinge aus Apotheken, ferner die Lehrer und Erzieher, d. h. wenn der Bundesrat von der Befugnis Gebrauch macht, daß auch die andern, die bis zum 1.
April d. I. nicht versichert waren, allesamt der Landkrankenkasse zugewiesen werden.
Aber Sie werden das eine zugeben: wenn eine solche Landkrankenkasse irgendeinen Zweck haben soll, muß sie doch auch Mitglieder haben.
Aber 500 Mitglieder in dem Bezirk einer unteren Verwaltungsbehörde, wie es die Regierung geplant hatte, das ist doch schon so niedrig; in den weitaus meisten Fällen wird eine Kasse, die nur 500 Mitglieder hat, einen erheblichen Teil der Leistungen, die eine Kasse liefern soll, nicht leisten können.
Jetzt aber setzen Sie diese Zahl auf 250 Mitglieder herab.
Da möchte ich gerade die Herren, welche diese weitere Zersplitterung fördern wollen, doch einmal ersuchen, uns an der Hand einer Kassenabrechnung nachzuweisen, ob eine Kasse mit 250 Mitgliedern existenzfähig ist.
Sie schaffen damit von vornherein Gebilde, welche gerade jene Mißstände verschärfen müssen, über die im allgemeinen geklagt wird.
Es wurde im allgemeinen ja immer darüber geklagt, daß die Kassen kein anständiges Arztchonorar bezahlen.
Nun stellen Sie sich eine Landkrankenkaffe in einem Dorfe vor, wo der Ortslohn, wie er jetzt heißt, auf eine Mark festgesetzt ist.
Da dürfen im Höchstfälle 3 Prozent des Ortslohnes als Beitrag erhoben werden, also für jedes Mitglied werden 9 Mark Beitrag erhoben.
Von diesen 9 Mark soll die Hälfte des Ortslohnes als Krankengeld, die Hälfte des Krankengeldes als Hausgeld (L) gegeben werden; von diesen 9 Mark sollen weiter die Verpflegungskosten für in Heilanstalten untergebrachte Kranke gedeckt werden usw.
Wenn Sie das alles in Abrechnung stellen, werden für das einzelne Mitglied 2 bis 3 Mark im Jahr übrig bleiben, was für den Arzt als Honorar gegeben werden kann.
Da müssen jene Hungerlöhne gezahlt werden, auf die auf den Arztetagen mit Recht so geschimpft wird.
Dort wendet man sich an die falsche Adresse und schimpft auf die habgierigen Kassenvorstände, die einmal das nicht bewilligen, was anständigerweise bezahlt werden müßte.
Aber wenn Sie derartig leistungsunfähige Kassen bilden, weil Sie ja nun die kleinen Kassen in den kleinen Orten, wo ein niedriger Ortslohn festgesetzt ist, zulassen, so werden Sie dadurch gerade diese Mißstände verewigen.
Wir sollten dann wenigstens die Regierungsvorlage wiederherstellen und diese Zerrgebilde der Landkrankenkassen, die nicht einmal 500 Mitglieder haben, unter allen Umständen beseitigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist niemand weiter zum Worte gemeldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag Albrecht und Genossen 966 der Drucksachen Nr.
9 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei der Fassung der Kommifsion.
Ich rufe auf § 239, 240, 241, 242, 243, 244.
Angenommen nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir kommen zu § 245.
Dazu liegt vor ein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf 966 der Drucksachen Nr.
10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Reichstag.
12.
Legisl.
°P.
II.
Session.
19091911.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, im § 245 wird (6) festgesetzt, welcher Kreis von Versicherten der Landkrankenkasse zugewiesen werden soll.
Es heißt da: die in der Landwirtschaft Beschäftigten, die Dienstboten, die im Wandergewerbe Beschäftigten sowie die Hausgewerbetreibenden und ihre hausgewerblich Beschäftigten.
Nun, meine Herren, wenn man es für notwendig gehalten hat, für die eigentlichen Landarbeiter diese besonderen Kasseneinrichtungen vorzusehen, so kann ich eigentlich nicht einsehen, aus welchen Gründen man denn nun außer den landwirtschaftlichen Dienstboten, die selbstverständlich zu den landwirtschaftlichen Arbeitern hinzuzurechnen sind, noch die übrigen Kategorien mit hineinziehen will.
Für die Wandergewerbe liegt meiner Auffassung nach auch nicht einmal ein triftiger Grund vor; denn die Wandergewerbetreibenden könnten genau so gut in die Ortskrankenkasse einer benachbarten Stadt einbezogen werden wie in die Landkrankenkasse.
Aber weshalb will man nun die Hausgewerbetreibenden generell in die Landkrankenkasse hineinzwingen
Das will mir erst recht nicht verständlich werden; denn zu den Hausgewerbetreibenden gehört zweifellos doch eine große Anzahl von Personen, die mit der Landwirtschaft als solche absolut keinen Konnex haben.
Ich sollte glauben, die Mehrzahl der Hausgewerbtreibenden gehört zu diesem Teil der Hausgewerbtreibenden.
Ich gebe zu, daß ein Teil der Hausgewerbtreibenden, die im Nebenbetriebe, vielleicht auch im Hauptbetrieb landwirtschaftliche Unternehmer sind, einen kleinen landwirtschaftlichen Betrieb unterhalten, in einem gewissen inneren Konnex mit der Landbevölkerung steht, und daß die Überweisung dieses Teiles der Hausgewerbtreibenden in die Landkrankenkasse eine gewisse Berechtigung hat.
Aber generell hier zu sagen: die Hausgewerbtreibenden werden der Landkrankenkasse überwiesen, scheint mir nicht richtig.
Auch scheint mir wenn der Herr Präsident (v) gestattet, daß ich darauf hinweise der zweite Absatz des folgenden Paragraphen nicht die geeignete Gewähr zu geben, daß durch Bestimmung der Verwaltungsbehörde nun diese Klasse der Hausgewerbtreibenden, die nicht in die Landkrankenkasse htneingehört, auch nicht hineingezwungen werden kann.
Es scheint richtiger, in diesem Falle diesen Absatz des ß 245, wo von den Hausgewerbtreibenden die Rede ist, überhaupt zu streichen, wie die Sozialdemokratie es beantragt.
Aus meinen Darlegungen geht hervor, daß diese gänzliche Ausschließung der Hausgewerbtreibenden aus der Landkrankenkasse nach meiner Auffassung auch nicht das Richtige trifft, und so werden meine Freunde und ich uns vorbehalten, zur dritten Lesung noch einen Antrag einzubringen, der in bezug auf die Hausgewerbtreibenden die Zuweisung der einzelnen Abteilungen der Hausgewerbtreibenden zu den verschiedenen Arten der Kassen zu regeln sich zur Aufgabe stellt.
Wie werden nun die Mitglieder Landkrankenkassen zusammengesetzt sein, abgesehen von diesen Hausgewerbetreibenden
Wir haben zunächst die in der Landwirtschaft beschäftigten Arbeiter und die Dienstboten.
Durch andere Paragraphen haben Sie bestimmt, daß die ländlichen Arbeitgeber die Berechtigung haben, unter gewissen Voraussetzungen ihre Arbeiter von der Versicherungspflicht befreien zu lassen.
Dadurch machen Sie die Landkrankenkassen von vornherein leistungsunfähig.
Sie verurteilen die Landkrankenkassen überhaupt, nicht das leisten zu können, was von ihnen verlangt werden muß; mindestens aber werden Sie verhindern, daß die Landkrankenkassen irgendwie zu einer wünschenswerten Entwicklung kommen.
Denn von den in der Landwirtschaft Beschäftigten und diesen landwirtschaftlichen Dienstboten wird durch die Bestimmung des Z 447 eine so große 881 6528 Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
(Fcgter.)
M Anzahl aus der Landkrankenkasse herausgenommen, daß dadurch die Kasse leistungsunfähig wird.
Es wird dann für die Landkrankenkassen nur eine geringe Zahl, und, was viel schlimmer ist, es werden die schlechtesten Risiken übrig bleiben.
Wir werden ja über diese Bestimmung demnächst noch eine genauere Erörterung haben müssen.
§ 447 wird dazu führen, daß alle diejenigen landwirtschaftlichen Betriebsinhaber, die von einiger wirtschaftlicher Bedeutung sind, soweit sie von der Verwaltungsbehörde als leistungsfähig anerkannt werden, selbstverständlich für ihre Arbeiter den Antrag stellen, sie von der Versicherungspflicht auszunehmen.
Es ist in der Presse schon weitläuftig über diese Dinge geschrieben worden.
Ich selbe habe in der Presse über diesen Paragraphen einige Ausführungen gemacht, auf die mir von der Korrespondenz des Bundes der Landwirte dann in der bei der Presse des Bundes der Landwirte gewohnten Manier entgegnet wurde, daß ich die Sache so dargestellt hätte, als ob nun den landwirtschaftlichen Betriebsinhabern ein Recht gegeben sei, ihre Leute zu schädigen, während man ihnen doch durch diese gesetzliche Bestimmung eine vermehrte Pflicht auferlegt hätte und nicht etwa sie entlastet hätte.
Das ist nicht richtig.
Diese landwirtschaftlichen Arbeitgeber werden entlastet, und größere Verpflichtungen übernehmen sie nicht.
Was wird denn die Folge sein, wenn man den landwirtschaftlichen Betriebstnhabern das Recht gibt, von ihren landwirtschaftlichen Arbeitern, die nach § 245 den Landkrankenkafsen angehören sollen, eine große Zahl herauszunehmen
Es wird die Folge sein, daß alle diese landwirtschaftlichen Arbeiter und Dienstboten nicht versichert sein werden.
Für diese Leute hat es vielleicht, solange sie landwirtschaftliche Arbeiter sind, und solange sie Dienstboten sind, keine sehr große wirtschaftlichen Schäden; denn das Gesetz sieht vor, daß ihnen dieselben (L) Leistungen gewährt werden müssen von ihren Arbeitgebern in Krankheitsfällen, die die Landkrankenkasse gewährt.
Was wird nun tatsächlich gewährt werden
Wenn man in ländlichen Kreisen Bescheid weiß, dann kann man jetzt schon ermessen, wie sich diese Gewährung der von der Landkrankenkasse garantierten Leistungen gestalten wird.
Es wird zunächst mit Hausmitteln operiert werden, und dann wird, wenn es gar nicht mehr anders geht, einmal der Hausarzt zugezogen, und dann wird vielleicht diesem Hausarzt zugemutet werden, daß er für denselben minimalen Pauschalsatz, für den er die Familie behandelt, nun auch die landwirtschaftlichen Arbeiter und Dienstboten behandeln soll.
Ob die Herren damit einverstanden sein werden, ist ja eine andere Frage; vielleicht gibt das Veranlassung zu allerhand Differenzen.
Aber das ist noch nicht das schlimmste, sondern alle diese landwirtschaftlichen Arbeiter und Dienstboten werden später nicht das Recht haben, ihre Versicherung freiwillig zu günstigen Bedingungen fortzusetzen, und so wird dieser Teil der Bevölkerung, der sich durch Fleiß und Sparsamkeit aus der Kategorie der landwirtschaftlichen Arbeiter und Dienstboten in die Kategorie der kleinen landwirtschaftlichen Unternehmer heraufgearbeitet hat, von der Berechtigung, sich zu versichern, ausgeschlossen sein, trotzdem gerade diese Kreise die Weiterversicherung am allernöttgsten haben.
Diese kleinen Unternehmer, die sich durch Fleiß und Sparsamkeit selbständig gemacht haben, aber nennenswertes Vermögen nicht besitzen, sind in Krankheitsfällen am allerersten auf eine Unterstützung aus Krankenkassen und aus ärztliche Hilfe auf Kosten der Kasse angewiesen.
Deshalb ist es um so bedenklicher, diese Landkrankenkassen in dieser Form zu schaffen.
Das ist vor allen Dingen auch dann bedenklich, wenn man noch betrachtet, wie sich die Verwaltung und die Organisation dieser Landkrankenkafsen gestaltet.
Als Träger der Versicherung ist der Kreiskommunalverband (v) gedacht.
Das ist natürlich der Herr Landrat.
Der wird natürlich die Befugnisse des Vorstehers dieser Landkrankenkassen einem se '11.1. 1. ner Angestellten überlassen, und wenn auch nominell der Kreisausschuß zu bestimmen hat, so ist tatsächlich doch der Landrat in diesem Falle diejenige Instanz, die die Satzungen dieser Landkrankenkasse ausarbeitet.
In welcher Richtung diese Ausarbeitung liegen wird, das können wir jetzt schon vorahnen, wenn wir uns den Inhalt des Antrags Irl-Hufnagel vergegenwärtigen.
Man mußte sich ja wundern, daß solch ein Antrag eingebracht wurde von einem Mitglieds derjenigen Partei des hohen Hauses, die sich mit Vorliebe die Partei für Freiheit und Recht nennt.
Daß ein Mitglied der konservativen Partei einen solchen Antrag einbrachte, hat mich nicht gewundert; aber daß ein Mitglied der Zentrumspartei diesen Antrag mit unterzeichnete, das hat mich doch einigermaßen in Erstaunen gesetzt.
Interessiert hat mich die Tendenz, die aus diesem Antrage hervorleuchtet.
Wir haben daraus ersehen, daß alle die reaktionären und unsozialen Bestimmungen, die in den Paragraphen über die Landkrankenkasse niedergelegt sind, den Herren auf der rechten Seite des Hauses noch nicht unsozial und rückständig genug sind.
(Sehr wahr!
links.)
Man gibt schon jetzt den Mitgliedern der Landkrankenkasse ein schlechteres Recht als den Mitgliedern der Ortskrankenkasse und entzieht ihnen die Selbstverwaltung vollständig.
Wenn man nun auch noch die Kassenleistungen beschränkt, und wenn man durch diesen Antrag Irl-Hufnagel gewahr wird, daß alle diese unsozialen Bestimmungen den Herren auf der rechten Seite noch nicht genügen, dann können wir uns vergegenwärtigen, was wir demnächst, wenn dieses Gesetz einmal zur Anwendung kommt, von denjenigen Stellen zu erwarten haben, die (v) nun die Träger dieser Landkrankenkassen sein werden.
Meine Herren, ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß diese Bestrebungen der rechten Seite des Hauses nicht im Interesse der Landwirtschaft liegen können, (sehr wahr!
links) obwohl die Herren vorgeben, daß sie alle diese beschränkenden Bestimmungen bezüglich der Landkrankenkassen im Interesse der Landwirtschaft in dieses Gesetz hineingebracht haben.
Ich habe schon bet Z 235 darauf hingewiesen, daß der Zweck meiner Ausführungen ist, meine Berufsgenossen denn die Herren nennen sich mit Vorliebe auch Bauern zu bitten, sich noch einmal zu überlegen, ob es nicht richtiger wäre, auch diese gesetzlichen Bestimmungen so einzurichten, daß die Landarbeiter nicht aus diesem Paragraphen Anlaß haben, sich vom Lande weg in die Städte zu sehnen, in die Industriezentren zu ziehen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren (nach rechts), Sie treten ein für den Mittelstand, Sie treten ein wenigstens in Ihren öffentlichen Reden für die Ausbreitung eines leistungsfähigen Bauernstandes.
Meine Herren, glauben Sie etwa, daß diese Bestimmungen über die Landkrankenkassen nun im Interesse des Mittelstandes, des bäuerlichen Mittelstandes liegen
Wenn Sie diese Gesetzesbestimmungen hier gegenüber allen Mahnungen von der linken Seite durchsetzen, wenn Sie sogar erklärt haben, daß für Sie die Annahme oder die Ablehnung dieser Bestimmungen ausschlaggebend sei, ob Sie letzten Endes für dieses ganze sozialpolitische Werk eintreten würden, und wenn Sie ferner sagen, daß Sie diese Bestimmungen in die Reichsversicherungsordnung hineingebracht haben wollen, damit auf dem Lande alles beim alten bleibe, so glaube ich berechtigt zu sein, zu sagen, meine Herren, daß Sie hier 6529 1 Reichstag.
170.
Sitzung.
(Fegter.)
(4) nicht die Interessen der Landwirtschaft, wie Sie vorgeben, vertreten, sondern daß Sie durch dieses Ihr Verhalten bei der Reichsversicherungsordnung und insbesondere bet der Ausgestaltung der Bestimmungen über die Landkrankenkassen Gesetze machen, die das Land mehr und mehr entvölkern und die Landflucht, die Sie beklagen, verschärfen werden, daß Sie aber auch dazu beitragen werden, den landwirtschaftlichen Betrtebsunternehmern das Leben schwer zu machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Fegter, ich habe Sie bisher nicht beschränkt, obgleich Sie eine Reihe von anderen Paragraphen mit in Ihre Erörterungen hineingezogen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber daß Sie nochmals auf Ihre zu § 235 gemachten Ausführungen zurückkommen, kann ich nicht dulden.
Sonst können wir immer wieder von vorn anfangen.
Wir müssen uns auf das beschränken, was in diesem Paragraphen enthalten ist.
Fegter, Abgeordneter: Gewiß, Herr Präsident, ich werde mich selbstverständlich Ihren Anordnungen fügen; ich werde ja auch Gelegenheit haben, bet späteren Paragraphen, insbesondere bei § 447, alles, was ich hier im Interesse der möglichst raschen Abwicklung der Beratung vorbringen wollte, in etwas breiterer Ausführung vorzutragen.
Ich behalte mir also vor, was ich jetzt nicht sagen kann, bet Z 447 vorzutragen, und hoffe, daß mich der Herr Präsident dann nicht unterbrechen wird.
Präsident: Herr Abgeordneter Fegter, auch bei ß 447 dürfen Sie das nicht wiederholen, was Sie bei 8 235 schon gesagt haben.
L) Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich war am Schluffe meiner Ausführungen.
Ich möchte nur noch die Herren von der rechten Seite gebeten haben, sich in allerletzter Stunde noch zu besinnen und mit uns darauf hinzuwirken, daß die Bestimmungen über die Landkrankenkaffen nicht gar zu unsozial ausfallen, damit Sie nachher nicht am eigenen Leibe empfinden, wie töricht und wie verkehrt Sie hier gehandelt haben.
Meine Herren, wenn Sie das nicht tun, wird man Ihnen sagen müssen: Wen die Götter verderben wollen, den schlagen sie mit Blindheit.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Wie ich bereits bemerkte, hat der Herr Abgeordnete Fegter die K 246, 247 und 248 mit in den Kreis seiner Erörterung gezogen, und ich habe ihn dabei nicht unterbrochen, weil ich zugebe, daß die Diskussion schwer voneinander zu trennen ist.
(Sehr richtig!)
Ich schlage deshalb dem Hause vor, die Diskussion über diese vier Paragraphen mit den dazu gestellten Anträgen zu verbinden.
Ich würde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, nach der vernichtenden Kritik, die die Landkrankenkassen nicht nur von seiten meiner Parteifreunde, sondern auch von seiten bürgerlicher Abgeordneter erfahren haben es waren ja die Herren Abgeordneten Fegter und Kulerski, die eine vernichtende Kritik an den Landkrankenkassen geübt haben —, nach dieser vernichtenden Kritik dürfen Sie sich nicht wundern, wenn wir Sozialdemokraten hier bei § 245 den Versuch machen, diesen traurigen Institutionen einige Opfer Dienstag den 9.
Mai 1911. zu entreißen; denn, meine Herren, diese zukünftigen Land- (o) krankenkassen werden nach meiner Überzeugung eine verschlechterte Neuauflage der bisherigen Gemetndekassen werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weiter gar nichts.
Warum
Weil schon der Vorsitzende nicht wie bisher einfach der Gemeindevorstand ist, sondern weil die Vorsitzenden und Vertreter ernannt werden vom Landrat oder vom Bürgermeister.
Es wird also eine verschlechterte Neuauflage der Gemeindekassen werden, die bisher schon minderwertig und leistungsunfähig waren.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, um diese Landkrankenkassen nun einigermaßen leistungsfähig zu machen, da ist, wie es scheint, die Negierung den Herren Agrariern entgegengekommen, und da hat man Leute in diese Landkrankenkassen hineinbugsiert, die eigentlich gar nicht hineingehören, wahrscheinlich, um dieselben einigermaßen lebensfähig zu gestalten; denn auch ich muß dieselbe Frage auswerfen, die mein Herr Vorredner aufgeworfen hat: wie kommt man zunächst dazu, die Dienstboten so ipso in die Landkrankenkassen zu tun
Meine Herren, in großen Stätten wird es ja nicht vorkommen, aber in kleinen Städten, wo man derartige Versicherungsämter schafft, wird man einfach Landkrankenkassen schaffen, und alle Dienstboten werden da hineingehören.
Aus welchem Grunde denn, meine Herren
Einfach aus dem Grunde, weil man von vornherein weiß, daß diese Landkrankenkassen das Mindeste nur leisten werden und infolgedessen auch den niedrigsten Beitrag erheben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb eben, weil man das weiß, will man die Dienstboten sämtlich hineinbringen, damit die Herrschaften recht wenig zu zahlen haben.
Und da wundert man sich dann und spricht immer darüber, daß die Töchter der Arbeiter sich nicht mehr als Dienstboten vermieten wollen.
Ja, (v) meine Herren, sorgen Sie doch dafür, daß diese Dienstboten auch diejenigen Rechte haben, die die andern Arbeiter haben, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) daß sie als Gleichberechtigte unter die Gewerbeordnung gestellt werden, und daß sie hier als Gleichberechtigte in die Ortskrankenkassen hineinkommen, wo sie htneingehören, auch bei der Verwaltung wenigstens etwas Recht haben und etwas Garantie, daß ihre Rechte gewahrt werden.
Also, meine Herren, wir protestieren ganz entschieden dagegen, daß die Dienstboten hier eo ipso in die Landkrankenkassen htneingeschoben werden.
Aber noch dringender muß ich davor warnen, die Hausgewerbetreibenden und deren Gesellen oder Gehilfen hineinzubringen.
Auch hier hat bereits Herr Kollege Fegter gefragt, wie man dazu komme, diese Hausgewerbetreibenden in die Landkrankenkassen hineinzutun.
Man scheint hier, als man den Entwurf aufstellte, von falschen Ansichten ausgegangen zu sein.
Man hat wahrscheinlich daran gedacht, daß ein Teil der Gewerbetreibenden auf dem Lande wohnt.
Das ist aber nur ein kleiner Bruchteil.
Die meisten Hausgewerbetreibenden wohnen in den Städten; nur ein kleiner Teil wohnt auf dem Lande.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diejenigen, die auf dem Lande wohnen, wohnen in der Regel in der Nähe von großen Städten, wo sich die Industrie und das Gewerbe befindet; da wohnen sie so dicht beisammen, daß man sehr wohl Ortskrankenkaffen errichtet könnte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß man die Leute nicht in Landkrankenkaffen hineinzustecken brauchte.
Aber auch hier tut man wieder einen Schritt, wahrscheinlich weil es ungeheuer schwer geworden 881 6530 Reichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911.
(Albrecht.)
(L.) ist, endlich einmal etwas für die Heimarbeiter zu tun.
Die Hausgewerbetreibenden haben sich darüber gefreut, daß man sie endlich nach langen Jahren, nach 27 Jahren unter den Schutz der Versicherung stellt (Abgeordneter Behrens: Sehr richtig!)
und sie in die Krankenversicherung einbezieht.
Wenn es nach uns gegangen wäre, Herr Behrens, wäre die Einbeziehung bereits geschehen, als die Krankenversicherung geschaffen wurde, (Abgeordneter Behrens: Wenn es nach uns gegangen wäre, auch!)
und jetzt endlich nach 27 Jahren stellt man die Hausgewerbetreibenden unter den Schutz der Versicherung; aber unter den erbärmlichsten, schlechtesten, minderwertigsten Schutz will man sie stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür werden Ihnen die Hausgewerbetreibenden nicht dankbar sein; das kann ich Ihnen sagen.
Wie soll es denn nun werden
In einer ganzen Reihe von Betrieben und von Orten stehen die Hausgewerbetreibenden schon heute laut Ortsstatut unter Versicherungspflicht.
Ich erinnere Sie an Solingen, (Abgeordneter Behrens: Dort bleibt es ja auch!)
wo die Kleineisenindustrie besteht.
Diese kleinen Hausgewerbetreibenden dort sind schon seit 15 Jahren in der Ortskrankenkasse versicherungspflichtig.
(Abgeordneter Behrens: Die bleiben ja drin!)
Das weiß man ja nicht!
Es kann auch vorkommen, daß eine Landkrankenkasse errichtet wird und irgend ein Vorstand des Versicherungsamts sagt: die Leute gehören in die Landkrankenkassen.
(Abgeordneter Behrens: Lesen Sie doch das Gesetz!)
Dann können die Leute, die heute in der Ortskrankenkasse sind, in die Landkrankenkasse htneingewteseu werden.
So ist es auch in den übrigen Berufen, in der Textilindustrie, (g) in der Konfektionsindustrie; da hat man überall Hausgewerbetreibende, die bereits heute in der Ortskrankenkasse versicherungspflichtig sind.
Die werden durch diese Bestimmung geschädigt.
(Widerspruch des Abgeordneten Behrens.)
Jawohl!
Sie brauchen bloß aus der Gemeinde in ein anderes Dorf zu verziehen, wo der Ortsvorsteher sagt: 1 Sie gehören in die Landkrankenkasse hinein.
Infolgedessen können wir unmöglich für diesen Paragraphen stimmen.
So verhält es sich auch mit den Gärtnern, die in dem zweiten Absatz des § 245 in die Landkrankenkassen einbezogen werden sollen.
Auch dagegen müssen wir uns wehren.
Es ist unmöglich, daß wir diese Kategorien, die Dienstboten, die Hausgewerbetreibenden und auch die Gärtner in die Landkrankenkassen hineinbringen lassen.
Wir beantragen deshalb, im 8 245 den Abs.
1 folgendermaßen zu fassen: Mitglieder der Landkrankenkassen sind die Personen, die in der Landwirtschaft oder in der Hauswirtschaft der Landwirte oder im Wandergewerbe beschäftigt sind.
Danach fallen die Dienstboten und die Hausgewerbetreibenden aus; höchstens können die Dienstboten in die Landkrankenkassen einbezogen werden, die in landwirtschaftlichen Betrieben tätig sind.
Den zweiten Absatz beantragen wir folgendermaßen zu gestalten: Die in der Gärtnerei, im Friedhofsbetrieb, in Park- und Gartenpflege Beschäftigten sind vorbehaltlich des § 247 Abs.
1 Mitglieder der Ortskrankenkaffen, auch dann, wenn sie teilweise in landwirtschaftlichen Betrieben tätig sind.
Ich ersuche Sie, den Absatz, wie wir ihn formuliert haben, anzunehmen.
Da die folgenden Paragraphen gleich in der Debatte (0) verknüpft sind, möchte ich noch zu 8 246 bemerken, daß wir beantragen, den ersten Absatz dieses Paragraphen zu streichen.
Wir sind nicht bereit, dem Bundesrat noch weitere Kompetenzen zu geben, noch weiter das Recht zu geben, wettere Gruppen von Versicherungspflichtigen in die Landkrankenkassen abschieben zu können, und beantragen daher die Streichung des ersten Absatzes des 8 246.
Ich ersuche Sie, unseren Vorschlag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Horn (Reuß), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist von seiten verschiedener Vorredner die Frage aufgeworfen worden, wie der Entwurf dazu komme, diese verschiedenen Gruppen von Personen in den Landkrankenkassen zu vereinigen.
Ich habe mir vorhin schon die Bemerkung gestattet, daß die besonderen Verhältnisse, welche bei diesen Personengruppen vorliegen, diese Zusammenfassung als zweckmäßig erscheinen ließen.
Es ist zunächst daraus hinzuweisen, daß den landwirtschaftlichen Arbeitern, mit Rücksicht auf die besonderen ländlichen Verhältnisse, die erweiterte Krankenpflege gewährt werden soll, d. h. die obligatorische Krankenpflege im Krankenhaus.
Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse bei den Dienstboten.
Es wird sehr häufig, in den meisten Fällen unmöglich sein, einen Dienstboten im Hause der Herrschaft zu verpflegen, sodaß auch hier die obligatorische Gewährung der Krankenhauspflege als die richtige Art der Krankenpflege erscheint.
Aus diesem Grunde ist es zweckmäßig, die Dienstboten mit den landwirtschaftlichen Arbeitern in den Landkrankenkassen zu vereinigen.
Was die Waridergewerbtreiberiden anlangt, so will ja der sozialdemokratische Antrag selbst diese Ver- (v) sicherungspflichtigen in die Landkrankenkassen einbeztehen.
Der Entwurf hat das mit Recht vorgesehen um deswillen, weil die Wandergewerbtreibenden meist unterwegs sind, sich an der Verwaltung der Kassen nicht beteiligen können, und weil in den Landkrankenkassen eine mehr bureaukratische Art der Verwaltung vorgesehen ist, die auch eine besondere Berücksichtigung der Verhältnisse der Wandergewerbtreibenden ermöglicht.
Besondere Angriffe sind gerichtet worden gegen die Einbeziehung der Hausgewerbetreibenden.
Bei der Versicherung der Hausgewerbetreibenden ergeben sich besonders technische Schwierigkeiten in bezug auf die Listenführung, die Berechnung der Beiträge und dergleichen, und man hat geglaubt, das in den Landkrankenkassen, die auch sonst so vielerlei besondere Einrichtungen haben, besser regeln zu können.
Außerdem läßt aber 8 246 Abs.
2 ausdrücklich zu, daß die oberste Verwaltungsbehörde für ihr Gebiet oder für Teile davon einzelne Gruppen Landkassenpflichtiger den allgemeinen Ortskrankenkassen zuweisen kann.
Davon würden insbesondere wohl auch die vom Herrn Vorredner erwähnten Hausindustriellen im Solinger Kreise betroffen werden, für die bereits eine Versicherung in den Ortskrankenkassen besteht.
Einer der Herren Vorredner hat bemängelt, daß die Selbstverwaltung in den Landkrankenkassen beschränkt sei, und hat darin eine Entrechtung der landwirtschaftlichen Arbeiter erblickt.
Die Krankenversicherung besteht für die nndwirtschaftlichen Arbeiter schon jetzt in weitem Umange landesrechtlich; in der Hauptsache sind diese Arbeiter in der Gemeindekrankenversicherung versichert, wo sie bekanntlich überhaupt keinen Einfluß auf die Verwaltung haben.
In den Landkrankenkaffen wird diesen Versicherten eine Teilnahme an der Verwaltung zugestanden.
Es tritt demnach für diese bisher in der GemeindeReichstag.
170.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1911 (Horn (Reußj.)
(4) krankenversicherung versicherten landwirtschaftlichen Arbeiter keine Verminderung, sondern eine Erweiterung ihrer Rechte ein.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 245 liegen vor die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
966 unter 10: а) 1 den Abs.
1 zu fassen: Mitglieder der Landkrankenkassen sind die Personen, die in der Landwirtschaft oder in der Hauswirtschaft der Landwirte oder im Wandergewerbe beschäftigt sind, б) 1 im Abs.
2 die Worte „§ 246 Abs.
1 und des ''zu streichen sowie „Landkrankenkassen nur ''zu ersetzen durch die Worte „Ortskrankenkassen auch dann ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unter 10a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen Herren, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben, die den Antrag Albrecht und Genossen unter 106 annehmen wollen.
(Geschieht.)
6531 Auch das ist die Minderheit.
Damit sind die Anträge (s) unter 10a und d abgelehnt, und es bleibt in § 245 bei den Beschlüssen der Kommission.
Zu § 246 beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
966 unter 11, den Abs.
1 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 246 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Dasselbe stelle ich fest von den U 247 und 248.
Damit ist Nr.
II dieses Abschnittes erledigt, und ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
(Bravo!)
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 10.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.