Spahn (Bonn): Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgegeordneten Dove, Speck die Herren Abgeordneten vr.
Heckscher, vr.
Schaedler; in die Petilionskommission für die Herren Abgeordneten vr.
Marcour, Everling, Cuno, Linck die Herren Abgeordneten Spindler, Ortel, Dove, vr.
Görcke (Brandenburg); 689 5094 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
(Schriftführer Pauli fOberbarnimf.)
in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Neuner, Ortel die Herren Abgeordneten Wommelsdorff, Kleye; in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten Günther, Hausmann (Hannover), Graf Praschma die Herren Abgeordneten Wieland, Wölzl (München), Klose; in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
v. Savtgny der Herr Abgeordnete Pauly (Cochem).
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichShauShaltSetats für das Rechnungsjahren (Nr.
546, 548, 549 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushallsetat Nr.
757, 777 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter v. Byern, bezw.
Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
758, 759, 760, 762, 770, 780.
Die Beratung beginnt mit Kap.
32 Tit.
5 der fortdauernden Ausgaben, Ankauf der Remontepferde.
Die Diskussion ist eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
v. Byern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier sind 206 610 Mark mehr veranlagt als im vergangenen Jahre.
Die Erhöhung erklärt sich durch die Vermehrung des Pferdeetats bei den Batterien der Feldartillerie und durch die Verstärkung des Heeres.
Ich beantrage die Bewilligung.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Debatte über Tit.
1 des Kap.
32 hat gestern der Herr Abgeordnete Becker der Meinung Ausdruck gegeben, es wäre von Interesse für breite Kreise, wenn die Debatte, die bet Tit.
5 des Kap.
32 in der Budgetkommission stattgefunden hat, hier im Plenum eine Wiederholung fände.
Der Meinung bin ich auch, daß die Erörterung in der Budgetkommission für weite Kreise von Interesse ist.
Allerdings glaube ich, daß die Gründe, die mich zu dieser Auffassung bringen, etwas andere sein werden als diejenigen, die den Kollegen Becker leiten.
Die Vorgänge in der Kommission waren zweifellos so interessant, daß es sich verlohnt, mit einigen Worten hier im Plenum darauf einzugehen.
Meine Herren, die Ausgabe für die Remontepferde steigt von Jahr zu Jahr in einem ziemlich bedeutenden Maße.
Der Titel weist aber außerdem fast in jedem Jahre eine nicht unbedeutende Etatsüberschreitung auf.
In der Kommission ist von einigen Mitgliedern eine Resolution eingebracht worden, in der man der Forderung Ausdruck gab, die Militärverwaltung zu ersuchen, sie möge in Zukunft abermals höhere Preise für die Remonten zahlen.
Diese Resolution ist schließlich zurückgezogen worden, aber erst, nachdem der Herr Kriegsminister sich bis zu einem gewissen Grade in wohlwollender Weise gegenüber diesen Wünschen geäußert hat.
Daß der Herr Kriegsminister Neigung zeigt, eine baldige abermalige Erhöhung der Remontepretse vorzunehmen, ist geeignet, lebhafte Verwunderung zu erregen.
Die Preise sind erst im Jahre 1910 erhöht worden.
Es ist angebracht, darauf hinzuweisen, daß im Laufe weniger Jahre eine Erhöhung der Preise um 165 Mark im Durchschnitt pro Stück erfolgt ist.
Diese Erhöhung bedeutet, daß im Laufe weniger Jahre in die Hände von verhältnismäßig wenigen Personen, die als Remontezüchter ihre Pferde dem Staat verkaufen, um Millionen gesteigerte Einnahmen gelangt sind.
Meine Herren, es ist zu befürchten, daß der Vorstoß, den die Interessenten in der Budgetkommission unternommen haben, in nicht allzu langer Zeit von Erfolg begleitet sein wird.
Dagegen uns bei Zeiten zu wehren, liegt aller Anlaß vor; denn die Militärverwaltung hat uns im Laufe der Jahre regelmäßig vor vollendete Tatsachen gestellt.
Sie ist nicht an den Reichstag herangetreten und hat von ihm eine Erhöhung der Summe zum Ankauf der Remontepferde gefordert, sondern ohne die Genehmigung des Reichstags ist in einer ganzen Anzahl von Jahren ein erheblich höherer Betrag ausgegeben worden, als er in den Etat eingestellt war.
Es hat sich da ein ganz interessantes Wechselspiel im Laufe der Jahre wiederholt.
Fast ein Jahr um das andere sind die Interessenten im Plenum des Reichstags selber oder in der Kommission aufgetreten und haben ihre Klagen darüber vorgetragen, daß die bezahlten Preise nicht mehr ausreichen.
Diese beweglichen Klagen haben dann auf die Militärverwaltung einen so tiefen Eindruck gemacht, daß sie ohne Anforderung höherer Mittel höhere Preise bezahlt hat.
Die Folge war, daß wir vor zum Teil recht erheblichen Etatsüberschreitungen standen.
Mit dem Hinweis auf diese erheblichen Etatsüberschreitungen sind dann wieder höhere Beträge in den Etat eingestellt worden, aber immer nur mit der Wirkung, daß im darauffolgenden Jahre ebenfalls die Etatsüberschreitung erfolgte.
Wir werden mit solcher Etatsüberschreitung auch für das Jahr 1910 zu rechnen haben.
Im Jahre 1909 war der Etat sehr wesentlich überschritten worden, darauf wurde im Etat 1910 ein erheblich höherer Betrag gefordert.
Aber der Durchschnittspreis für das Jahr 1910, der in den Etat ein- (v) gestellt worden ist, blieb schon etwas zurück hinter dem Preise, der im Jahre 1909 gezahlt war.
Deshalb bin ich auf Grund der Erfahrungen, die im Laufe der Jahre gemacht worden sind, zu der Annahme berechtigt, daß uns die Militärverwaltung auch im Jahre 1910 eine nicht unerhebliche Etatsüberschreitung wird zurechtgemacht haben.
Ich habe schon bei früheren Anlässen behauptet, daß kein Grund dazu vorläge, eine solche Erhöhung der Preise vorzunehmen.
Das Angebot von Remonten ist zweifellos das wurde uns in der Kommission von seiten der Heeresverwaltung bestätigt ein reichliches.
Es kann nicht in Abrede gestellt werden, daß die gezahlten Preise sehr gern angenommen werden.
Ich möchte hier im Plenum ebenso, wie ich es in der Kommission getan habe, betonen, daß mir genau bekannt ist, welche Genugtuung im allgemeinen darüber herrscht, daß so gewinnbringende Preise von der Militärverwaltung gezahlt werden.
In der Kommission hat allerdings der Generalmajor Wandel gesagt, die Konkurrenz der Händler zwinge dazu, über den Etatssatz hinauszugehen; deshalb wären die Etatsüberschreitungen begründet.
Meine Herren, ich lasse diesen Einwand auf Grund meiner Kenntnisse der Verhältnisse nicht gelten.
Die Händlerkonkurrenz ich habe das in der Kommission nicht ausführen können und will es hier nachholen fällt bei dem Ankauf der Remontepferde gar nicht ins Gewicht.
Der Staat ist fast der alleinige oder wenigstens der üäuptsächlichste Abnehmer der Remonten, und der Remonteoffizier fetzt aus eigener Machtvollkommenheit die Preise fest.
Diese Preise werden, wie ich festgestellt habe, meist sehr gern akzeptiert.
Ich weiß natürlich, daß ab und zu Klage darüber geführt wird, und Unzufriedenheit darüber herrscht, wenn für einen Gaul etwa 900 Mark gezahlt werden, während ihn der Verkäufer auf 1000 Mark taxiert hat.
Ich weiß aber Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
5095 (Noske.)
(L.) auch, daß es nicht selten vorkommt, daß der Remonteoffizier einen höheren Preis zahlt, als der Verkäufer vorher selber angenommen hat.
Ich habe Gelegenheit gehabt, auf den ostpreußischen Remontemärkten ganz interessante Beobachtungen in der Richtung zu machen, uud kann infolgedessen aus eigener Kenntnis der Dinge dies hier mitteilen.
Wenn der Herr Generalmajor Wandel wirklich der Überzeugung ist, daß die Händler als wesentliche Konkurrenten mit auftreten, und wenn er weiter glaubt, daß bisher mit den gezahlten Preisen oft Unzufriedenheit herrsche, dann würde ich ihm raten, einmal von den Remonteoffizieren feststellen zu lassen, in wie vielen Fällen es vorkommt, daß ein Züchter das vorgeführte Pferd wieder zurücknimmt, weil der gebotene Preis ihm zu niedrig ist.
Er wird dann erfahren, daß ein solcher Vorgang äußerst selten sich ereignet.
Daraus geht also hervor, daß man mit den gezahlten Preisen an sich zurechtkommt.
Daß die Verkäufer gern mehr nehmen würden, daran ist natürlich nicht im geringsten zu zweifeln.
Meine Herren, ich behaupte also, daß die Militärverwaltung keinen Anlaß dazu hat, über den Etatsansatz bet Ankauf der Remonten hinauszugehen, und ich betone das deswegen hier besonders nachdrücklich, weil ich die Absicht habe, in der Rechnungskommission bet wiedervorkommenden Etatsüberschreitungen mit dem größten Nachdruck dafür einzutreten, daß die von der Regierung zu fordernde Entlastung nicht erteilt wird.
Ich bin der Überzeugung, daß bei diesen Etatsüberschreitungen bisher ein durchaus unangebrachtes Entgegenkommen gegenüber agrarischen Wünschen an den Tag gelegt worden ist.
Meine Herren, es liegt deswegen Anlaß vor, hier im Plenum auf diesen Vorstoß, der in der Kommission unternommen ist, zurückzukommen, weil sich gezeigt hat, mit welcher Rücksichtslosigkeit die in Frage kommenden Interessenten für ihre Angelegenheiten eintreten.
(s) Diese Kreise sind im Lause der Jahre recht verwöhnt worden, wissen, daß die Regierung in der Regel nach ihrer Pfeife tanzt, daß ihren Wünschen Rechnung getragen wird.
Der Regierung und den Ministern, die sich ihren Wünschen nicht fügen, wird der Kampf angesagt, sodaß solche Minister sich an den Gedanken zu gewöhnen haben, daß gegen sie eine Aktion eingeleitet wird, die auf ihren Sturz hinzielt.
Das hat sich in der Kommission wieder gezeigt.
Als sich der Herr Schatzsekretär dort ich habe das schon in meiner Etatsrede angeführt pflichtschuldigst gegen eine um Millionen erhöhte Ausgabe wehrte, ist er zu einer Art Vaterlandsverräter gestempelt worden, indem man ihm den Vorwurf machte, er sei nicht militärfreundltch; das ist ungefähr das schlimmste, was man einem Minister in Preußen oder Deutschland sagen kann.
Ich will meine Bemerkungen damit schließen, daß ich auf folgendes hinweise.
In jeder Stadtverordnetenversammlung gilt es als selbstverständlich, daß niemand in Sachen spricht, an denen er persönlich finanziell interessiert ist.
Wir find der Überzeugung, daß auch niemand das Recht hat, sein Reichstagsmandat bis dahin auszunützen, daß er für sich finanzielle Vorteile erstrebt.
Wo ein solcher Versuch gemacht wird, da werden wir diesem Mißbrauch des vom Volke übertragenen Ehrenamts mit dem allergrößten Nachdruck entgegentreten.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar kurze Worte der Erwiderung auf Herrn Noske.
Zunächst möchte ich feststellen, daß wir trotz der Vorgänge in der Kommission dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts unser volles Vertrauen entgegenbringen, und daß wir ihn auch für durchaus landwirtschafts- (0) freundlich ansprechen.
Ich habe den Kommissionsverhandlungen nicht beigewohnt.
Aus dem, was ich über diese Verhandlungen gehört habe, habe ich aber nicht den Eindruck empfangen, den der Herr Abgeordnete Noske empfangen zu haben scheint.
Herr Noske sprach eingangs seiner Ausführungen von den Überschreitungen bet dem Titel Remontewesen.
Ich habe schon vor mehreren Jahren darauf hingewiesen, daß diese Überschreitungen nicht etwa, wie er meinte, auf Entgegenkommen gegen unberechtigte agrarische Wünsche beruhen, sondern daß sie sich einfach als dringend notwendig erwiesen haben, weil für die früheren Preise Remonten nicht zu haben waren.
Ich will nicht auf das eingehen, was Herr Noske hier zuletzt bezüglich der Kritik eines Abgeordneten ausgeführt hat.
Ich glaube, es würde denn doch zu weit führen, wenn man in dieser Weise an den Ausführungen eines einzelnen Abgeordneten Kritik üben wollte.
Ich muß aber den betreffenden Kollegen gegen den Vorwurf in Schutz nehmen, als ob er hier seine eigenen Interessen vertreten hätte.
(Abgeordneter Noske: Ich habe ihn gar nicht genannt.)
Nein, ich nenne ihn ja auch nicht.
Wir haben schon in früheren Jahren zum Ausdruck gebracht, daß, wenn wir hier auf eine Erhöhung der Remontepreise hinwirken, das seinen Grund einfach darin hat, daß man von den Pferdezüchtern nicht verlangen kann, daß sie die Pferde zu einem Preise herstellen, der den Aufzuchtkosten nicht entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stelle fest, daß auch der heutige Preis, der nach Angabe des Herrn Noske bereits um 165 Mark erhöht ist, in keiner Weise den Selbstkosten entspricht, sodaß das Kriegsministerium früher oder später eben höhere Preise zu zahlen genötigt sein wird.
1 (v) Ich will noch eine Zwischenbemerkung machen, die ich auch früher hier schon bis zum Überdruß oft gemacht habe, die Sie ja (zu den Sozialdemokraten) aber nicht glauben wollen, nämlich, daß der kleine Besitzer, der die Fohlen großzieht, in erster Linie den Vorteil von der Erhöhung der Remontepreise hat.
Infolge der Erhöhung der Remontepreise sind die Preise für die Fohlen ganz außerordentlich gestiegen.
Ich denke in dieser Beziehung über 25 Jahre zurück.
Damals waren die Preise 120 Mark, 130 Mark, 150 Mark; jetzt bekommen die kleinen Besitzer bis zu 400 Mark und noch darüber für die Fohlen bezahlt.
Die größeren Besitzer kaufen die Fohlen, ziehen sie mit größtem Risiko grob und bekommen dann einen Durchschnittspreis von etwa 1065 Mark für eine Remonte.
Ich wiederhole, es ist unmöglich, dafür eine Remonte, wie sie verlangt werden muß, zu liefern.
Die Folge davon ist, daß die Warmblutzucht mehr und mehr zurückgeht, und daß sich die Züchter mehr der Kaltblutzucht zuwenden.
Wegen dieser Tatsachen, denen sich die Heeresverwaltung unter keinen Umständen wird entziehen können, wird auch in Zukunst eine Erhöhung des Remontepreises stattfinden müssen, und werden Etatsüberschreitungen nicht zu vermeiden sein.
Was Herr Noske hier noch gesagt hat bezüglich seiner Erfahrungen auf den Remontemärkten, die er persönlich, wie er sagt, gemacht hat, daß da von den Remonteoffizieren höhere Preise gezahlt worden sind, als der Besitzer verlangt hat, so stehen die Informationen doch auf außerordentlich schwachen Füßen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Späh »(Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gyßling.
689 5096 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
(L) Gyßliug, Abgeordneter.
Meine Herren, der Stellung, die der sozialdemokratische Redner zu der Frage der Regelung der Remontepreise eingenommen hat, muß ich lebhaft entgegentreten; denn diese Stellungnahme beruht auf ganz unrichtigen Voraussetzungen.
Wenn Herr Abgeordneter Noske gesagt hat, daß er auf den ostpreußischen Märkten gewesen sei und hier und dort sich über die Sache informiert hat, so muß ich sagen, daß die Informationen entweder schlecht gewesen sind, die er bekommen hat, oder daß er die Sache nicht mit richtigen Augen angesehen hat.
Was die Etatsüberschreitungen anlangt, so billigen wir sie selbstverständlich in keiner Weise, und wir werden zu fordern haben, daß die Etatsansätze so erfolgen, daß Überschreitungen möglichst vermieden werden.
Meine politischen Freunde sind auch der Auffassung, daß wir weder die Heeresverwaltung noch die Ftnanzverwaltung zu Mehrausgaben drängen sollen.
Aber wir sind auch der Anschauung, daß unter Umständen Sparsamkeit falsch ist und sich später oft bitter rächen kann.
Und so scheint mir die Sache bei der Regelung der Remontepreise zu liegen.
Der Herr Abgeordnete Noske übersteht ganz, daß das Gesetz von Angebot und Nachfrage, welches im allgemeinen den Preis regelt, nicht im gleichen Maße bei Remontepreisen herrscht.
Es ist der Kreis der Kaufenden und der Kreis der Verkäufer ein beschränkter.
Die Pferdezüchter, insbesondere auch die in Ostpreußen, sind darauf angewiesen, daß die Remontekommisston die Pferde kauft, die sie für die Heeresverwaltung gezüchtet haben, und auf der anderen Seite ist die Heeresverwaltung auf gewisse Provinzen angewiesen, in welchen die Pferde gezüchtet werden, die die Heeresverwaltung für ihre Zwecke braucht.
Die Remonteprovinzen sind aber in ihrer Zahl beschränkt.
Ich gestatte mir, gerade mit Rücksicht auf die Ausführungen des (2) Herrn Abgeordneten Noske, um darzulegen, daß sie von falschenVoraussetzungen ausgehen, einige statistische Angaben zu machen.
Im Jahre 1909 sind im ganzen vorgestellt worden 23 964 Pferde.
Davon sind angekauft 10 881.
In Ostpreußen sind von 12 666 vorgestellten 6561 angekauft, das macht 52 Prozent.
Dann kommt Hannover mit 1250 angekauften Pferden, Mecklenburg mit 924, Posen mit 728, Westpreußen mit 489, Schleswig-Holstein mit 425.
In Ostpreußen sind im Jahre 1909 im ganzen einschließlich der Remonten, die an die Heeresverwaltung von Württemberg, Bayern und Baden verkauft worden sind, 8520 gekauft und zwar von 15108 gestellten.
Der Herr Abgeordnete Noske kann aus dieser Statistik ersehen, daß die Heeresverwaltung auf gewisse Provinzen angewiesen ist, insbesondere auf die Provinzen Ostpreußen und Hannover.
Die anderen Provinzen kommen ja nur in beschränktem Maße gegenüber diesen Provinzen zur Geltung.
Welche Bedeutung die Remontezucht für Ostpreußen hat, das ergibt die Zahl der im Jahre 1909 gekauften Remonten, die einen Wert von über 9 Millionen darstellen, wenn man den Durchschnittspreis zu Grunde legt, den die Heeresverwaltung in den Etat eingesetzt hat, nämlich 1065 Mark.
Aus den Zahlen ersehen Sie ferner, daß den Pferdezüchtern auch Risiken erwachsen, die unter Umständen sehr groß sein können.
Die Prozentsätze der abgenommenen Pferde zu den gestellten schwanken.
Im Jahre 1909 sind in Ostpreußen 52 Prozent der gestellten Pferde gekauft worden, und Ostpreußen steht insoweit am günstigsten da, abgesehen von Berlin, das steht im Prozentsatz am höchsten, wo nur ein Pferd gestellt und auch gekauft worden ist.
Nun, das erwähne ich nur des Kuriosums wegen.
In den anderen Jahren sind in Ostpreußen im Jahre 1898 49 Prozent der eingestellten Pferde gekauft worden, im Jahre 1899 47 Prozent, im Jahre 1905 57 Prozent, 1908 54 Prozent, 1909 52 Prozent.
Sie sehen, daß die Prozentsätze der abge- (v) nommenen Pferde erheblich schwanken, von 47 Prozent, dem geringsten Prozentsatz im Jahre 1899, bis 57 Prozent, dem höchsten Prozentsatz im Jahre 1905.
Im letzten Jahre ist die Zahl der angekauften Remontepferde wieder gesunken.
Im Jahre 1909 ist die Zahl der eingestellten Pferde um 444 gestiegen, die der angekauften aber um 33 gesunken.
Meine Herren, in diesem Schwanken des Prozentsatzes der angekauften Pferde liegt ein Risiko, welches bei der Normierung des Preises zu beachten ist; (sehr richtig!)
aber, meine Herren, ebenso auch in dem Schwanken des Preises, zu dem man die abgestoßenen Pferde verwerten kann.
Auch das übersieht Herr Noske.
Er sagt, er habe noch niemals einen Pferdeverkäufer gesehen, der Pferde von dem Remontemarkt des Preises wegen zurückgezogen hat.
Das liegt ganz einfach daran, daß der Betreffende, der die Pferde behält, meistens gebunden ist, das Pferd noch so und so viel Monate zu unterhalten.
Er weiß nicht, ob es an anderer Stelle besser lohnen wird.
Daher wird er natürlich geneigt sein, nicht ohne zwingenden Grund dieses Pferd der Remontekommission zu entziehen, wenn er nicht den Preis gerade bekommt, den er erhofft hat.
Ich weise nach dieser Richtung darauf hin, daß in dem BerichtderostpreußischenLandwirtschaftskammerfürdasJahr 190910 ausdrücklich eine Bemerkung enthalten ist, welche für diese Frage von erheblicher Bedeutung ist.
Es heißt da: „Die Schwierigkeit, abgestoßene Remonten angemessen zu verwerten, beeinträchtigt nach wie vor die Rentabilität der Warmblutzucht ''.
Das ist vollkommen richtig; denn es liegen in der Tat Schwierigkeiten vor, diese abgestoßenen Remontepferde zu einem guten Preise zu verwerten.
Dann ist auch zu berücksichtigen, meine Herren, daß im allgemeinen die Remontekommission die besten Pferde kaust.
Die schlechten Pferde behalten die Züchter zurück, (v) und sie werden selbstverständlich nur zu einem minderen Preise verwertet werden können.
Auf der anderen Seite ist mir allerdings aus Friedland mitgeteilt worden, daß der Preis, den die Remontekommission für schwere Artilleriepferde dort zahlt, so niedrig ist, daß man dort sogar der Meinung ist, daß die Kriegsverwaltung die besten Pferde gar nicht einmal mehr bekommt.
Das wäre die Kehrseite der Medaille.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, weiter ist zu beachten, daß ein gewaltiges Risiko für die Pferdezüchter darin besteht, daß die Remonteaufzucht ganz besonders stark Pferdekrankhetten ausgesetzt ist.
Von den allgemeinen Pferdekrankhetten, Influenza und Rotz, will ich nicht sprechen.
Aber die Druse ist eine Krankheit, welche bei Remontepferde« besonders stark auftritt und natürlich auf die Größe des Risikos einwirkt, das der Tierzüchter hat, welches wieder in dem Preise, der zu zahlen ist, zum Ausdruck kommen muß.
Meine Herren, der Pferdezüchter wird sich in einem gewissen Stadium der Wirtschaft doch überlegen, wenn er die Preise, auf die er glaubt Anspruch zu haben, nicht bekommt, ob er nicht die Pferdezucht aufgibt und zur Viehzucht übergeht.
Nun sind in den letzten Jahren bekanntlich die Viehpreise in einem ganz exorbitanten Maße gestiegen.
Diese Steigerung würde natürlich fördernd auf den Entschluß des Pferdezüchters einwirken, von der Pferdezucht abzugehen.
Das ist ein Moment, welches die Heeresverwaltung besonders ins Auge fassen muß, wenn sie damit zu Rate geht, welche Preise sie den Remontezüchtern zahlt.
Meine Herren, wie ist nun die Preisentwicklung überhaupt gewesen
Herr Abgeordneter Noske hat hierüber falsche Tatsachen mitgeteilt.
Seit dem Jahre 1909 find die Remontepreise nicht gestiegen.
Im Jahre 1909 betrug Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
5097 (Gyßling.)
M der Durchschnittspreis 1065 Mark, im Jahre 1910 ebenfalls, und in diesem Jahre find als Durchschnittspreis wieder 1065 Mark eingesetzt.
Hinsichtlich der Preisentwicklung noch folgende Angaben.
Vom Jahre 1889 bis 1901 ist der Preis gestiegen von 637, 77 Mark auf 900 Mark, in diesen zwölf Jahren also um 226 Mark.
Der Preis ist dann gestiegen von 1901 bis 1911, in zehn Jahren, um 165 Mark, also auf 1065 Mark.
Ich kann auch die Zahlen für die einzelnen Jahre nennen: 1907 1018 Mark, 1908 1045 Mark, 1909 1065 Mark.
Es ist also jedenfalls richtig, Herr Abgeordneter Noske, daß seit 1909 keine Steigerung des Remontepreises eingetreten ist.
Dann, meine Herren, wird es auch erforderlich sein, daß bei dem beschränkten Kreis der Käufer und der Verkäufer die Heeresverwaltung sich überlegt, wie hoch die Produktionskosten dieser Pferde sind, und da möchte ich die Heeresverwaltung doch daran erinnern, daß im Jahre 1904 die Landwirtschaftskammer in Ostpreußen darüber Berechnungen angestellt hat, wie hoch sich die Produktionskosten belaufen.
Sie ist aber nicht stehen geblieben bei diesen Berechnungen in ihrer Provinz, sondern hat die anderen Remonteprovinzen aufgefordert, ihrerseits auch solche Berechnungen aufzustellen.
Die Landwirtschaftskammern dieser Remonteprovinzen haben der Aufforderung Folge geleistet.
Die Berechnungen sind dem Landesökonomiekollegium eingereicht worden, und das Landesökonomiekollegium hat auf Grund einer Zusammenstellung dieser Berechnungen festgestellt, daß die Produktionskosten sich auf 1100 Mark belaufen, hat diese Berechnungen dem preußischen Landwirtschaftsminister eingesandt und gebeten, die Preise mit Rücksicht darauf zu erhöhen.
Selbstverständlich, meine Herren, ist mir sehr wohl bekannt, daß es schwer ist, die Produktionskosten genau zu berechnen.
Es werden da immer gewisse unsichere (s) Faktoren sein, und ich bin auch nicht in der Lage, die Höhe der Produktionskosten nachzuprüfen; aber immerhin, wenn der Durchschnittspreis 1065 Mark jetzt beträgt, und für 1906 schon sich so hoch die Produktionskosten allein, ganz abgesehen von dem angemessenen Verdienst, den man den Pferdezüchtern doch gönnt, belaufen, dann wird die Heeresverwaltung doch Anlauf nehmen müssen, einmal selbst Berechnungen aufzustellen oder die gemachten Rechnungen daraufhin zu prüfen, ob der Preis, wie er jetzt in den Etat eingestellt ist, den Produktionskosten entspricht.
Dann ist diese Frage auch Gegenstand der Verhandlungen der Landespferdezuchtkommission vom 25. und 26.
Oktober 1907 gewesen, und diese Verhandlungen sind, soviel ich weiß, noch nicht im Reichstage erörtert worden, und auch sie möchte ich zum Gegenstand der Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses machen.
Es ist dort bei den Verhandlungen der Landespferdezuchtkommission eine Resolution einstimmig angenommen worden, die dahin ging: 1.
1 Die in den letzten Jahren für Remonten bezahlten Preise entsprechen auch nicht annähernd den erheblich gestiegenen Aufzuchtskosten von Remontepferden; 2.
1 ohne eine wesentliche Erhöhung der Remontepreise ist eine immer stärkere Verdrängung der Remontezucht durch Kaltblutzucht oder Rindviehzucht zu befürchten, was im Kriegsfalle einen Mangel an kriegsbrauchbaren Pferden zur Folge haben muß; und drittens hat die Landespferdezuchtkommisston gebeten: um den Rückgang der Remontezucht zu verhüten, es möge der Herr Kriegsminister für den Reichsetat 1909 eine Erhöhung des Remontepreises auf mindestens 1250 Mark in Aussicht nehmen.
Nun, meine Herren, will ich mich nicht identifizieren mit dem Standpunkt, den die Landespferdezuchtkommisston eingenommen hat; ich bin nicht sachverständig genug, um (0) mir ein eigenes Urteil anzumaßen.
Aber wenn das Landesökonomiekollegtum die Selbstkosten auf 1100 Mark angegeben hat, und wenn die Landespferdezuchtkommission davon gesprochen hat, daß der Preis auf 1250 Mark erhöht werden solle, so meine ich, daß das vom Standpunkt meiner politischen Freunde ein Fingerzeig für die Heeresverwaltung sein sollte, die Preisfrage genau zu prüfen.
Mein Herr Vorredner, der ja sachverständig auf diesem Gebiet ist, hat meines Erachtens mit vollem Recht hervorgehoben, daß die Frage der Remontepreise auch wichtig ist für die Frage der Warmblut- und Kaltblutzucht.
Der Heeresverwaltung ist selbstverständlich bekannt, daß auch in Ostpreußen sich eine Bewegung hervortut, der Kaltblutzucht mehr Aufmerksamkeit zu schenken, und zwar zur Erzeugung eines Arbeitspferdes.
Es ist ja Mangel an Arbeitspferden im Jnlande, und eine Reihe von Züchtern meinen, daß sie besser wegkommen würden, wenn sie Kaltblüter, als wenn sie Warmblüter ziehen.
Darin liegt eine große Gefahr für Ostpreußen.
In den Verhandlungen der Landespferdezuchtkommisston ist allgemein festgestellt, daß die Pferdezucht abhängt mag es Warm- oder Kaltblutzucht sein von einer Reinzncht, und wenn in einer Provinz die Warmblutzucht eine so große Rolle spielt wie in Ostpreußen, so gibt das zu den schwersten Bedenken Anlaß, wenn in derselben Provinz auch Kaltblutzucht betrieben wird.
Nun weiß ich, daß der Herr Landwirtschaftsminister in Preußen die Kaltblutzucht nicht unterstützt.
Aber sie ist doch auf dem Marsch im gewissen Umfange, und ich glaube, daß die Heeresverwaltung einmal erwägen müßte, ob es nicht vielleicht richtig wäre.
die Kaltblutzucht in Ostpreußen zu lokalisieren auf gewisse Teile der Provinz, damit nicht eine planlose Kreuzung stattfindet; insbesondere würde für die Kaltblutzucht das Ermeland in Betracht kommen.
In dem Bericht der Landwirtschaftskammer des letzte »Jahres, auf den ich mir bereits erlaubte einzugehen, findet sich auch ein Satz, der gerade für diese Frage von der erheblichsten Bedeutung ist; er lautet: Das Fortschreiten der Kaltblutzucht und die dadurch bedingte Gefahr für die Landespferdezucht durch planloses Kreuzen führte zur Aufstellung einer Körordnung für den Regierungsbezirk Gumbinnen; doch sind die Verhandlungen über die zum Schutz der Warmblutzucht zu ergreifenden Maßnahmen noch nicht zum Abschluß gebracht.
Die Zucht des edlen ostpreußischen Kaltblutpferdes wird nach wie vor in der Provinz Ostpreußen den Mittelpunkt der züchterischen Bestrebungen bilden.
Also auch vom Standpunkte der richtigen Pflege der Warm- und Kaltblutzucht, die von der größten Bedeutung für die Heeresverwaltung ist, möchte ich bitten, doch zu prüfen, ob der jetzige Remontepreis den wirklichen und berechtigten Bedürfnissen der Pferdezüchter entspricht.
Dann legen ich und meine politischen Freunde aber besonders Gewicht auf die Stärkung des mittleren und kleinen Besitzes; in dem kleinen Besitze liegt eigentlich das Fundament der ganzen Remontezucht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Jahresbericht der Landwirtschaftskammer in Ostpreußen von 19067 sagt: Nach wie vor ist der kleinere Besitzer der eigentliche Fohlenzüchter.
Es tritt nämlich zwischen dem mittleren und kleinen Besitz eine gewisse Arbeitsteilung ein.
Der kleinere Besitzer verkauft meist die Absatzfohlen an die größeren Besitzer, wenn er nach seinen wirtschaftlichen Verhältnissen nicht in der Lage ist, die Pferde späterhin ordentlich zu halten und 5098 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
(Gyßling.)
(4) auszubilden, wenigstens nicht so, wie es für Remontepferde nötig ist; er hat ja nicht die großen Weidegänge, bei denen die Pferde ihren Gang ausbilden können usw.
Es ist aber doch keine Frage, daß ein zu niedriger Remontepreis eine Schädigung der kleinen und mittleren Besitzer herbeiführt; der kleinere Besitzer bekommt nicht den Preis, den er mit Recht erwarten kann, für die Fohlen, wenn die Remontepreise nicht mindestens die Produktionskosten decken.
Gerade vom Standpunkt des kleineren Besitzers, den wir besonders schützen und stärken wollen, weil wir glauben, daß das Wohl und Wehe der Landwirtschaft und des ganzen Staates davon abhängt, (sehr richtig!
links) wollen wir haben, daß die Remontepreise nicht zu niedrig sind.
Daher möchte ich die Bitte, die wiederholt an die Heeresverwaltung gerichtet ist, auch wiederholen, die Nemontepferde von den kleinen Besitzern, die Remontepferde selbst stellen, es gibt auch zahlreiche solche direkt einzukaufen und die Großgrundbesitzer nicht zu bevorzugen.
Ich weiß sehr wohl, daß für die Remontekommission ich bin selbst viel auf Gütern gewesen und habe mir das angesehen, und es ist viel in meinem elterlichen Hause und in dem meiner Verwandten davon gesprochen worden es bequemer ist, bei größeren Besitzern zu kaufen; sie hat da eine größere Auswahl, zuweilen ist das Material auch besser, die Pferde sind auch trainiert auf die Vorführung vor der Remontekommission, kurzum, die Pferde werden, möchte ich sagen, der Remontekommission von den Grundbesitzern mundgerechter gemacht.
Das kann aber die Kommission nicht davon abhalten, von den kleinen Besitzern zu kaufen, und es muß ohne Rücksicht auf die Annehmlichkeiten und, wie ich zum Teil zugeben will, auch auf die Vorzüge, die die Remontekommission bei solchen Märkten der Großgrundbesitzer hat, immer (L) mehr darauf hingearbeitet werden, daß von den kleinen Besitzern direkt gekauft wird, und die kleinen Schattenseiten, die der direkte Kauf von den kleinen Besitzern hat, müssen in Kauf genommen werden.
Ich komme nun, und damit bin ich im wesentlichen fertig mit meinen Ausführungen, auf die Beurteilung der Remontenpreisfrage im Interesse der Gesamtpferdezucht unseres Vaterlandes.
Es ist im Abgeordnetenhause wiederholt lebhafte Klage darüber geführt worden, daß die Pferdezucht in Preußen nicht diejenige Beachtung findet, die sie verdient; es ist hervorgehoben worden, daß wir eine große Zahl von Pferden noch immer importieren und sehr viel mehr importieren als exportieren.
1903 haben wir 124 000 Pferde importiert und nur rund 3500 exportiert, 1904 sind über 100000 Pferde mehr eingeführt als ausgeführt, und der Wert der eingeführten Pferde über die ausgeführten im Jahre 1909 beträgt 80 Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Also hat der Staat selbstverständlich ein Interesse daran, die Pferdezucht zu heben, damit er den Pferdebedarf im Inland decken kann, und besonders die Heeresverwaltung, die zum Teil gar nicht in der Lage ist, ihren Pferdebedarf im Ausland zu decken.
Nun ist mir sehr wohl bewußt, daß ein Teil der vom Auslande eingeführten Pferde sehr billig ist, und daß diese ausländischen Pferde die russischen viel billiger produziert werden können als unsere Pferde.
Gegen die Einführung dieser Pferde ist nichts zu sagen; aber das gilt nur für diese billigen russischen Pferde.
Abgesehen von diesen billigen Pferden besteht unser Interesse, das Interesse der Landwirte und auch das des Staates, wie insbesondere der Heeresverwaltung darin, die inländische Pferdezucht zu heben.
Eine solche Hebung wird eintreten, wenn für die Remonten Preise gezahlt werden, bei denen der Besitzer bestehen kann.
Ich wiederhole: es ist nicht unsere Aufgabe, die (o) Heeresverwaltung und die Finanzverwaltung zu Ausgaben zu drängen; wir müssen aber darüber wachen, daß hier nicht eine Sparsamkeit geübt wird, die sich später bitter rächt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte die Heeresverwaltung, die Preise so zu normieren, daß besonders auch die kleineren Besitzer bestehen können und ihren Vorteil haben.
Den Herren Vertretern der Heeresverwaltung wäre ich dankbar, wenn sie eine Erklärung abgäben, die einen gewissen Mißmut in der pferdezüchtenden Bevölkerung gerade Ostpreußens beseitigt, und die ostpreußischen Pferdezüchter mit neuem Mut, ich möchte sagen, mit Lust und Liebe zu neuen Zuchttaten erfüllt.
Das läge im Interesse der Heeresverwaltung selbst, im Interesse der Landwirtschaft, der Pferdezucht und ganz besonders im Interesse der edlen Halbblutzucht Ostpreußens!
(Beifall links.
Zuruf rechts: Das war aber eine agrarische Rede!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat so treffend und ausführlich gesprochen, daß ich ihm eigentlich nur wenig hinzuzufügen habe.
Auch ich möchte den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske und zwar gerade als Unparteiischer; Herr Noske hat ja offenbar einigen Abgeordneten Parteilichkeit vorwerfen wollen durchaus entgegentreten.
Herr Noske hat sich gar nicht bemüht, für seine Ausführungen, welche darauf hinausliefen, daß die Remonten von den Remontekommissionen zu hoch bezahlt würden, irgend welches Material beizubringen; er hat durch seine Worte nur bewiesen, daß er von diesen Dingen ich will mich zart (vj ausdrücken so gut wie gar nichts versteht.
Ich bin fest überzeugt, daß Herr Noske es niemals für der Mühe wert befunden hat, sich einmal mit Remonten, besonders mit dem Wesen der Remonteaufzucht zu beschäftigen.
Wer die Remonteaufzucht kennt, der wird nicht allein die Behauptung des Herrn Kollegen Gyßling unterschreiben, daß eine Remonte durchschnittlich nicht unter 1100 Mark aufzuziehen ist, sondern er wird den Preis noch viel höher ziehen.
Mir ist von vielen sachverständigen, namentlich kleinbäuerlichen Kreisen bestätigt worden, daß der Selbstkostenpreis mindestens 1200 Mark beträgt.
Wenn man sich demgegenüber die Zahlen des Etats vor Augen führt, so muß man doch sagen, daß tatsächlich die Heeresverwaltung mit guten und billigen Preisen abkommt.
Im Jahre 1906 betrug der Preis durchschnittlich 976 Mark, und 1908 waren diesem Preise ganze 4 Mark zugelegt!
Trotzdem der damalige Herr Kriegsminister v. Einem uns erklärte, daß die Remontenpreise in die Höhe gegangen seien, daß die Züchter nicht auf ihre Kosten kämen, und daß die Heeresverwaltung den Preisen folgen müsse, ist in jenen zwei Jahren der Preis nur um 4 Mark erhöht worden!
Das ist eine Summe, die man höchstens als ein kleines Trinkgeld, als ein Auf- oder Handgeld bezeichnen kann!
Wenn nun im Etat für 1911 ein Remontenpreis von 1065 Mark vorgesehen ist, so bin ich dem Herrn Kriegsminister dankbar, daß er die Preise um etwas erhöht hat; aber ich bin der Auffassung und mit mir werden alle Pferdezüchter, vor allem aber auch diejenigen, die nicht Pserdezüchter sind, die unparteiisch an die Sache herantreten und mit den ländlichen Verhältnissen der Pferdezucht vertraut sind, das zugeben —, daß diese Summe nicht ausreicht, und ich möchte den Herrn Kriegsminister dringend davor warnen, nun seinerseits etwa wieder die Remontekommissionen anzuweisen, die Preise zu drücken.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
5099 (Dr. Varenhorst.)
(L) Es sind hier von dem Herrn Abgeordneten Gyßling besonders die ostpreußischen Verhältnisse behandelt worden, und es ist richtig, daß dort die Pferdezucht im großen betrieben wird.
Dort ist die Pferdezucht und besonders die Aufzucht der Remonten mehr zentralisiert.
Ich will Ihnen nun ein Bild vor Augen führen, das meine Heimatprovinz Hannover betrifft.
Dort ist gerade das Gegenteil der Fall.
Dort liegt die Zucht der Remonten und die ganze Pferdezucht nicht in den Händen des Großgrundbesitzes, den wir in Hannover fast gar nicht haben, da wir dort eine sehr gesunde Bodenverteilung haben, eine Bodenverteilung, wie sie z.
B. ein Minister, der für Volkswirtschaft tätig sein soll, oder ein Professor der Nationalökonomie, der sie praktisch betreiben will, auch nicht besser vornehmen könnte.
Wir haben eine solche Bodenverteilung, daß 75 Prozent dem Bauernstande, d. h. dem mittleren Grundbesitz angehören.
So liegt bet uns die Pferdezucht in den Händen des seßhaften mittleren, seit Jahrhunderten auf derselben Scholle sitzenden Bauernstandes.
In unserer Elb- und Wesermarsch, besonders auch dort, wo die Weser und die Aller zusammenfließen, in der Weser-Allermarsch, wird die Pferdezucht derartig betrieben, daß wir bis jetzt Tausende von jungen Fohlen an das Ausland abgeben.
Das ist aber wieder ein Beweis, den ich dem Herrn Kriegsminister vor Augen führen möchte, daß unsere Landwirte die Tiere schon als Fohlen deswegen absetzen, weil sie als Remonten nicht die nötigen Preise dafür erhalten.
Aus diesem kleinen Bezirk werden alljährlich 800 bis 1000 junge Fohlen nach Schweden und der Schweiz abgesetzt.
Dies liefert doch den sichersten Beweis dafür, daß die Züchter einsehen, daß, wenn sie das Risiko noch einige Jahre weiter übernehmen, um die Tiere dann als Remonten abzusetzen, sie nicht auf die Kosten kommen.
Ich möchte aber noch auf einen Gesichtspunkt hinkn) weisen, den weder der Herr Abgeordnete Gyßling noch andere Redner vorgebracht haben.
Das Militär hat nicht bloß ein Interesse daran, daß es gute Remonten bekommt.
Remonten könnten wir vielleicht ich sage: vielleicht vom Auslande beziehen.
Ich stelle aber den Satz auf: mit einer tüchtigen Pferdezucht und Remontezucht, namentlich wo sie in bäuerlichen Händen liegt, ist zugleich ein guter Ersatz für unsere Kavallerie, Artillerie, überhaupt alle berittenen Truppen verbunden.
Es ist kein Zufall, daß das frühere Königreich Hannover sich durch seine Kavallerie auszeichnete, die Hervorragendes geleistet hat.
Auf unseren pferdezüchtenden Bauernhöfen, auf denen durchschnittlich drei bis vier Stuten gehalten werden, nehmen die Kinder von Jugend auf die Liebe zum Pferde in sich auf.
Sie kennen die Bedürfnisse und Eigenschaften des Pferdes von Kind an, verwachsen sozusagen mit den Pferden, und die jungen Leute werden nachher zum Militär ausgehoben, oder melden sich, wie es bei uns üblich ist, meistens freiwillig zur Kavallerie, z.
B. zum Königsulanenregiment oder zum Dragonerregiment in Lüneburg das sind Regimenter, die keinen einzigen gezogenen Soldaten aufzuweisen haben, Regimenter, die nur Freiwillige haben, bet denen sie freiwillig drei Jahre Dienstzeit auf sich nehmen, während sie bei der Infanterie mit zweijähriger Dienstzeit davonkommen.
Ich sage: diese jungen Leute sind wahre Pferdepfleger, die sich im Kriege als die geborenen Kavalleristen und Artilleristen erweisen.
Deshalb hat die Militärverwaltung nicht allein das direkte Interesse, gute Pferde zu bekommen, sondern sie hat auch das indirekte Interesse, daß der Ersatz für unsere Kavallerie, für die Artillerie, überhaupt für unsere Reiterregimenter derselbe bleibt, der er jetzt ist.
Auf diesen Punkt möchte ich gerade besonders hinweisen.
Meine Herren, die Provinz Hannover hat nicht allein, wie ich schon hervorgehoben habe, stets eine gute Kavallerie aufzuweisen gehabt.
Sie führt nicht umsonst das (o) springende Pferd im Wappen.
Wir wünschen aber, daß wir von den behördlichen Organen unterstützt werden, diese Pferdezucht fortführen zu können, und das wird dadurch möglich sein, daß die Preise für die Remonten nicht gedrückt werden, sondern daß sie wirklich das ergeben, was der einzelne für die Aufzucht der Remonten aufwendet.
Dadurch wird seitens der Militärverwaltung die Pferdezucht zweckmäßig gefördert und indirekt dafür gesorgt, daß unsere Kavallerie einen guten Ersatz bekommt.
Wie steht es in dieser Beziehung mit den großen Städten aus
Woher sollten wir den Ersatz für unsere Kavallerie und Artillerie nehmen, wenn wir ihn nicht vom Lande bekommen
Die jüngste Statistik hat z.
B. bewiesen, daß in Berlin von 9 Gestellungspflichtigen nur 3 tauglich sind; ferner hat sie nachgewiesen, daß auf 100 Frauen in Berlin nur 17 Rekruten kommen, während auf dem Lande 60 Militärtaugliche auf 100 Frauen entfallen.
Dies ist ein ähnliches Verhältnis wie bei dem Ersatz für die Kavallerie.
Deshalb richte ich auch an den Herrn Kriegsminister aus diesem vaterländischen Interesse heraus die dringende Mahnung: geben Sie den Wünschen der äußersten Linken und des Herrn Abgeordneten Noske nicht nach ich glaube ja, daß Sie ihnen ohnehin nicht nachgeben werden —, sondern seien Sie hart!
Und ich möchte auch den Herrn Schatzsekretär bitten, seinerseits dazu beizutragen, daß auch in Zukunft die Remontepreise nicht rückwärtsgehen, sondern erhöht werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Ich kaun dem Herr Schatzsekretär die Versicherung geben, daß es meine Absicht nicht war, eine ganze Reihe von Rednern herauszulocken, die (v) ihm nun zusetzen, wie es eben der Herr Vorredner getan hat, mehr Geld herauszurücken, als es bisher geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Varenhorst hat bei seinen Ausführungen nur in einer Beziehung recht: ich habe bisher nicht Remonten gezogen, weil ich leider nicht in der glücklichen Lage bin, ein Rittergut zu besitzen.
(Zurufe rechts: Die ziehen keine Remonten!
Bauerngut!)
Wie können Sie denn sagen, daß Gutsbesitzer Remonten nicht ziehen!
Gewiß ziehen sie eine große Anzahl und kaufen von den Bauern noch Fohlen dazu.
Aber, meine Herren, mit welchen Zahlen hat der Herr Abgeordnete Varenhorst operiert!
Welchen Anspruch auf Richtigkeit seine Ausführungen machen, dafür will ich Ihnen ein einziges nettes Beispiel anführen.
Er sagt, daß Tausende von Fohlen allein von Hannover ausgeführt werden.
Ich habe hier die statistischen Zahlen für 1910 über die Pferdeeinfuhr und -ausfuhr Deutschlands.
Danach sind im Jahre 1910 aus ganz Deutschland überhaupt nur 1981 Pferde ausgeführt, außerdem 4913 Schlachtpferde.
Wahrscheinlich waren das nicht die Fohlen, die angeblich aus Hannover ausgeführt worden sind.
Also Sie sehen, welche unglaublichen Übertreibungen Herr Varenhorst sich zu Schulden kommen läßt, wenn er behauptet, daß Tausende von Fohlen allein aus Hannover ausgeführt worden sind, während aus ganz Deutschland überhaupt nicht 2000 ausgeführt wurden.
Dagegen find nach Deutschland eingeführt nicht weniger als 149104 Pferde ein Beweis, wie unrecht diejenigen hatten, die behaupteten, die Erhöhung der Pferdezölle würde eine verminderte Einfuhr und einen größeren Anreiz zur Pferdezucht zur Folge haben.
Der Herr Abgeordnete Gyßling hat sich in recht sonderbaren Widersprüchen bei seinen Ausführungen bewegt.
Er 5100 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
(Noske.)
M verwahrt sich dagegen, daß er den Reichsschatzsekretär zu größeren Ausgaben anreizen will.
(Abgeordneter Gyßling: Zu unnützen Ausgaben!)
Aber gleichzeitig erklärt er, daß er den Wunsch hat, daß im Interesse der kleinen Pferdezüchter in Ostpreußen höhere Preise gezahlt werden.
Daß die kleinen Bauern in Ostpreußen von steigenden Preisen erhebliche Vorteile haben werden, bezweifle ich.
(Zuruf.)
Ich weiß, daß die Preise für die Absatzfohlen gestiegen sind, selbstverständlich, im Laufe der Jahre.
Aber, meine Herren, das Fett schöpfen bet der Pferdezucht nach wie vor die Großgrundbesitzer ab.
(Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Sie haben ja gar keine Ahnung!)
Das weiß ich ganz genau, daß Herr Rogalla v. Bieberstein das bestreitet; daran habe ich keinen Augenblick gezweifelt.
Wenn er das zugeben würde, was ich gesagt habe, dann würden er und seine Freunde total im Unrecht sein, die jetzt dafür kämpfen, daß ihnen abermals die Preise für die Pferde erhöht werden.
Ich kann mir denken, daß die Herren auf der rechten Seite des Hauses die Rede der Herrn Abgeordneten Gyßling mit verständnisinniger Heiterkeit aufgenommen haben werden.
(Zuruf rechts: Mit großer Freude!)
Herr Abgeordneter Gyßling hat mich in bezug auf die Preise, die ich nannte, falsch verstanden.
Ich habe nicht gesagt, daß 1909, 1910 usw.
die Preise gesteigert worden sind, sondern habe gesagt, daß 1909 eine erhebliche Etatsüberschreitung vorgekommen ist; darauf sind 1910 die Preise erhöht worden nicht ganz auf den Betrag, der im Jahre 1909 schon im Durchschnitt gezahlt worden ist.
Ich habe daraus gefolgert, daß nach den früheren Erfahrungen, die wir gemacht haben, geschloffen werden kann, (v) daß abermals eine Etatsüberschreitung stattfinden wird.
Meine Herren, wenn Herr Rogalla v. Bieberstein uns sagt, daß die Selbstkosten nicht mehr gedeckt werden können, dann hört sich ja das sehr sonderbar an; aber er wird mir schon gestatten müssen, sehr starke Zweifel zu äußern.
Wer die preußischen Agrarier kennt, weiß, daß die aus purer Liebe zum Vaterlande nicht jahrelang bares Geld darauf legen, wenn sie Remontepferde verkaufen.
Mit diesem einen Satz glaube ich alles das abgewiesen zu haben, was hier an Klagen über unzureichende Preise vorgetragen worden ist.
Allerdings hat Herr Rogalla v. Bieberstein erklärt: die Regierung muß höhere Preise zahlen, und ich zweifle nicht daran, daß, wenn ein solches „muß ''wiederholt von Herrn v. Bieberstein und den ihm nahestehenden Herren ausgesprochen wird, diesem Muß auch Folge gegeben wird, um so mehr, wenn sie sich daraus berufen können, daß sie Unterstützung von der linken Seite des Hauses bekommen haben, wie es durch Herrn Abgeordneten Gyßling geschehen ist, der sich ja selbstverständlich nur aus rein sachlichen Gründen ohne jeden parteipolitischen Hintergedanken (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten und rechts) dafür ins Zeug gelegt hat, daß die Wünsche der Herren auf der rechten Seite erfüllt werden.
Deshalb halte ich aber die Gründe, die hier ausgeführt worden sind, durchaus nicht für richtig.
Ich bin nach wie vor der Überzeugung, daß eine weitere Erhöhung der Remontepreife durchaus unberechtigt wäre.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann Herrn Abgeordneten Noske nicht verhehlen, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Gyßling (v) bei uns große Freude hervorgerufen hat, (Heiterkeit) und ich hoffe, daß sich die Herren in dieser Entwicklung noch Wetter als landwirtschastsfreundlich betätigen werden, sodaß wir dann beim neuen Zolltarif nicht mehr so schwierige Kämpfe zu bestehen haben werden, wie das leider früher der Fall war.
(Zuruf links.)
—Das hängt mit dem Zolltarif sehr erheblich zusammen; denn unsere Pferdezucht hängt sehr erheblich von den neuen Pferdezöllen ab, die Sie seinerzeit bekämpft haben.
(Zuruf links.)
—Sie, Herr Kollege Gyßling, haben die Pferdezölle, wie wir sie eingeführt haben, sehr energisch bekämpft, und das möchte ich doch hier festnageln.
Wenn Sie also in Zukunft den kleineren Grundbesitzern im Osten einen Dienst erweisen wollen und ich nehme an, daß Sie es ehrlich meinen —, so werden wir beim nächsten Zolltarif Anträge stellen auf Verbesserung der Zölle für Pferde, und wir werden hören, wie Sie sich zu der Frage stellen.
Es wird mir eine besondere Freude sein, Sie und Ihre Partei an unserer Seite im Kampfe zu sehen.
Wenn Herr Kollege Noske sagte, die Großgrundbesitzer schöpften bei den Remonteverkäufen das Fett ab, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) so möchte ich ihm einen Einblick in meine persönlichen Verhältnisse gestatten.
Ich habe vor einem Jahre ein Gut in Ostpreußen gekauft, wo eine erhebliche Aufzucht von Remonten war es heißt Worinen, Herr Kollege Noske —, das erste, was ich tat, war, die Remontezucht abzuschaffen, (hört!
hört!
rechts) weil mir mein Administrator, ein sehr verständiger Landwirt, sagte: wir setzen so und so viel zu, und wir können die Pferde, die übrig bleiben, nicht brauchen.
Ich bin im (v) vorigen Jahre durch Erbschaft in den Besitz eines zweiten Gutes gelangt.
Das erste, was ich tat, war, die Remontezucht abzuschaffen.
Ich halte mich für einen leidlich guten Rechner, (sehr richtig!
und Heiterkeit) und wenn ich gefunden habe, daß dieser Geschäftszweig unrentabel ist, so halte ich ihn nicht aufrecht und gebe ihn auf.
Aber, meine Herren, die Frage der Remonteaufzucht ist doch nicht ganz eine Geldfrage.
Sie ist eine eminent wirtschaftliche Frage, und da muß ich den Herrn Kollegen Gyßling in einem erheblichen Punkte rektifizieren.
Er hat geradezu die Militärverwaltung aufgefordert, sie sollte sich der Kaltblutzucht unfreundlich gegenüberstellen.
(Lebhafter Widerspruch und Zuruf des Abgeordneten Gyßling: Lokalisieren!)
—Das verstehe ich unter „unfreundlich behandeln '', denn Sie wollen gewisse Bezirke von der Aufzucht des kaltblütigen Pferdes ausschließen.
Ich verstehe nicht, wie das mit Ihren wirtschaftlichen Auffassungen harmoniert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also diese Anregung haben Sie zugegeben.
Das ist mit der Hauptgrund gewesen, weshalb ich das Wort genommen habe die Belehrung des Herrn Abgeordneten Noske hätte mich nicht dazu veranlaßt —, um diesen Punkt klarzustellen.
Meine Herren, wenn der Grundbesitz und namentlich der Großgrundbesitz in Ostpreußen in einem erhöhten Umfange zur Kaltblutzucht übergeht, so nötigen ihn ganz wesentlich die wirtschaftlichen Verhältnisse dazu.
Wir haben in vielen Kreisen einen so schweren Boden, daß wir mit leichten Pferde », welche bei der Remonteanfzncht übrig bleiben, nicht auskommen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
5101 (Freiherr v. Gamp-Maffau« e«.)
Die intensive Ackerung, das tiefe Pflügen bedingt unter allen Umständen einen schweren Arbeitspferdeschlag, wie wir ihn bisher gehabt haben.
Gerade dadurch, daß die Remontezucht weit über das Bedürfnis herausgewachsen ist, ist die Kalamität entstanden.
Die Militärverwaltung sucht sich einen nach den einzelnen Bezirken wechselnden Prozentsatz aus.
Die zum Teil 60, 70, 80 Prozent der Aufzucht betragenden Remonten sind in dem Augenblick, wo die Militärverwaltung sie nicht kauft, um 50 Prozent und mehr entwertet, weil sie als Arbeitspferde bet unseren klimatischen und Bodenverhältnissen nicht gut gebraucht werden können.
Wir sind also geradezu genötigt, wenn man rationell und finanziell richtig kalkuliert, zu dem Kaltblutpferde überzugehen.
Das tun wir in Pommern, das tun wir in Ostpreußen.
Ich möchte daher dringend bitten, der Anregung des Herrn Kollegen Gyßling, die Kaltblutzucht zu „lokalisieren '', d. h. sie auf gewisse Gebiete zu beschränken, keine Folge zu geben; denn es wäre eine schwere Schädigung sehr berechtigter Interessen in Ostpreußen.
In der Budgetkommission ist uns mitgeteilt worden ich war erstaunt darüber —, in welchem Umfange die Kaltblutzucht in Ostpreußen zugenommen hat.
Diese Entwicklung wäre sicherlich nicht zu konstatieren gewesen, wenn nicht eben dringende wirtschaftliche Bedürfnisse den ostpreußischen Landwirt dazu drängten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagte der Herr Kollege Gyßling oder war das mein Freund Baren horst
—, die Remonten könnten aus dem Auslande bezogen werden.
Das ist ein Irrtum, daß die Remonten im Falle eines Krieges aus dem Auslande bezogen werden können.
Wahrscheinlich wäre der Krieg schon beendigt, bis die Remonten reitfähig werden; darüber vergehen einige Jahre.
1 Wir müssen in Ostpreußen in erheblichem Umfange zur Kaltblutzucht über (s) gehen, um unsere landwirtschaftlichen Bedürfnisse zu befriedigen.
Auch die Tatsache, daß wir noch über 100000 Pferde importieren, daß wir ungefähr 80 Millionen dafür ans Ausland geben müssen, und daß dieser Import ganz überwiegend in schweren Pferden sich vollzieht, beweist, daß diejenigen Besitzer, welche zur Kaltblutzucht übergehen, wirtschaftlich und finanziell richtig handeln.
Ich resümiere mich dahin: die Behauptung des Herrn v. Bieberstein ist richtig, daß die gegenwärtigen Preise auch nicht annähernd die Produktionskosten decken, und daß es heute nur ein, ich kann wohl sagen, sportliches Interesse ist, das die Besitzer veranlaßt, die Aufzucht fortzusetzen; (sehr richtig!
rechts) zweifellos ist aber, daß die sportlichen Interessen ihre Grenzen finden, und daß viele Besitzer, auch wenn sie Verständnis für diesen Zweig haben, das Interesse an der Aufzucht verlieren und sich auf den rein wirtschaftlichen Standpunkt stellen.
Ich glaube, wir können allen den Besitzern, die an der Remontezucht festhalten, ohne daraus Vorteile zu haben, nur dankbar sein, wenn sie dieses Interesse an dieser Zucht weiter betätigen; aber finanzielle Geschäfte machen sie nicht, auch wenn die Remontepreise erhöht werden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der für mich etwas ungewohnten Lage, einmal mit den Herren von der rechten Seite ganz einer Meinung zu sein.
Ich möchte besonders unterschreiben, was Herr Kollege Rogalla v. Bieberstein gesagt hat, daß allerdings die Preise, die von der Militärverwaltung für die Remonten bezahlt werden, nicht immer die Herstellungskosten oder, wie ich Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 SVS1S11.
sagen möchte, die Aufziehungskoken decken.
Ich kann (y) sagen, daß in meiner engsten Heimat die besten Pferde der Remontekommission überhaupt nicht vorgeführt werden, weil die von der Remontekommission zu erwartenden Preise nicht ausreichen, weil wir in der Lage sind, die Pferde bei Privathändlern besser zu verwerten.
Es liegt das natürlich an der Art unserer Zucht: wir ziehen ein sehr schweres Kutschpferd, das sich für Arttlleriezwecke eignet, nicht aber für Rettzwecke, für die Kavallerie.
Die Einwendung des Herrn Abgeordneten Noske gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rogalla v. Bieberstein, daß der Großgrundbesitz das Fett abschöpfe, treffen in diesem Falle, glaube ich, nicht zu; denn es ist eine Tatsache, daß die Pferdezucht im wesentlichen auf dem kleineren und mittleren Grundbesitz beruht.
In den östlichen Provinzen werden die Fohlen halbjährig an größere Besitzer abgesetzt und von diesen in großen Koppeln aufgezogen.
In anderen Provinzen, z.
B. in Hannover, liegt die Sache anders.
Dort stehen auf den Bauernhöfen zwei oder drei Zuchtstuten, und von diesen zwei oder drei Zuchtstuten wird oft nur ein einziges Fohlen aufgezogen, und dieses Fohlen wird dann verwertet.
In den Regierungsbezirken an der Elbe und Weser, wo die Besitzer auf die Abnahme seitens der Remontekommission angewiesen sind, wird ein leichteres Pferd gezogen.
In unseren westlichen Regierungsbezirken, wo wir nicht so auf die Remontekommission angewiesen sind, wo wir von vornherein darauf verzichten, weil die Kommission eben entsprechende Preise für unsere schwere gute Ware nicht zahlt, wird ein schwereres Pferd gezogen.
Damit komme ich auf die Ausführungen des Herrn Kollegen v. Gamp.
Er hat gemeint, es sei absolut notwendig, die Kaltblutzucht zu fördern, um für die Landwirtschaft auf schwerem Boden das nötige Zuchtmaterial (v) zu haben.
Ich glaube, diese Ausbreitung der Kaltblutzucht auch in denjenigen Provinzen, wo man bisher nur die Warmblutzucht gefördert hat, kann man zurückführen, wenigstens teilweise, auf eine gewisse Modekrankheit.
Ich möchte den Herrn Kollegen v. Gamp bitten, es einmal mit einem schweren Kutschpferde friestsch-oldenbnrgischen Schlages zu versuchen, da wird er bessere Erfahrungen machen als mit einem Kaltblüter, und er wird zugleich die Freude haben, sein sportliches Herz und seine sportlichen Neigungen etwas zu befriedigen.
Er hat dann zugleich ein schönesKutschpferd und hat etwas Angenehmeres für sein Geld als diese Ochsen von Belgiern.
Ich verweise auch darauf, daß in den östlichen Provinzen insofern eine Änderung der Zucht erwünscht wäre, als man die dort gezogenen Pferde etwas schwerer zu gestalten suchen sollte.
Dann würden die von der Remontekommission nicht abgenommenen Pferde auch besser in der Landwirtschaft zu verwenden sein.
Wir wissen ja selbst, daß die von der Remontekommission nicht abgenommenen Ostpreußen in der Regel nicht das nötige Milttärmaß haben; das ist wenigstens in der Regel der Grund der Zurückweisung.
Diese kleinen Pferdchen, diese Ponys müssen natürlich für einen geringeren Preis abgesetzt werden.
Wir haben von diesen kleinen Ostpreußen Dutzende von Gespannen bet uns im Westen, und Sie müssen sich selbst sagen, daß das so kleine Tiere sind, daß für sie selbstverständlich nicht der volle Preis erzielt werden kann.
Das ist vielleicht auch der Grund, warum auf die Einfuhr von kaltblütigen Pferden, wie Herr v. Gamp vorhin angeführt hat, zurückgegriffen werden muß.
Wenn dahin gestrebt wird, wie ich schon sagte, in den östlichen Provinzen, wo jetzt das leichte Kavalleriepferd gezüchtet wird, ein etwas schwereres Pferd zu züchten, so wird es vielleicht überflüssig werden, diese Kaltblüter anzukaufen.
690 5102 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
(Fegter.)
M Meine Herren, der Herr Abgeordnete Noske hat dann noch eine Bemerkung gegenüber meinem Parteikollegen Herrn Gyßling gemacht vnd durchblicken lassen, als ob Herr Kollege Gyßling es für nötig gehalten hätte, eine Wahlrede zu halten.
Das muß ich ganz entschieden zurückweisen.
Das haben wir Freisinnigen nicht nötig; denn wir zeigen eben durch die Tat, daß wir eine solche Politik verfolgen, mit der wir vor den breiten Massen bestehen können, besonders vor dem Mittelstände in Stadt und Land.
(Beifall links.)
Ich möchte nun meinerseits die Militärverwaltung bitten, nicht nun ohne weiteres höhere Preise anzulegen, aber doch einmal zu überlegen, ob nicht die kleineren und mittleren Besitzer bei dem Ankauf der Remonten mehr berücksichtigt werden können als bisher.
Es sind mir allerlei Klagen zu Ohren gekommen, daß stellenweise der Großgrundbesitzer, der seine Remonten vorführt, wenigstens nach Ansicht der kleineren und mittleren Besitzer von der Remontekommission bevorzugt wird.
Ich will damit der Kommission keinen Vorwurf machen; denn es ist ja für sie außerordentlich bequem, an einer einzigen Stelle ein möglichst ausgeglichenes Material sich vorführen zu lassen und aus diesem das Brauchbare auswählen.
Ich möchte daher bitten, die Remontekommission anzuweisen, daß sie, bevor sie die Remonten der Großgrundbesitzer mustern, sich die der kleineren Besitzer vorführen lassen, nnd das brauchbare Material davon herauszunehmen, und ferner bitte ich, die Preise so zu normieren, daß sie sich mit den fortschreitenden Aufzuchtskosten im Einklang befinden.
Ich kann hier noch darauf Hinweisen, daß allerdings unter dem Zolltarif, den Herr v. Gamp hier herangeholt hat, die Aufzuchtskosten der Pferde erheblich gestiegen sind.
Wenn Herr v. Gamp auf diese Zolltarifsfrage etwas (L) näher eingegangen ist, so wäre es ja für mich außerordentlich verlockend, nun meinerseits diese Frage weiter auszuspinnen; ich habe aber schon, als ich mir das Wort erbeten habe, dem Herrn Präsidenten freiwillig das Versprechen gegeben, möglichst kurz zu sein.
Ich möchte aber dem Herrn v. Gamp gegenüber doch betonen, daß, wenn wir jetzt für eine angemessene Bezahlung der Remonten eintreten, wir damit keineswegs die Zolltarifspolitik der rechten Seite dieses Hauses irgendwie haben billigen wollen.
Das weisen wir auf das entschiedenste zurück.
Die Notwendigkeit, daß auch hier wieder höhere Ausgaben für Reich und Staat entstehen, gründet sich eben auf diese verkehrte Wirtschaftspolitik, die wir immer bekämpft haben.
Das ist eben der Fluch der bösen Tat, daß sie fortwährend Böses muß gebären.
(Heiterkeit.)
Wenn infolge dieser falschen Zollpolitik die Remontepreise erhöht werden müssen, daun ist das eben die Schuld des Herrn v. Gamp und der rechten Seite, und wenn Sie an uns appellieren, daß wir mit Ihnen an einem Strang ziehen möchten, um den Karren noch Wetter in den Dreck zu fahren, so werden wir das auf das entschiedenste ablehnen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich auch ganz kurz fassen.
Ich bin derjenige gewesen, der in den Jahren 1907 und 1908 zu verschiedenen Malen über die Remonten gesprochen hat.
Nun ist die vorher erwähnte Resolution in der Budgetkommission nebenbei bemerkt, gar nicht einmal mit meinem Wissen eingebracht, sie ist zurückgezogen worden, und ich hatte geglaubt, damit wäre die Sache begraben.
Ich wenigstens hatte nicht die Absicht, über diese Angelegenheit (v, zu sprechen, auch nicht in Anbetracht der Finanzlage auf eine Erhöhung der Remontepreise zu drücken.
Das habe ich auch heute nicht getan.
Das möchte ich vorweg konstatieren.
Nachdem aber die Debatte eine ziemliche Ausdehnung angenommen und auch interessante Momente gebracht hat, möchte ich mit ein paar Worten auf die Angelegenheit zurückkommen.
Ich möchte konstatieren, daß Herr v. Gamp in seinen Schlußausführungen die Situation so trcffend und richtig geschildert hat.
daß eigentlich gar nichts hinzuzusetzen ist.
Ich freue mich der Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Fegter, der uns bet dieser Gelegenheit die interessante Mitteilung gemacht hat, daß die Herren dort in seiner Gegend die besten Pferde zurückbehalten und nur die schlechten an die Remontekommission verkaufen.
(Heiterkeit.)
Wir in Ostpreußen sind so arm, daß wir dazu nicht in der Lage sind.
Wir stellen die besten Pferde der Remontekommission vor, und wir bekommen nicht einmal die Preise das möchte ich dem Herrn Schatzsekretär noch einmal ganz besonders aussprechen für diese besten Pferde, die die Herstellungskosten decken.
Die schlechten Pferde dagegen behalten wir zurück.
Der Herr Abgeordnete Fegter hat uns den Rat gegeben, wir möchten schwerere Pferde züchten.
Ich weiß nicht, Herr Fegter, ob Sie schon früher einmal oder überhaupt in Ostpreußen gewesen sind.
Aber wenn Sie einmal dort hinkommen, so werden Sie konstatieren müssen, daß in den letzten 15 bis 20 Jahren unsere Pferde an Knochenstärke so enorm zugenommen haben, daß es geradezu erstaunlich ist.
über die Ausführungen des Herrn Gyßling habe ich mich trotz der etwas sehr hämischen Bemerkungen des Herrn Noske gefreut.
Ich muß ferner konstatieren Herr Noske, nehmen (v) Sie mir das nicht übel —, Sie haben von diesen Sachen keine Ahnung.
Das haben Sie schon dadurch bewiesen, daß Sie gesagt haben, der kleine Besitzer hätte von den hohen Remontepreisen keinen Nutzen.
Herr Fegter hat mir ja auch bestätigt, daß gerade der kleine Besitzer und nicht der Großgrundbesitzer den Vorteil von den höheren Remontepreisen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Noske hat ferner gesagt, er wäre leider nicht der glückliche Besitzer eines Rittergutes.
Bitte, kaufen Sie mir das meine ab, und Sie werden dann dieselben Erfahrungen machen, die ich bezüglich der Pferdezucht und seiner Rentabilität gemacht habe, und Sie werden noch früher von dem Rittergut verschwinden, als es sonst vielleicht der Fall wäre.
(Heiterkeit.)
Ich konstatiere nochmals, daß wir von unserer Seite keine höheren Preise verlangt haben, sondern ich habe darauf hingewiesen, daß die Heeresverwaltung durch den Lauf der Dinge sich in die Notwendigkeit versetzt sehen wird, höhere Preise zahlen zu müssen, und daher auch unter Umständen Etatsüberschrettungen vorkommen werden und müssen.
Das ist die einfache Folge der Situation, wie sie auch Herr Gyßling vorhin gekennzeichnet hat.
Tatsächlich macht die Kaltblutzucht in Ostpreußen kolossale Fortschritte, und man kann es den Herren auch nicht verdenken, daß sie dazu übergehen, weil sie eben rentabler ist.
Ich stehe durchaus nicht auf dem Standpunkt, nun einfach die Kaltblutzucht beseitigen zu wollen Herr Gyßling auch nicht, ich habe ihn wenigstens so verstanden —; aber ich glaube, daß die Kallblutzucht durch ihr planloses Kreuzen mit allem möglichen Material sich selbst das Grab graben würde, und daß es vielleicht richtig wäre, wenn die Kaltblutzucht von seiten des Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
5103 (Rogalla v. Bieberstein.)
M Staates in die richtigen Bahnen geleitet und auf gewisse Kreise lokalisiert würde.
Solche Bestrebungen sind in der Provinz Ostpreußen mit Körordnungen usw.
im Fluß.
Zn erster Linie muß aber in unserer Provinz die Warmblutzucht, schon aus.
nationalen Gründen, gehegt und gepflegt werden.
übrigens möchte ich Herrn Gyßling darauf hinweisen, daß ich als Mitglied der Landespferdezuchtkommission diese Frage mit angeregt habe, und daß ein dahingehender Beschluß angenommen worden ist.
Konstatieren möchte ich noch einmal, daß diese Debatte von Herrn Noske hervorgerufen worden ist, und daß ich den Herrn Kriegsminister bedaure, daß wir ihn damit so lange aufgehalten haben.
Aber es war nun schließlich notwendig, Klarheit in diese Dinge zu bringen.
Jedenfalls haben wir die Anregung zu dieser Debatte nicht gegeben, sondern wenn nun höhere Remontepreise gezahlt werden sollten, Herr Noske, dann sind Sie das Karnickel gewesen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Köln).
vr.
Becker (Köln), Abgeordneter: Die Rede des Herr Abgeordneten Noske beweist so recht die Agrarfreundlichkeit der sozialdemokratischen Redner.
Er bemängelt die Preise für die Remonten und warnt den Herrn Minister, in Zukunft nur ja keine höheren Preise anzulegen.
Herr Noske bewegt sich da in zwei fundamentalen Irrtümern.
Weiß denn Herr Noske nicht, daß die Löhne für das Personal, daß die Futtermittelpreise, ebenso die Preise für die Pachtungen, die Bodenwerte in den letzten Jahrzehnten ganz bedeutend gestiegen sind
Höhere Löhne für das Arbeiterpersonal verlangt er wohl, und die wollen die Landwirte ja auch zahlen.
Aber («) woher sollen die Landwirte die Mittel nehmen, wenn sie keine höheren Preise erzielen
Dazu kommen noch die großen sozialen Lasten für die Krankenversicherung, die Unfallversicherung, und die Alters- und InvaliditätsVersicherung, die die Landwirtschaft zu zahlen hat.
Die Züchtungskosten für ein Pferd das muß jeder objektiv Denkende zugestehen sind ganz gewaltig gestiegen!
Der zweite Irrtum des Herrn Noske ist seine Meinung, daß nur verhältnismäßig wenige Personen ein Interesse an den höheren Preisen hätten.
Herr Noske bekundet damit, daß er gar nicht weiß, daß die Pferdezucht sowohl im Osten wie im Westen im großen ganzen gerade bet den mittleren und kleinen Bauern liegt, nicht bei den großen Landwirten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Remontezucht hat nicht nur ein wirtschaftliches Interesse für weite landwirtschaftliche Gebiete, sondern es ist auch von eminentem nationalen Interesse, daß wir den Bedarf an Pferden für unsere Armee im Inlands decken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind mit unserer Remontezucht gottlob auf der Höhe.
Das hat der Krieg von 1866 und der von 1870 gegenüber der österreichischen und französischen Kavallerie bewiesen, das hat sich namentlich auch im südwestafrikanischen Feldzuge gezeigt, wo gegenüber den australischen und argentinischen Pferden, die anfangs eingeführt wurden, unser ostpreußisches Pferd, das später eingeführt wurde, das Beste geleistet hat.
Dem ostpreußischen Pferde haben wir es zum Teil mit zu danken, daß der Aufstand durch unsere Trappen verhältnismäßig so rasch niedergeschlagen werden konnte.
Der Herr Abgeordnete Fegter hat ausgeführt, daß die Kaltblutzucht momentan eine Mode geworden sei.
O nein, aus anderen Ursachen gehen die Landwirte mehr und mehr dazu über.
Es sind zunächst wirtschaftliche« A Verhältnisse, die mit dem Boden zusammenhängen und mit der Ausdehnung des Zuckerrübenbaues.
Der schwere Boden und der Rübenbau verlangt ein schweres Pferd, ein leichtes Pferd ist dort nicht zu gebrauchen.
Sodann sind auch finanzielle Interessen maßgebend gewesen.
Das kaltblütige Pferd, namentlich das belgische, das jetzt am meisten gezüchtet wird, wächst viel schneller und ist schneller verwendbar.
Das edle Vollblut ist erst mit sechs bis sieben Jahren brauchbar, während das Kaltblutpferd schon mit zwei oder drei Jahren abgesetzt werden kann.
Deswegen wendet sich die Landwirtschaft mehr und mehr der Kaltblutzucht zu.
Meine Herren, ich will weiter auf diese interessanten Fragen nicht eingehen.
Ich möchte nur noch ganz kurz gegenüber den Herren Abgeordneten Gyßling und Fegter eine Bemerkung machen.
Gemäß der Statistik haben wir in den letzten Jahren noch jedes Jahr trotz unserer gewaltigen Pferdezucht über 100 000 fremde Pferde importiert, sei es im Norden, sei es im Oken, sei es im Westen, über 100 000 Pferde!
Wenn Sie der deutschen Landwirtschaft den Schutz nehmen, den wir ihr durch den letzten Zolltarif gewährt haben, dann werden Sie die deutsche Landwirtschaft ganz kolossal auf diesem Gebiete, nicht allein auf dem Gebiete der Körnerfrucht, sondern gerade auf dem Gebiete der Pferdezucht schädigen, und das ist eben wiederum ein Beweis für die Liebe und Freundschaft, die die Sozialdemokratie angeblich der Landwirtschaft gegenüber zeigt.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Debatte noch eine Weile weiter geht, dann werden uns r ) die Herren aus der Mitte des Hauses und von der Rechten erzählen, daß die Erhöhung der Pferdepreise dringend notwendig wäre, um die Lage der Proletarier im Lande zu heben.
Herr Becker hat schon davon gesprochen, daß die kleinen Leute im Westen ein lebhaftes Interesse daran haben, daß diese Preise steigen.
Meines Wissens ziehen die kleinen Leute was man kleine Leute nennt dort Karnickel und Ziegen, und die stehen gegenwärtig nicht zur Debatte.
(Heiterkeit.)
Herr Rogalla v. Bieberstein hat wiederholt behauptet, daß bei der Pferdezucht zugesetzt wird.
Meine Herren, ich wiederhole, das glaubt kein Mensch den preußischen Agrariern, so sehen die Herren nicht aus, (Heiterkeit) als ob sie im Begriff seien, aus lauter patriotischer Begeisterung und großem Opfersinn sich dem Bankerott entgegenzuarbeiten.
Auch der Schachzug ist Herrn Rogalla v. Bieberstein vorbei gelungen, den er vorzunehmen dachte, indem er sagte, ich sei eigentlich das Karnickel, das mit dazu beigetragen habe, daß die Heeresverwaltung höhere Preise zu zahlen hat.
Nein, ich habe nur der Katze die Schellen angehängt.
Der Antrag, höhere Preise zu zahlen, der in der Kommission eingebracht worden ist, wurde zwar im Plenum nicht wiederholt; aber er wurde in der Kommission erst zurückgezogen, nachdem dort der Herr Kriegsminister Erklärungen gegeben hat, die den Herren von der Rechten als befriedigend erschienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil die Gefahr droht, daß die Einwirkung der Herren in der Kommisston und auch sonstwo noch die Folge haben werde, daß eine Erhöhung der Preise vorgenommen wird, deswegen habe ich es für mein Recht und für meine 690 5104 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
(Noske.)
Pflicht gehalten, darauf hinzuweisen, daß so etwas im Werke ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Rogalla v. Bieberstein kann also den Spieß nicht herumdrehen und sagen, daß meine Rede den Anstoß dazu gegeben habe, daß höhere Preise gezahlt werden.
Wenn es durch meine Ausführungen mir nicht gelungen ist, zu verhindern, daß in Zukunft höhere Preise gezahlt werden, dann wird das Volk daraus erneut erkennen, mit welchem Eifer und mit welchem Geschick die besitzenden Klassen verstehen, immer wieder ihre parlamentarische Macht dazu zu gebrauchen, um neue Vorteile für sich herauszuschlagen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Krtegsministerium, Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmtnlsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gyßling hat eine Erklärung der Militärverwaltung verlangt, wie sie sich zur Frage der Gestaltung der Remontepreise stellt.
Die Militärverwaltung hat natürlich das lebhafteste, ja ein vitales Interesse daran, daß die Zucht des edlen Pferdes nicht zurückgeht, daß die Zucht von Vieh anderer Art und von Kaltblütern nicht einen Umfang annimmt, der den genügenden Bestand an Pferden für den Frieden und vornehmlich für den Krieg zu beeinträchtigen geeignet ist.
Was die Preisbildung betrifft, so habe ich bereits in der Kommission Gelegenheit genommen, auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Noske mitzuteilen, daß im Jahre 19t0 sich der Preis fast ganz innerhalb der Grenzen des (g) Etats gehalten hat, eine Überschreitung also kaum eingetreten sein wird.
Wie er sich später gestalten wird, wissen wir nicht.
Wir haben nicht den Wunsch, daß die Notwendigkeit einer Erhöhung des Preises eintritt.
Das wird aber die Militärverwaltung nicht abhalten, im Interesse der Landespferdezucht und der Deckung des Armeebedarfs für den Frieden und vor allen Dingen für den Kriegsfall stets genau zu prüfen, ob und wann eine dringende Notwendigkeit vorliegt, den Forderungen nach Preiserhöhung zu entsprechen.
Kurz möchte ich nun noch erwähnen, daß nach unserer Kenntnis der Verhältnisse es tatsächlich zutrifft, daß bei weitem die Mehrzahl derjenigen Pferde, die in den großen Remonteprovtnzen auf den Markt kommen, von kleinen Züchtern vorgestellt werden und nicht von großen.
(Hört!
hört!
rechts und Beifall.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Kegter, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Becker hat gemeint, ich hätte behauptet, die Kaltblutzucht an sich sei eine Modesache.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe gesagt, die Ausbreitung der Kaltblutzucht auf die Provinzen, wo bisher nur Warmblulzucht zuhause war, sei als eine gewisse Modekrankheit zu betrachten.
Ich möchte dem hinzufügen, daß ich allerdings der Meinung bin, daß es nicht wünschenswert ist, auch nicht im Interesse der gesamten Landespferdezucht, daß in denjenigen Provinzen, wo bisher ausschließlich Warmblutzucht betrieben wurde, nun auch die Kaltblutzucht von Staats oder Reichs wegen gefördert wird.
Meine Herren, es ist hier nicht die Zeit und auch nicht der Ort, auf diese interessante Frage der Pferdezucht näher einzugehen.
(Abgeordneter Hue: Ja doch, warum nicht )
Meine Herren, Sie von der rechten Seite werden mir (m recht geben, daß es Bedenken hat, wenn man in solche Gegenden, wo ausschließlich eine seit Jahrzehnten, vielleicht seit Jahrhunderten konstant gewordene Warmblutrasse ist, nunmehr kaltblütige Schläge hineinbringt, und dadurch die ganze Zucht in Gefahr gebracht wird, zu degenerieren; denn auch durch Polizeiverordnungen, durch Anlegung von Hengststationen usw.
von Staats wegen läßt es sich nicht vermeiden, daß in solchen Gegenden eine Art Bastardzucht entsteht, die der Gesamtheit schließlich zum Schaden gereicht, weil dann dort nicht mehr eine bestimmte Rasse, eine bestimmte Sorte von Pferden in genügendem Maße und in genügender Reinheit der Zucht zu finden ist.
Insofern habe ich behauptet, daß diese Ausbreitung der Kaltblutzucht in Gegenden, wo bisher die Warmblutzucht mit Ecfolg und Nutzen betrieben wird, eine gewisse Modekrankhett ist.
Dem Herrn Kollegen Rogalla v. Bieberstein gebe ich gerne zu, daß die Herren in Ostpreußen schon jetzt mit Erfolg gearbeitet haben, ihre Pferde etwas schwerer zu gestalten; aber was ich von den ostpreußischen Pferden zu Gesicht bekommen habe es waren diejenigen, die von der Remontekommtssion als ungeeignet zurückgewiesen waren —, war allerdings ei »Material, mit dem in der Landwirtschaft wenigstens auf schwerem Boden nichts anzufangen ist, und ich möchte den Herren dringend ans Herz legen, in der Richtung weiter zu züchten, daß das Pferdematerial immer noch schwerer wird, und darauf zu verzichten, kaltblütige Schläge einzuführen, aber vielleicht durch Kreuzung mit Friesen, Oldenburgern ihrer Zucht, die ja edel genug ist, etwas mehr Knochen zuzuführen.
Meine Herren, es ist gesagt worden, insbesondere auch von Herrn Becker, daß die Einfuhr so zahlreicher Pferde bedauerlicherweise heute noch notwendig sei, und daß deshalb der Pferdezucht der nötige Schutz zuteil werden müsse.
Ich bin vollständig mit Herrn Becker darin ein- (v) verstanden, daß es wünschenswert ist, daß wir unseren Pferdebedarf im Inland decken.
Aber dazu gibt es nach meiner Auffassung ein viel besseres Mittel als künstliche Grenzsperren usw.
nämlich man soll die Möglichkeit im Inland schaffen, daß mehr Pferde gezüchtet werden, und diese Möglichkeit schafft man, wenn man dafür sorgt, daß der Großbetrieb eingeschränkt und die Mittel- und Kleinbetriebe ausgedehnt werden.
Meine Herren, verzeihen Sie auch diesen Seitensprung noch, ich werde die Nachsicht des Herrn Präsidenten jetzt vielleicht in Anspruch nehmen müssen, ich hoffe aber, daß ich dort auch etwas Nachsicht finde.
Hat doch Herr Kollege Gamp vorhin schon die Zollfrage angeschnitten, die uns eigentlich hätte veranlassen müssen, sie auch unsererseits ausgiebig zu erörtern.
Der Herr Kollege Becker hat gewünscht, daß die Einfuhr der Pferde zurückgeht, daß der Bedarf möglichst im Inland gedeckt wird.
Dazu sind nach meiner Auffassung Grenzsperren, Zölle usw.
nicht geeignet, sondern die Möglichkeit, im Inland eine ausgiebige Zahl guter, brauchbarer Pferde zu züchten, werden Sie schaffen, wenn Sie darauf htnarbetten, den Großbetrieb zurückzudrängen zu Gunsten des kleinen und mittleren Betriebs.
Beweis für die Richtigkeit meiner Anschauungen mag sein, daß auf einer Anzahl von Großgütern in der Nähe von Stettin in Pommern, nachdem man diese Großbetriebe in kleinere und mittlere Betriebe zerlegt hat, innerhalb fünf Jahren dort der Pferdebestand sich verdreifachte.
Schaffen Sie zunächst einmal Gelegenheit, Pferde im Inland zu züchten in genügender Zahl, dann wird die große Einfuhr von selber aufhören; diese Gelegenheit schaffen Sie, wenn Sie die großen Güter zerlegen in kleinere und mittlere Betriebe, und dazu wird vor allem Dingen auch nötig sein eine Aufhebung der Ftdetkommtßgesetze.
(Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
5105 (4) Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, das hat mit der Remontezucht doch absolut nichts zu tun.
Fegter, Abgeordneter: Ich werde mich auf zwei Sätze beschränken.
Ich will nur durch die Zahlen, die ich nennen werde, nachweisen, daß durch die verkehrten Maßnahmen in bezug auf die Zoll- und Wirtschaftspolitik die Zahl der Fideikommisse in Preußen sich so unheimlich vermehrt hat, daß selbst das Statistische Landesamt in seinen neuesten Veröffentlichungen Bedenken geäußert hat, daß, wenn die Ausbreitung und Ausdehnung der Fideikommisse in dem Maße fortginge, schon I960 der zehnte Teil von ganz Preußen fideikommiffarisch festgelegt wäre.
Ich meine, wir sollen darauf hinarbeiten, daß das nicht geschieht, daß der kleine und mittlere Besitz mehr und mehr Verbreitung findet.
Dann werden wir, was von den Herren der Rechten mit Recht beklagt wird, der Notwendigkeit der Einführung brauchbarer Remontepferde und für die Landwirtschaft brauchbarer Pferde überhoben sein, dann werden wir sie im Inland züchten können.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: So sehr ich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fegter, die er vorher zum Ausdruck gebracht hat, übereinstimme, ein so entschiedener Gegner bin ich seiner Ausführungen, die er über die Fideikommisse gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Noske hat seine letzten gänzlich unzutreffenden Ausführungen geschloffen ius.
si mit einem Appell an das Volk, das Volk würde erkennen usw.
Ich glaube, das Volk wird lediglich erkennen, daß Herr Noske von diesen ganzen Sachen keine Ahnung hat.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der W Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Nachdem die Debatte sich so weit ausgesponnen hat und die Frage der Kalt- und Warmblutzucht von allen Setten des Hauses erörtert ist, möchte ich zu dem eigentlichen Thema, des Ankaufs der Remonten, meine Meinung hier noch kurz aussprecheu.
(Zuruf links: Aber kaltblütig!)
Ganz kaltblütig!
(Heiterkeit.)
Ich bin dafür, daß mau die Warmblutzucht möglichst da unterstützt und beläßt, wo sie bisher bodenständig ist, wo die Landbevölkerung sich daran gewöhnt hat, solche Zucht mit Verständnis zu treiben, und man soll es möglichst vermeiden, in Gegenden, wo die Warmblutzucht von jeher ihren Sitz hat und das nötige Verständnis auch beim Wartepersonal, bei den kleinen und mittleren Besitzern vorhanden ist, die Kaltblutzucht einführen zu wollen, bloß weil für schweren Boden schwere Arbeitspferde am Platze sind.
Ich möchte deshalb, wie von der Linken, von Herrn Gyßltng angeregt ist, dafür plädieren, daß man die Preise für die Remonten so hoch hält, daß diejenigen, die Remonten produzieren, auch ihre Unkosten dabei decken.
(Sehr richtig!)
Das ist mit Recht von allen Seiten der bürgerlichen Parteien betont worden.
Bisher war die Pferdezucht kein rentables Geschäft, und es gehört viel Passion und Liebe zum Pferde dazu, um die Pferdezucht fortzubetreiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob der große oder kleine Besitzer das Übergewicht hat, d. h. bei Remonteankäufen das bessere Geschäft macht, das ist eine Frage, die schwer zu entscheiden ist; wir haben Gegenden, in denen tatsächlich die kleinen Besitzer zu viel Pferde züchten, für ihre wirtschaftlichen Verhältnisse zu viel Pferde produzieren.
Ich kenne zahlreiche Bauern, die eine gute Fohlenstute haben; sie hegen und pflegen sie (0) und erhalten jedes Jahr ein Füllen; sie sind aber nicht imstande, drei bis vier Fohle »nebeneinander bis zur Reife aufzuziehen.
Da ist es für beide Teile vorteilhaft, wenn die großen Besitzer von den kleinen, welche ihre Fohlen auf den Fohlenmarkt bringen, aufkaufen und auf ihren größeren Weideflächen großziehen, um sie nachher als leistungsfähige Remonten vorstellen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob der größere Besitzer einen besonderen Vorteil davon hat und den Rahm abschöpft, indem der kleinere Bauer von ihm für die Fohlen nicht genug bezahlt bekommt, das ist eine Frage, die man wirklich nicht wie der Herr Abgeordnete Noske mit ein paar allgemeinen Worten abtun kann: „die Großgrundbesitzer haben den Nutzen davon, die Bauern den Schaden ''.
Unsere Bauern sind nicht mehr so töricht, und ich habe gefunden, daß die Preise für Saugfohlen recht hoch sind und wahrscheinlich recht hoch bleiben, jedenfalls im Vergleich zu dem, was aus dem Pferd einmal werden kann.
(Sehr richtig!)
Wie oft rechnet der Käufer: aus dem Füllen wird einmal etwas Besonderes werden; wenn es aber zwei bis drei Jahre alt ist, dann zeigen sich die Fehler, dann ist das ganze Geschäft ein Mißerfolg gewesen.
Die relativ hohen Preise für Saugfohlen und für Ein- und Anderthalbjährige kommen dann dem kleinen Besitzer zu gute, und der große trägt eventuell das Risiko.
Deshalb sollte man ohne dabei agrarische Sonderiutereffen vertreten zu wollen doch darauf drücken, daß im Interesse unserer Armee und der nationalen Frage, von der der Herr Abgeordnete Dr. Becker gesprochen hat: daß wir unsere Armee mit eigenen Pferden beritten machen —, dafür gesorgt werde, daß die Produktionskosten der Remonten einigermaßen gedeckt werden.
Das wird den kleinen und auch den (v) großen Grundbesitzern und Pferdezüchtern zu gute kommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ohne die Debatte noch weiter vertiefen zu wollen, möchte ich mir erlauben, Ihnen die Zusicherung zu geben, daß bet den Ankäufen der Remonten auch die Interessen der Retchsfinanzen sorgfältig werden wahrgenommen werden.
Es ist das recht nötig; denn es handelt sich um sehr bedeutende Ausgaben.
Wir haben noch in den neunziger Jahren etwa 6 Millionen Mark für den Ankauf von Remonten ausgegeben; jetzt ist diese Ausgabe auf über 11 Millionen Mark gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Posten hat also für die Gesamtgeftaltung unseres Etats eine nicht geringe Bedeutung, und wir haben die größte Veranlassung, dieser Gestaltung die ernsteste Aufmerksamkeit zu widmen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da keine weiteren Wortmeldungen vorliegen.
TU.
5 ist bewilligt.
Ebenso Tit.
6.
Das entsprechende Kapitel für Sachsen und Württemberg ist bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, TU.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
34, Reise-, Umzugs-, Vorspann- und Transportkosten.
5106 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
(Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn).)
() Zu Ttt.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Zu Kap.
34, das von den Reise- und Fuhrkosten handelt, möchte ich einige Worte sagen.
Der Bundesrat hat dem langjährigen Drängen des Reichstags auf Herabmtnderung der Reisekosten endlich insoweit Rechnung getragen, als er die Reisekostcnordnung der Beamten einer Revision unterzogen und dabei die Höhe der Fuhrkostensätze von der Benutzung einer bestimmten Wagenklaffe abhängig gemacht, auch die Tagegelder für eintägige Dienstreisen der obersten Beamtenklasse um einige Mark gekürzt hat.
Das Kriegsministerium hat sich diesem Vorgehen für die Personen des Soldatenstandes angeschlossen.
Es wäre allerdings wünschenswert gewesen, daß bei Fahrgeldern lediglich die baren Auslagen erstattet würden.
Die Fahrgelder für mehrtägige Reisen mögen im allgemeinen auskömmlich, aber auch nicht übermäßig hoch bemessen sein.
Von den Tagegeldern für eintägige Reisen läßt sich das nicht sagen.
Die Zuständigkeit dieser Sätze sollte im übrigen nicht allein von der Reisedauer, sondern auch davon abhängen, ob außerhalb des Wohnortes übernachtet werden muß oder nicht.
Die verschiedenen Sätze für mehr- und eintägige Reisen haben doch ihre Entstehung der Erwägung zu verdanken, daß bet den eintägigen Reisen die Aufwendungen für Quartier fortfallen.
Für den Tag des Wiedereintreffens im Standorte ist aber diese Voraussetzung nicht gegeben.
Daraus folgt, daß für den letzten Reisetag grundsätzlich das niedrige Tagegeld gezahlt werden müßte.
Diese Abfindungsart würde sicher Ersparnisse im Gefolge haben, durchaus der Billigkeit entsprechen und den Aufwendungen des Reisenden treffender Rechnung tragen als die jetzige Gepflogenheit, auch für den letzten Reisetag das volle Tagegeld zu zahlen.
Unter der Herrschaft dieser Bestimmung ist das Un glaubliche möglich, daß für eine Minute ein ganzes Tagegeld zuständig wird.
Weniger glücklich scheint mir die Neuregelung der Fuhrkostensätze zu sein.
Gegen das Prinzip, die Höhe der Vergütung von der benutzten Wagenklasse abhängig zu machen, ist ja nichts einzuwenden.
Aber die Zuweisungen der verschiedenen Beamtengruppen auf die einzelnen Wagenklaffen ist, besonders im Vergleich zu den Offizieren, mindestens unsozial zu nennen.
Auch hier wäre es doch sehr wohl möglich, eine Änderung herbeizuführen, und zwar in der Form, daß man allenfalls den Generalen und den Beamten der I. und II.
Rangklaffe die Benutzung der I. Wagenklasse einräumt, alle übrigen Offiziere und die Beamten der III.
und IV.
Rangklaffe aber auf die II.
Wagenklasse verweist.
Dadurch würde viel Geld erspart werden können.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ebenso Tit.
2 und Sachsen und Württemberg.
Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers und der maßgebenden militärischen Kreise darauf lenken, daß namentlich in der Kaufmannschaft die Ansicht vertreten ist, daß die Prüfungsordnung fürdieEtnjährigfreiwilligen Wieste der Wehrordnung als Anlage beigefügt ist, nicht mehr den modernen Anforderungen entspricht.
Diese Ansicht wird namentlich auch von seiten der kaufmännischen Unterrichtsaustallen vertreten.
(Zuruf: Das gehört nicht zu diesem Titel!
Glocke des Präsidenten.)
Herr Präsident, ich bin davon ausgegangen, daß die (v) Frage, welche Anforderungen an die Prüfungsordnung für die Zulassung zum Einjährigfreiwilligendienst zu stellen sind, von der Obermilttärprüfungskommission zu begutachten sind.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das gehört sachlich nicht hierher.
Cuno, Abgeordneter: Dann muß ich mich bescheiden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen.
Tit.
3 ist bewilligt.
Dann rufe1ich1auf1Tit.
14, 1 —15, 6, 7, 1— 8, 9, 1— 10, 11, —112, 1 —113, 1 —114, 1 —115, 1— 16, 1 —117, —118, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1— 23, 1 —124, —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1— 30, 31, 32, 33, 34, 35.
Bewilligt.
Tit.
36.
Dazu liegt vor die Resolution vr.
Müller (Meiningen), vr.
Wiemer auf Nr.
770.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu diesem Titel unseren Antrag auf Nr.
770 gestellt bezüglich der Beförderung der Turnsache.
Ich hätte keine Veranlassung, nachdem wir in der Generaldiskussion bereits darüber debattier!
haben, hierzu noch eine besondere Begründung zu geben, wenn nicht der Herr Kriegsminister durch seine Ausführungen mir Veranlassung gegeben hätte, mit einigen Worten noch diese Begründung an dieser Stelle nachzutragen.
Ich habe bereits bei der Generaldiskussion mit Freude konstatiert, daß man nunmehr in weiten Kreisen, auch in den Kreisen des deutschen Offizierkorps, den Bestrebungen bezüglich der körperlichen Erziehung und vor allen Dingen des Turnens in und außerhalb der (v) Armee ein weit größeres Interesse entgegenbringt, als dies früher der Fall war.
Es handelt sich tatsächlich um eine der wichtigsten Fragen unserer ganzen Jugenderziehung.
Es gilt, die gefährliche Lücke der Erziehung zwischen dem vierzehnten und zwanzigsten Lebensjahre auszufüllen; es gilt, die Wehrkraft des deutschen Volkes durch positive Maßnahmen zu stärken.
Die Einführung des obligatorischen Fortbildungsunterrichts mit obligatorischem Turnunterricht muß unser Ideal auf diesem Gebiete sein.
Preußen hat durch die Einführung der dritten Turnstunde in dieser Beziehung unzweifelhaft eine wichtige und große Etappe zurückgelegt.
Unser großes Ziel muß sein, die körperliche Erziehung der deutschen Jugend wieder zu einer lieben deutschen Volkssttte zu machen, und zwar ohne alle politischen und konfessionellen Tendenzen.
Von rein sachlichen Gesichtspunkten aus muß diese Bewegung getragen sein!
In einem kürzlich veröffentlichten Briefe an den Vorsitzenden des Zentralausschusses für Volks- und Jugendspiele in Deutschland hat der preußische Herr Kriegsminister sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß leider zurzeit nur ein kleiner Bruchteil des Ersatzes der Rekruten den Turnvereinen ausübend angehöre, die, wie er bemerkte, die besten Stützen für die Vorbereitungsarbeit für die Armee seien.
Was hier der Herr Kriegsminister ausgesprochen hat, ist unzweifelhaft richtig.
Wenn die Herren in der Militärverwaltung aber wirklich die deutschen Turnvereine als die beste Stütze der Armee ansehen, dann können sie nach unserer Überzeugung nur diesen Antrag begrüßen und dürfen keine Opposition gegen denselben machen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist unrichtig, wie der Herr Kriegsminister meinte, daß wir die Turner allein bevorzugen wollen.
Nein, wir find Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
5107, (Dr. Müller Meiningens) (»vollkommen damit einverstanden, daß im Geiste des 8 89 der Wehrordnung auch alle geistig höheren Elemente ihrer geistigen Stellung entsprechend in der Armee behandelt und bevorzugt werden.
Meine Herren, mein Freund Kopsch hat bereits darauf verwiesen, daß das, was wir in diesem Antrage verlangen, vollkommen in der Richtung des § 89 Ziffer 6 der Wehrordnung gelegen ist und nach dieser Bestimmung bereits durchgeführt werden könnte.
Nun hat der Herr Kriegsminister mit einem kleinen Anflug von Spott gesagt: auch die Schwimmvereine haben sich an uns gewendet, und ebenso wie die Turnvereine könnten ja auch die deutschen Schwimmvereine eine derartige Bevorzugung geltend machen.
Ich glaube, daß man die beiden Organisationen nicht vollständig gleich behandeln kann, so hoch ich den Schwimmsport schätze.
Aber es kann keinem Zweifel unterliegen, daß jeder hervorragende Turner auch ein Schwimmer sein wird.
Beim Schwimmen handelt es sich nur um einen kleinen „Teilsport '', wenn ich mich so ausdrücken möchte, während das echte deutsche Schulturnen als universelle Körperbildung überhaupt nicht zu ersetzen ist.
Ein hervorragender Turner, dessen Muskulatur nach jeder Richtung hin nach den Lehren des deutschen Turnwesens ausgebildet ist, wird nach meiner Überzeugung auf jedem Gebiet des Sports und der körperlichen Erziehung Hervorragendes leisten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, nicht bloß das, sondern der hervorragende Turner ist auch meines Erachtens fast immer intelligent.
Was jetzt die moderne Turnkunst verlangt, was beim echten deutschen Turnen notwendig ist, das ist nicht bloß Kaltblütigkeit und Mut, sondern auch eine hohe Intelligenz.
Ich glaube nicht zu übertreiben, wenn ich sage: Sie haben die Cröme, Sie haben über (s) Haupt das beste Material für die Armee in der deutschen Turnerschaft; moralische, körperliche und geistige Schulung, vor allem aber eine Schulung des Willens, wie sie überhaupt nicht besser gedacht werden kann.
(Zustimmung links.)
Die Logik der Ausführungen des Herrn Kriegsministers würde dahin führen, daß die besten Elemente in der Armee am allerschlechtcsten behandelt würden, d. h. daß sie am längsten in der Armee bleiben müßten; denn der Herr Kriegsminister hat ausgeführt: wir können diese guten Turner in der Armee nicht entbehren, sondern müssen sie möglichst lange bei der Armee lassen.
Wir haben nichts dagegen, daß diese guten Turner möglichst lange bei der Armee bleiben; wir wollen nur, daß sie auch in den entsprechenden Stellen untergebracht werden, damit sie gern bei der Armee bleiben, daß sie in solche Stellungen bei der Armee kommen, in denen sie tatsächlich als Erzieher für die Armee verwendet werden können.
Das will auch unser Antrag auf Nr.
770.
Alles drängt zur körperlichen Jugenderziehung.
Sie ist nach meiner Überzeugung das aktuellste Gebot; ihre Mittel sind das deutsche Turnen, die Jugendspiele, der Sport, das Wandern, das Bergsteigen!
Wir können aber unser Ziel nur erreichen, wenn wir auch vom Staate eine gewisse Unterstützung genießen.
Wir wollen beileibe nicht, was leider bei den jetzigen Bestrebungen bezüglich der Jugendpflege in Preußen schon wieder etwas zu stark hervortritt, eine Bureaukratisierung der Turnbewegung, durchaus nicht!
Wir wollen nicht, daß der Landrat auch diese wunderschöne Bewegung in unserem deutschen Volk und in Preußen in die Hände bekommt.
Unsere Resolution soll nur einen Impuls im Sinne einer Urtcrstützung der Bewegung auch durch die Militärverwaltung geben, die uns gerade hier ungemein wertvoll sein muß.
Wir geben in unserer Resolution auch keine engen Anweisungen, sondern regen nur an, daß die Regierung ihrerseits er- (0) wäge, wie am besten das deutsche Turnen auch durch Maßnahmen der Militärverwaltung unterstützt werden kann.
Das kann am allerbesten geschehen, indem sich die Militärverwaltung mit den großen Organisationen, vor allem mit der deutschen Turnerschaft in Verbindung setzt.
Meine Herren, wir bitten Sie dringend, diese Resolution nicht wieder wie im vorigen Jahre abzulehnen.
Lassen Sie nicht den Anschein nach außen dringen was im vorigen Jahre die deutsche Turnerschaft mit Recht konstatieren konnte —, daß der Deutsche Reichstag leider wenig Interesse an der körperlichen Zukunft unserer Jugend habe.
Wir bitten Sie dringend, unsere Resolution als einen wertvollen Impuls in dieser Richtung anzunehmen; wir bitten ebenso den Herrn Kriegsminister und die Kriegsverwaltung, sie möge keine Opposition gegen diese ganz weit gestellte Resolution erheben, sondern die Bestrebungen, die zu ihrem eigenen besten und zum besten der Armee sind, ihrerseits tatkräftig unterstützen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, als ich vor vier Jahren zu diesem Titel „Militärturnanstalt ''das Wort nahm, glaubte ich darauf hinweisen zu müssen, daß die Fühlung zwischen dem militärischen Turnen und der größten Organisation der bürgerlichen Turnerei, der deutschen Turnerschaft, nach meiner Auffassung verloren gegangen sei, und sprach das Bedauern darüber aus, daß das Kriegsministertum es nicht verstanden hätte, die im bürgerlichen Leben wirkenden Kräfte in Übereinstimmung zu halten mit den Zielen deS militärischen Turnens.
Es scheint, daß eine Zeitlang bet der Militärturnanstalt eine ausgeprägte Vorliebe für das System des schwedischen Turnens geherrscht hat, die eine Verständigung (v) mit der deutschen Turnerschaft, dem deutschen Schul- und Vereinsturnen unmöglich gemacht hat.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß hierin ein vollständiger Wechsel eingetreten ist.
Mein Kollege vr.
Müller (Meiningen) hat bereits auf die neuen Turnvorschriften für die Infanterie hingewiesen.
Ich möchte als besonderen Vorzug betonen, daß diese Vorschriften von dem Geist getragen sind, die militärischen Interessen in Einklang zu bringen mit dem im bürgerlichen Leben, in der Schule, im Vereinswesen der bürgerlichen Kreise frisch pulsierenden Leben.
Das ist ja vom Standpunkt unserer Partei aus eigentlich etwas Selbstverständliches.
Aber gegenüber den bisherigen Gepflogenheiten müssen wir es als einen großen Fortschritt anerkennen, daß die Erkenntnis zum Durchbruch gekommen ist, daß das Interesse der Militärverwaltung, eine körperlich gut durchgebildete Jugend für den Heeresdienst zu erhalten, geradezu dazu drängt, mit diesen auf gleiche Ziele gerichteten Bestrebungen des bürgerlichen Lebens Fühlung zu suchen.
Meine Herren, welch gewaltiger Fortschritt ist es gegenüber den bisherigen Anschauungen der militärischen Kreise, wenn in der Turnvorschrift empfohlen wird, daß die Unteroffiziere und Vorturner in den bürgerlichen Vereinen mitturnen sollen, daß es ihnen gestattet sein soll, den bürgerlichen Vereinen beizutreten.
Es wäre nur zu wünschen, daß ausgiebiger Gebrauch davon gemacht würde.
Ich persönlich war freudig überrascht, als ich zueist bei Gelegenheit des Spielfestes aus Anlaß des Kongresses für Volks- und Jugendsptele in Barmen, mit dem der Name des Herrn Abgeordneten v. Schenckendorff verknüpft ist, Mannschaften verschiedener Regimenter zum Wettkampf mit bürgerlichen Turn- und Sportvereinen antreten sah.
Einst galt ja die strammsttzende Uniform als 5108 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
(Curro.)
M wesentlich fünden militärischen Geist, und hier war bei diesen Soldaten von der ganzen militärischen Kleidung nur noch die Mütze geblieben, die auch in der Hitze des Gefechts in die Tasche gesteckt wurde, und die preußische Disziplin hat nicht darunter gelitten.
Erfreulich ist es, zu hören, daß bei der bevorstehenden Hundertjahrfeier des Jahnturnplatzes in der Hasenheide die Berliner Garnison sich an den allgemeinen Wettübungen und Wettkämpfen beteiligen wird.
Das liegt wohl ganz in dem Geiste des Turnvaters Jahn und ist eine würdige Erinnerung an jene Zeit der Erhebung aus der tiefen Schmach, da Jahn die bürgerlichen Tugenden zu wecken, die Jugend zu körperlicher und sittlicher Kraft zu erziehen suchte und gleichzeitig in Scharnhorst das Volksheer den großen Organisator fand Meine Herren, es ist ja wohl naturgemäß, daß von einer Wirkung der nach diesen Gesichtspunkten ausgearbeiteten neuen Turnvorschriften in allen Teilen des Vaterlandes noch nicht wohl zu sprechen sein wird.
Es fehlt natürlich auch im Militär vielfach an geeigneten Lehrkräften, beispielsweise bezüglich des in der Turnvorschrift empfohlenen Betriebs der Spiele zur Erholung nach der harten Arbeit des Dienstes, zur Erhöhung der Geschmeidigkeit und Gewandtheit, als Mittel zur Hebung des persönlichen Mutes und der schnellen Entschlußfähigkeit.
Exzellenz Gras Haeseler hat bereits in früheren Jahren derartige Versuche in der Garnison in Metz gemacht, die aber aus Mangel an geeigneter Leitung scheitern mußten.
Jetzt steht wohl überall ein gewisser Stamm von Mannschaften zur Verfügung, die schon das Spiel getrieben haben.
Sehr wichtig ist die Aufgabe der Mtlitärturnanstalt, das geeignete Offiztersmaterial für die Leitung dieses Übungszweiges heranzubilden.
Es steht ja wohl nicht überall in den Regimentern, wie z.
B. in Brandenburg, ein Oberstabsarzt zur Verfügung, der, selbst ein ausgezeichneter Spieler, die Übungen der Mannschaft (v) persönlich leiten könnte.
Es wäre wünschenswert, wenn solche Beispiele, wie man praktisch die Ausbildung der Mannschaften leiten kann, vom Kriegsministerium als Muster empfohlen würden.
Ich habe mit Bedauern gesehen, daß das Fußballspiel etwas einseitig als Spiel bevorzugt wird und das treffliche deutsche Spiel ihm gegenüber zu kurz kommt.
Meine Herren, aus der Art und Weise, wie gerade hier in Berlin die militärischen Kreise mit den bürgerlichen Kreisen in enge Fühlung getreten sind, haben beide Teile den besten Erfolg gehabt.
Ich habe den Eindruck, daß die Vertreter des deutschen Turnens oft überrascht gewesen sind von der Sach- und Fachkenntnis, auf die sie bei den militärischen Vertretern des Kriegsministeriums wie des Gardekorps gestoßen sind.
Es kann nur freudig begrüßt werden, wenn an Stelle der Exklusivität, die man dem Militär zum Vorwurf gemacht hat, eine Fühlung mit den bürgerlichen Kreisen getreten ist.
Die militärischen Kreise haben den Erfolg, daß ihre sachverständigen Ratschläge gern entgegengenommen und beachtet werden, wenn die Vertreter des Krtegsministeriums immer erneut darauf hingewiesen haben, welche Übungen für das Militär besonders wünschenswert sind, wie die Anforderungen des modernen Gefechts besondere Schulung des ganzen Mannes im Laufen, Springen und Fechten notwendig erscheinen lassen.
Die deutsche Turnerschaft will ja nichts weiter, als die ihr zuströmende Jugend tüchtig zu machen für das praktische Leben, einen körperlich kräftigen, geistig gesunden Nachwuchs zu erzielen, der den verschärften Anforderungen des täglichen Lebens gewachsen ist; daß sie dabei auch auf die Anforderungen Rücksicht nimmt, die die Wehrhaftigkeit zur Verteidigung des Vaterlandes stellt, ist natürlich.
Von diesem Gesichtspunkt aus hat mein Freund vr.
Müller (Meiningen) den von uns gestellten Antrag vertreten.
Der Herr Kriegsminister hat sich in einer früheren Sitzung schonablehnend dagegen verhalten mit loi der Begründung, daß eine Verkürzung der Dienstzeit nicht tunlich sei.
Nun, unser Antrag ist darauf gerichtet, anzudeuten, in welcher Richtung nach unserer Ansicht sich in Zukunft die Entwicklung gestalten muß.
Gegenüber unseren Anträgen auf Abkürzung der dreijährigen Dienstzeit sind einst dieselben Einwendungen erhoben worden.
Es wird sich auch über diesen Antrag später, wieder reden lassen.
Wenn wir zurzeit auch seitens des Kriegsmtnistertums mit einer Ablehnung werden rechnen müssen, so wird die deutsche Turnerschaft sich in dem Bewußtsein trösten, daß der Kriegsminister ganz besonders hervorgehoben hat, daß die turnerisch tüchtigen Mannschaften berufen sind, im Heer als Vorgesetzte zu wirken, und daß sie deswegen nicht nach kürzerer Dienstzeit aus dem Heere entlassen werden können.
Auch diese Anerkennung des Herrn Kriegsministers wird schon wohltuend empfunden werden.
Es ist ja ganz zweifellos, daß an sich schon der gut ausgebildete Mann einen Vorzug vor dem ungelenken und steifen Mann haben muß.
Wenn also die militärischen Kreise betonen, die besonderen Forderungen des Kriegsdienstes schon bei der Schulung der Jugend zu berücksichtigen, so würde die deutsche Turnerschaft, von der ich zunächst als ein ihr persönlich Nahestehender gesprochen habe, gegen das Interesse der Jugend handeln, wenn sie diese Ratschläge nicht befolgen würde.
Ich will, um nicht einseitig als Turner zu erscheinen, ausdrücklich darauf hinweisen, daß die Entwicklung der letzten Jahre dazu geführt hat, den anfänglichen Gegensatz zwischen Turnen und Sport zu überbrücken, soweit beide Teile sich zusammengefunden haben in den Bemühungen, die Jugend zur Wehrhaftigkeit zu erziehen.
Wenn auch die Entwicklung in früheren Jahrzehnten das deutsche Turnen in die Hallen drängte, weil bei der längeren Arbeitszeit nur die Abendstunden den jungen Leuten zur Verfügung standen, die wohltätige Sonntagsruhe in den Geschäften (v) nicht herrschte, so hat die deutsche Turnerschaft sich von dem alten Schema mehr und mehr freigemacht, und man hat auf der anderen Seite einsehen gelernt, daß man den anfänglichen Einseitigkeiten des Sports entgegenarbeiten, seine Auswüchse eindämmen müsse.
Überschätzung des Sieges in seiner Bedeutung für den Einzelnen, Einseitigkeit in der Ausbildung in der einen oder anderen übungsart, die in ihren Übertreibungen bis zur Karrikatur gingen, das sind die Fehler, die dem Sport früher vorgeworfen wurden, ganz abgesehen von den grundsätzlichen Schädigungen, die übertriebener einseitiger Sport vielfach bringt.
Wir haben es beim Radfahren gesehen, wo Herzfehler in großem Umfang militäruntauglich machten.
Ich glaube, daß beide Kreise, Turnen und Sport, sich mehr und mehr verständigt haben in den Gedanken, daß es nicht auf das Protzen mit Höchstleistungen Einzelner ankommt, nichts darauf, daß einige als Wettkämpfer, als berufsmäßige Kämpfer in der Wettbahn vor dem großen Publikum sich produzieren, vor Zehntausenden von müßigen Zuschauern, sondernd daß es darauf ankommt, Massenleistungen zu erzielen, eine Wirkung auszuüben auf die körperliche Entwicklung der breiten Massen.
Turnen und Sport haben die gemeinsame Aufgabe, die Masse der Jugend allseitig körperlich auszubilden und dauiit dem Heere gesunden und kräftigen Nachwuchs zu liefern, den Alteren aber Gesundheit und körperliche und geistige Frische zu erhalten.
Ich kann nur wünschen, daß die Neuordnung der Turnvorschriften in dem Geiste durchgeführt wird, der die Verfasser im Kriegsministerium beherrscht hat.
Es würde das manches Vorurteil, das in bürgerlichen Kreisen mitunter gegen militärische Maßnahmen besteht, abmildern.
Das ist es gerade, weswegen wir immer die Exklusivität des Militärs gegenüber den bürgerlichen Kreisen bekämpfen, Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
5109 (Cuno.)
weil wir sehen, wieviel von dem deutschen Idealismus unsere Militärverwaltung in ihrer Abgeschlossenheit gegen das bürgerliche Leben nutzlos verpuffen läßt.
Ich bin überzeugt, daß nichts mehr geeignet ist, den antimilitaristischen Bestrebungen, wie sie in manchen sozialdemokratischen Kreisen hervortreten, entgegenzuwirken und sie im Zaum zu halten, als wenn diese Schranke, die immer noch angeblich im Interesse der Disziplin zwischen dem Militär und dem Zivil künstlich hochgehalten wird, nicht bloß auf dem Gebiete der körperlichen Ausbildung, sondern auch in anderen Punkten, wo das militärische und bürgerliche Leben sich berühren, niedriger gehängt und allmählich beseitigt wird.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Militärturnanstalt ihrer großen Aufgabe gerecht werden wird, die zu ihr kommandierten Offiziere in dem Geiste, in dem diese Vorschriften erlassen find, auszubilden, und ich freue mich, wie gesagt, darüber, daß der deutsche Geist im Gegensatz zur Hinneigung zum schwedischen Turnen, die eine Zeitlang herrschend war, wieder zum Durchbruch gekommen ist, weil nur so eine Fühlungnahme mit dem Schulturnen und dem bürgerlichen Turnen möglich ist.
Auch die deutsche Turnerschaft hat sich nicht ablehnend verhalten gegenüber dem, was am schwedischen Turnen als gut erkannt ist ich brauche nur auf die intensive Handhabung der Freiübungen hinzuweisen —; aber sie lehnt ab, was deutschem Wesen nicht entspricht.
Wenn ich hier dem Herrn Kriegsminister einmal die Anerkennung meiner Partei aussprechen konnte, daß er den Bestrebungen der bürgerlichen Kreise in bezug auf die körperliche Tüchtigkeit der Jugend ein warmes Interesse entgegenbringt und sich über die alten, geheiligten Traditionen der preußischen Armee hierbei mitunter hinwegzusetzen weiß, so will ich auch anerkennen, daß die Bestrebungen in den übrigen preußischen Ministerien, im (s) Kultusministerium und im Ministerium des Innern wirksam unterstützt werden.
Freilich möchte ich fast annehmen, daß in dem Erlaß des preußischen Kultusministers über die Jugendpflege ein Vertreter des Kriegsministeriums nicht die Feder geführt hat bei denjenigen Bestimmungen, welche als eine Aufgabe der Jugendpflege den Unterricht der schulentlassenen Jugend in der Kriegsgeschichte zum Ausdruck bringen.
Es war mir hocherfreulich, daß der Herr Kriegsminister in seiner Antwort auf die Denkschrift des Herrn v. Schenckendorff über „nationale Jugenderziehung durch Leibesübungen ''sich auf dessen Standpunkt gestellt hat: keine Soldatenspielerei der Jugend, keine Jugendwehren in ihren anmutigen, blendenden Uniformen, kein Exerzieren und Schießen der Jugend schafft uns eine durch körperliche Übungen allseitig durchgebildete, kraftvolle, gesunde Jugend; in militärischer Beziehung werden wir ste schon selber ausbilden!
Dementsprechend wird auch auf dem ethischen Gebiet, das in demErlaß des preußischenKultusministers wohl etwas zu sehr hervortritt, derStandpunkt des HerrnKriegsmiuisters der sein müssen: schafft uns eine Jugend, die ihr erzogen habt zu staatsbürgerlichen Tugenden, zum Verständnis für die Aufgaben des Staates; den militärischen Geist werden wir ihr schon in der Militärzeit einflößen.
Dazu bedarf es keiner Belehrung in der Kriegsgeschichte, wie der Herr Kultusminister sie in seinem Erlaß vorsieht.
Weckt in dem jungen Manne das Selbstvertrauen in seine eigene körperliche Kraft, das auch unter den schwersten Anstrengungen und Entbehrungen und auch unter den schlimmsten äußeren Eindrücken nicht versagt, erzieht ihn zum Vertrauen zum Staat, dann haben wir den krtegsbrauchbaren Soldaten, wie wir ihn haben müssen!
Ich glaube, daß die in dem Erlaß des Herrn Kultusministers leider etwas aufdringlich empfohlene Erziehung zur kriegerischen Begeisterung durch Worte zu sehr in dem Geist Reichstag.
12.
LeM.
-P. 11.
Session.
19091911.
liegt, der früher auch die höhere Schule beherrschte, (o) wo man der Jugend die Gymnasien der Griechen, die olympischen Spiele usw.
in schönen Worten pries, aber für die körperliche Ausbildung der Jugend nach dem antiken Muster absolut nicht sorgte.
Ich glaube, es sollte auch der Herr Kriegsminister den Herren im preußischen Kultusministerium zurufen: von dieser Frage laßt die Finger!
Das Kultusministerium hat, glaube ich, in den Augen mancher Kreise seinen dankenswerten Anregungen geschadet, weil es gar zu sehr den Anschein erweckt, als wollte man künstlich einen gewissen Hurrapatriotismus erzeugen.
Patriotismus wird nicht mit Worten anerzogen, sondern entspringt aus dem innern Glauben an die Kraft und Selbstbehauptung der Persönlichkeit und freier Hingabe an das Staatsweseu.
Das ist der Fehler, der auch meines Erachtens bei der Frage der staatsbürgerlichen Erziehung gemacht wird: staatsbürgerliche Erziehung im Sinne konservativer Auffassung, im Sinne derBekämpfung sozialdemokratischerBestrebungen, das ist die Tendenz, die wir dabei hervortreten sehen.
Gerade die Art und Weise, die der Redner der Sozialdemokratie, Herr Noske, uns hier geschildert hat, wie solchen Bestrebungen der Fortbildungsschule durch das Haus und die Werkstatt unter sozialdemokratischen Einfluß entgegengearbeitet wird, 1 zeigt uns, daß die Aufgabe nur sein kann, in tendenzloser Belehrung Verständnis zu schaffen für die großen Aufgaben der Gemeinschaft, ausgehend von den engsten Beziehungen des Schülers im Beruf zu den großen Aufgaben des Staates.
Bekämpfung der sozialdemokratischen Anschauungen muß, wenn unser Staatswesen gesund ist und das ist es nach der Anficht aller außer der Sozialdemokratie —, das Ergebnis der Erziehungsarbeit sein, aber nicht die unverhüllt hervortretende Tendenz.
Das gleiche gilt von der Erziehung zur Wehrhaftigkeit.
Da ist nach meiner Ansicht der Herr Kriegsminister auf einem richtigeren Wege (v) als der preußische Unterrichtsminister.
Meine Herren, mir gibt jener Erlaß des Kultusministers, den ich für außerordentlich dankenswert halte, Anlaß, die Mahnung, die ich bereits vor mehreren Jahren ausgesprochen habe, zu wiederholen, daß gerade die Industrie sich der Bedeutung der körperlichen Übung der Jugend bewußt sein möge, daß die Herren auch reichlich die Mittel zur Verfügung stellen, in Anerkenntnis, daß es sich, wie im Erlaß des Kultusministers hervorgehoben ist, um eine nationale Aufgabe ersten Ranges und unabweisbare Pflicht vornehmlich auch der oberen Schichten der Gesellschaft handelt.
Ich habe bereits vor vier Jahren einmal an die geschichtliche Tatsache erinnert, daß im Jahre 1838 die Anregung zum Arbeiterschutz von der Militärverwaltung ausgegangen ist.
Das erste Kinderschutzgesetz ist vom Standpunkte der Militärverwaltung auf Grund der Berichte der Aushebungsbehörde über die mangelhafte »Ergebnisse der Aushebungsgeschäfte in industriellen Teilen im Interesse der Wehrhaftigkeit des Volks angeregt worden, und ich habe den Wunsch ausgesprochen, daß in ähnlicher Weise das Krtegsmtnisterium einen wesenlichen Einfluß ausüben möge zur Förderung der auf Hebung der Volksgesundheit gerichteten Bestrebungen.
Das scheint in überraschender Weise sich verwirklicht zu haben.
Der Erlaß des Kultusministers ist wohl eine Wirkung der Anregungen des Kriegsministers.
Wenn nun aber die Ztvilbehörden eingreifen und in Ausführung des Erlasses wieder neue Organisationen schaffen, um der angeblichen Verwahrlosung der Jugend entgegenzuwirken, so scheint mir doch, als ob man zu sehr die bestehenden Organisationen vergäße; denn keine Organisation in Deutschland hat seit einem Menschenalter die Frage der körperlichen und sittlichen Ertüchtigung der Jugend in größerem Umfange praktisch gelöst als die deutsche Turnerschaft, die alljährlich 30- bis 40 000 Re691 5110 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
(Cu »o.)
M kruten dem Heere stellt.
Wenn jetzt Jugendpflege behördlich organisiert werden soll, dann muß man anknüpfen an das Bestehende, und gleiche Bedeutung haben auch die jüngeren Zweige: die großen Organisationen der Spielund Sportvereine.
Ich erkenne dabei an, daß auch die konfessionellen Vereine bestrebt sind, der körperlichen Ausbildung der Jugend sich anzunehmen.
Dazu sind sie schon durch die Verhältnisse gezwungen.
Wenn die jungen Leute, die heute auf der Schule den Turnunterricht genossen haben, den konfessionellen Vereinen beitreten, dann wollen sie Anleitung zum Turnen, zu körperlichen Übungen haben.
Es kann, glaube ich, kaum ein evangelischer Jünglingsverein existieren, der nicht auch Turnstunden eingerichtet hätte.
Aber in diesen Vereinen stehen doch die Bestrebungen, die nach der ethischen Seite zielen, an erster Stelle.
Daher kommt es, daß nur zu leicht die körperlichen Übungen in den Vereinen getrieben werden so gelegentlich als Erholung, als angenehme Abwechslung, um die Jugend zu fesseln.
Das kann nicht das ersetzen, was nur die großen Organisationen der Turnvereine, der Sportvereine, der Spielvereine leisten, die systematisch den Betrieb körperlicher Übung ausgebildet und auf Grund langjähriger Erfahrungen so gestaltet haben, daß sie imstande sind, einen großen Einfluß auf die Wehrhaftmachung der Massen unseres Volkes auszuüben.
Deshalb sollten gerade bei Ausführung der ministeriellen Erlasse die Bestrebungen dieser großen Organisationen voll gewürdigt werden.
Dann, meine Herren, wird sich ergeben, daß diese Bestrebungen nicht bloß einseitig der Wehrhaftmachung des Volkes und dem Bedürfnis des Heeres dienen!
Wenn die männliche Bevölkerung auch später noch nach der Mtlitärzett in den körperlichen Übungen Erholung und Frische für körperliche und geistige Arbeit sucht, so wird das auch unserer industriellen Entwicklung zugute kommen; (L) denn wenn die Arbeitsfähigkeit unserer Industriearbeiter um mehrere Jahre verlängert wird, so ist das nicht nur unmittelbar Gewinn für die Industrie, der darin besteht, längere Zeit geschulte Arbeitskräfte zu haben, sondern es werden auch die Lasten unserer sozialen Gesetzgebung mit jedem Jahre heruntergedrückt werden dadurch, daß der einzelne länger arbeitskräftig bleibt.
Das ist der Zweck der körperlichen Erziehung in Turnen, Spiel und Sport, daß sie nicht bloß dem Heerwesen dient, sondern der ganzen Entwicklung unseres deutschen Volkes.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeriuge«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich werde dem Herrn Vorredner nicht auf das gleiche Gebiet folgen und den Erlaß meines Kollegen im preußischen Staatsministerium hier in die Debatte hineinziehen.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß nach meiner Auffassung ein Widerspruch mit den Bestrebungen des preußischen Kriegsministeriums nicht besteht.
Ich entnehme aber den Ausführungen des Herrn Vorredners die Berechtigung und den Mut, Sie trotzdem heute zu bitten, der Resolution nicht zuzustimmen.
Ich setze mich dadurch in keiner Weise, immer auf den Ausführungen des Herrn Vorredners fußend, dem Verdachte aus, die Bedeutung, die das Turnen zweifellos für das Heer hat, in irgendeiner Weise gering zu bewerten.
Das ist nicht der Fall.
Unsere eigenen Turnvorschriften und alle Bestrebungen von den maßgebenden Stellen herab bis zur Truppe laufen darauf hinaus, den turnerischen Unterricht auszugestalten und auf eine möglichst zwanglose Grundlage zu stellen, um daraus etwas Gutes für die (o körperliche Ausbildung unserer Leute herbeizuführen.
Aber, meine Herren, man kann in der Bewertung einer solchen Sache auch etwas zu weit gehen.
Wenn die Resolution hier verlangt, Vergünstigungen bei der Erfüllung der militärischen Dienstpflicht solchen Militärpflichtigen zu geben, die eine hervorragende turnerische Ausbildung besitzen, Vergünstigungen, die dahin präzisiert werden, daß ihnen eine kürzere Dienstpflicht und Vorteile im Avancement zugebilligt werden, so geht das nach meiner Auffassung zu weit.
Die Verkürzung der Dienstzeit ist ja ein Thema, welches im Reichstag immer wiederkehren wird.
Das verstehen auch wir, daß das Volk bei einer zweioder dreijährigen Dienstzeit größere Opfer bringt als bet einer geringeren Dienstzeit.
Ich frage aber: wenn einmal Opfer nötig sind, ist es da nicht ein großer Fehler, wenn sie nur zu drei Vierteln gebracht werden und dann nicht das entsprechende Ergebnis haben
Wir können beim Militär auf eine geringere Dienstzeit als zwei Jahre nicht eingehen, auch dann nicht, wenn der betreffende Mann durch eine turnerische Vorbereitung eine entsprechend größere körperliche Leistungsfähigkeit hat.
Beruht denn aber die Leistung lediglich auf der körperlichen Gewandtheit
Ich weiß nicht recht, ob der Satz richtig ist, den der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) aussprach, daß ein Turner auch unbedingt intelligent sein muß.
Mir sind in meiner Praxis auch Leute vorgekommen, die recht gut geturnt haben, und die man der anderen Bezeichnung nicht ohne weiteres würdigen durfte.
(Heiterkeit.)
Aber auch noch andere Gesichtspunkte kommen hierbei in Betracht.
Gewiß, die Leute sind körperlich leistungsfähiger, sie werden auf dem Marsche auch besser aushalten, tragen vielleicht infolge der Ausbildung ihrer Muskeln und ihres Herzens auch das Gepäck und den (v Tornister besser.
Aber, meine Herren, schießen sie auch besser
sind auch ihre Auge »besser
werden sie auch intelligent genug sein
haben sie Verständnis für militärische Verhältnisse
Das sind alles Fragezeichen, die ich dahintersetzen möchte, und die nicht so ohne weiteres damit zu erledigen sind, daß man sagt: ein Turner kann alles leisten.
Gewiß wollen wir nicht die besten Elemente wie der Herr Abgeordnete sagt schlecht behandeln.
Aber ein Jahrgang setzt sich doch aus sehr verschiedenartigen Elementen zusammen, aus guten, mittleren und aus schlechten.
Nehmen wir nun mit dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) die Turner als die allerbesten an und nehmen sie aus dem Jahrgang heraus, dann schädigen wir ganz zweifellos die Leistungsfähigkeit der Truppe.
Gerade dieses Zusammenwerfen guter, mittlerer und weniger guter Elemente bringt erst eine Leistung im ganzen zusammen, und die Aufgabe des Vorgesetzten ist es nun, einen entsprechenden guten Ausgleich in den Leistungen der Truppe herbeizuführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich warne deswegen davor, diejenigen Elemente, die besser sind, auf eine kürzere Dienstzeit zu stellen als die anderen Leute.
Wie soll denn das gehandhabt werden
Wer soll denn das Urteil darüber haben, ob der Mann in bezug auf Turnen so Gutes leistet, daß eine Verkürzung der Dienstzeit eintreten kann
Sollen die früheren Turnlehrer, die Schulen das Urteil abgeben
Soll der Betreffende ein Examen beim Eintritt in die Truppe machen
Soll der militärische Vorgesetzte darüber zu urteilen haben, ob der Mann zwei Jahre oder I V- Jahre oder vielleicht nur ein Jahr dienen soll
Man kommt hier zu vielerlei Fragen, die sich nicht so ohne weiteres beantworten lassen.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1 S11.
5111 (v. Heeringe«.)
Weiter wird in der Resolution von Vorteilen im Avancement gesprochen.
Ja das ergibt sich ganz von selbst.
Leistet der Mann wirklich militärisch Gutes, so wird er zweifellos Gefreiter und wird auch zweifellos Reserveunteroffizieraspirant und wird auch zum Vorgesetzten gemacht.
Nach dieser Richtung hin ist also die Resolution gegenstandslos.
Ich resümiere mich dahin, daß ich Sie bitte, die Resolution ebenso abzulehnen wie im Vorjahre.
Ich betone dabei ausdrücklich, daß das keine geringere Bewertung des Turnens bedeutet, sondern daß die Armeeverwaltung vollkommen überzeugt ist von dem Wert, den körperlich gut durchgebildete Leute für die Armee haben.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja gar kein Zweifel, daß in früheren Jahren der Wert des Turnunterrichts und der körperlichen Ausbildung überhaupt zu gering eingeschätzt worden ist.
Das ging vor 20 bis 30 Jahren schließlich so weit, daß man sagen konnte: diejenigen, die von einer höheren Schule mit dem Einjährigenzeugnis zum Militär kamen, konnten meistens den Ansprüchen, die an ihre turnerische Fertigkeit gestellt werden mußten, nur recht schlecht genügen, und die bekannte Redensart „schon wieder einmal ein Einjähriger ''hatte doch einen gewissen Untergrund.
Aber mittlerweile ist es doch wohl ziemlich anders geworden, und auch auf den Schulen niederen Grades ist der Turnunterricht mehr eingeführt worden, sodaß wir heute selbst in den Landschulen gewöhnlich doch wenigstens Reck und Barren vorfinden und einen Lehrer, der einigermaßen vorgebildet ist, um den Turnunterricht zu erteilen.
Trotzdem ist anzuerkennen, daß besonders für die schulentlassene Jugend (s) noch eine Lücke klafft.
Es tauchen ja neuerdings Bestrebungen auf, auch für die der Schule entlassenen Jünglinge eine weitere turnerische und körperliche Ausbildung sicherzustellen, und diese Bestrebungen werden auch von uns mit Freuden begrüßt.
Auf die Frage, in welcher Weise dieser Unterricht zu erteilen ist, und ob dabei militärische Gesichtspunkte in den Vordergrund gerückt werden sollen, ob ferner Unterricht in der Kriegsgeschichte erteilt werden soll usw.
will ich nicht eingehen.
Ich wollte mich eigentlich nur zu der Resolution äußern, die eben von dem Redner der Fortschrittlichen Volkspartei begründet worden ist.
Der Gedanke, daß diejenigen, die sich in turnerischer Gewandtheit besonders auszeichnen, beim Militär bevorzugt werden sollen, ist ganz gewiß ein gesunder, und ich glaube auch, daß eine gewisse Anerkennung dieser Fähigkeit auch wieder auf diejenigen zurückwirken würde, die noch vor ihrer Mtlitärzeit darangehen, sich turnerisch fortzubilden.
Ich bin auch nicht der Meinung, die nach dem Herrn Vorredner der Herr Kriegsminister vor einiger Zeit ausgesprochen haben soll, daß er nicht zu viel Wert darauf lege, daß dieser Jugend schon militärischer Geist eingeflößt werde; er wäre zufrieden, wenn sie nur körperlich genügend ausgebildet würde, das übrige würde schon beim Militär hinzugefügt werden.
Ich glaube doch, man soll es nicht unterschätzen, ob ein junger Mann schon mit einer gewissen Vorliebe für die militärischen Verhältnisse zum Militär kommt.
Aber das nebenbei.
Nun aber fordert die Resolution der Fortschrittlichen Volkspartei auch eine kürzere Dienstzeit, und da, muß ich offen gestehen, kommen mir doch einige Bedenken, (hört!
hört!
in der Mitte) und zwar einige Bedenken von einem ganz anderen Gesichtspunkte aus, der allerdings von dem Herrn Kriegsminister, glaube ich, schon erwähnt ist.
Die Ausbildung unseres Nachwuchses beim Militär ist jetzt, seitdem wir die zwei- (0) jährige Dienstzeit haben, ganz entschieden schwieriger geworden, und zwar deswegen schwieriger geworden, weil uns die sogenannten alten Leute des dritten Jahrganges wegfallen, die als ausbildende Gefreite, wie mau sie gewöhnlich bezeichnet, selbst wenn sie gar keine Gefreiten sind, verwendet wurden.
Daß da eine große Schwierigkeit eingetreten ist, ist ganz zweifellos.
Nun hat die Heeresverwaltung versucht, hier Abhilfe zu schaffen, indem sie unter Zustimmung des Reichstags einen Titel in den Etat eingestellt hat, um solche Leute, welche freiwillig noch ein drittes Jahr dienen wollen, dieses Jndenkaufnehmen des dritten Jahres etwas zu versüßen, indem sie ihnen ein Kapitalulationsgeld von 50 Mark zahlt.
Aber wer die Rechnung kennt, der weiß, daß die 15 000 Mark, die für diesen Zweck ausgesetzt sind, in keinem der letzten Jahre erschöpft worden find.
Mir ist augenblicklich nur die Zahl von 1909, wenn ich nicht irre, im Gedächtnis.
Da sind noch nicht 8000 Mark ausgegeben; das heißt mit anderen Worten, daß also von diesen Leuten, die man dringend zur Ausbildung der Rekruten nötig hat, etwa die Hälfte nicht zu haben gewesen ist.
Ich habe neulich in der Budgetkommission schon darauf hingewiesen, daß es vielleicht nötig sein wird, um diese unbedingt notwendigen Leute heranzubekommen, eine Erhöhung dieses Handgeldes vorzunehmen oder den Leuten sonst noch irgendwelche Vorzüge in Aussicht zu stellen.
Ja, meine Herren, wenn wir nun hier auf eine kürzere Dienstzeit für die Leute eingingen, die besonders turnerisch ausgebildet sind, so würde sich diese Kalamität, die eingetreten ist, meiner Meinung nach nur verstärken; denn wenn Herr Dr. Müller (Meiningen) recht hat, daß gerade diejenigen, die sich in turnerischer Gewandtheit besonders auszeichnen, auch am klügsten sind, so würden eben gerade von den Leuten im zweiten Jahrgang, die auch noch mit zur Ausbildung herangezogen werden, (v) nachher gerade diejenigen fehlen, die man eben wegen ihrer größeren Klugheit, wegen ihrer besseren Ausbildung für diesen Dienst eben noch brauchen kann, und so meine ich, daß es gefährlich ist, in der kürzeren Dienstzeit eine Belohnung für diese Dinge sehen zu wollen.
Ich meine, es ist auch gar nicht nötig, daß wir den Wunsch, daß den Leuten, die sich besonders in turnerischer Fähigkeit auszeichnen, gewisse Vorzüge beim Militär zugebilligt werden, besonders spezialisieren.
Ich meine, wenn wir der Heeresverwaltung den allgemeinen Wunsch ausdrücken: nehmt euch der Leute etwas mehr an, zeichnet sie irgendwie aus es gibt ja da allerlei Mittelchen, durch die man das machen kann —, daß dann das, was hier bezweckt ist, nämlich eine größere Rückwirkung auf die heranwachsende Jugend, erreicht wird, und deswegen möchte ich die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei und den Herrn Antragsteller bitten, diese Spezialisierung herauszustreichen, nur den allgemeinen Wunsch an die Heeresverwaltung stehen zu lassen und es ihr zu überlassen, wie sie nun diese Dinge fassen will.
Ich denke, daß die Herren den Vorschlag befolgen werden.
Sollten sie es nicht tun, so würde ich eine getrennte Abstimmung über die Worte in Klammern beantragen müssen.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofe« Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme nur das Wort, weil aus unserem Schweigen bei derartigen Fragen geschloffen werden könnte, daß wir uns irgendwie einer Unterschätzung des Werts der Turnerei schuldig machten.
Das ist weit von uns entfernt; wir wissen vielmehr, was die Turnerei geleistet hat, auch in einer Zeit, wo sie sich in ihren bekannten Vereinen politisch betätigen wollte; in der Zeit hat fie 691 5112 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1 S11.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
M nicht meine uneingeschränkte Anerkennung.
Soweit sich aber die deutsche Turnerschaft praktisch mit der Turnerei beschäftigt hat, soweit sie das noch heute tut, verdient sie uneingeschränktes Lob.
Großen Volks- und Turnerfesten habe ich oftmals mit großem Vergnügen beigewohnt, und ich glaube, daß in diesen Veretnsfesten ein wesentliches Ferment für das deutsche Volk, für volkstümliche Gesinnung des Volkes und damit auch für Patriotismus gegeben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin weit entfernt, anzuerkennen, daß irgendeine Partei, auch nicht die, welche jetzt mit Anträgen hervorgetreten ist, ein Vorrecht hat, sich bei der Turnerschaft besonderer Verdienste zu rühmen.
Durch solche Behauptung den Zwecken gerade dieser Partei zu nützen, das war der eigentliche Zweck bei dem ganzen Vorgehen.
Wenn ich nun begründe, warum wir uns gegen die Resolution ablehnend verhalten, so kann ich mich kurz fassen.
Wir wissen alle, daß das turnerische Wesen beim Militär und Zivil einen neuen Aufschwung genommen hat.
Wir wissen, daß es zu erfreulichen Leistungen geführt hat.
Wer es vorher nicht gewußt hat, konnte es aus den Zusammenstellungen ersehen, die vor kurzem dem preußischen Landtag über die Zahl der Turnvereine usw.
vorgelegt worden sind.
Wir hoffen, daß dieser Aufschwung weiter geht, und wir hegen auch das Zutrauen, wenn durch die bessere Ausbildung der Turneret besser qualifizierte Leute zum Militär kommen, daß sie sich von selbst durchsetzen.
Das ist das einzige, worauf es ankommt: wenn sie wirklich Besseres leisten, dann werden sie auch im Avancement usw.
entsprechend bedacht werden.
DaS versteht sich von selbst, ist uns auch noch zugesichert worden.
Aber ich kann mich unmöglich entschließen, zu befürworten, daß ihnen dadurch von vornherein ein Anspruch auf besseres Avancement erwachsen soll, viel weniger noch dazu, daß ihnen tnfolge (L) dessen eine kürzere Dienstzeit zugebilligt wird.
Das halte ich geradezu für unmöglich.
Der Herr Kriegsminister hat schon gefragt, wie die höhere turnerische Ausbildung festgestellt werden soll.
Es kann eben überhaupt nicht von vornherein festgestellt werden.
Aber wenn es auch festgestellt werden könnte, so können wir die vorgeschlagene Berücksichtigung dieses Umstandes in keiner Weise wünschen; denn wir wollen keine Privilegien in der Armee haben, und wir wollen derartige Elemente, wenn sie tüchtiger sind, in ihrer Art ausnutzen.
Nach meiner Auffassung würde eine Zustimmung zu der Resolution nichts anderes bedeuten, als den Interessen der Heeresverwaltung zuwider zu handeln.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, die schönen Worte, die auch der Herr Vorredner zu Gunsten der deutschen Turnerschaft gemacht hat, helfen der deutschen Turnerschaft natürlich gar nichts.
(Sehr richtig!
links.)
Es war nicht besonders geschickt von dem Herrn Vorredner, daß er an Zeiten erinnert hat, auf die die deutsche Turnerschaft gerade besonders stolz ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die deutsche Turnerschaft hat den deutschen Gedanken, den deutschen Etnhettsgedanken zu einer Zeit vertreten, in der gerade die Herren, die dem Herrn Freiherrn v. Rtchthofen politisch nahestehen, ihm gegenüber noch sehr zurückhaltend waren.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Ich glaube daher, daß es nicht sehr glücklich war, daß der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen solche spitze Bemerkungen gegenüber der deutschen Turnerschaft hat fallen lasten.
Ich weise sie mit aller Entschiedenheit (6) zurück.
(Zuruf rechts.
Zustimmung links.)
Meine Herren, es entbehrt ja nicht des Reizes, daß Herr v. Richthofen eben ausführte: Wir wollen keine Privilegien haben.
Wir wollen uns dieses Wort sehr gut merken, Herr v. Richthofen, auf anderen Gebieten als hier, (sehr gut!
links) wo einzig und allein die Tüchtigkeit, das Können eines Mannes, wie wir dies in unserer Resolution Nr.
770 verlangen, gmndlegend sein soll.
(Zurufe rechts.)
—Das wollen Sie auch!
Nun gut, dann begreife ich nicht, warum Sie eine solche Opposition dagegen machen, daß diejenigen, die körperlich tüchtig, die hervorragende Turner sind, auch ihrer Tüchtigkeit und ihrer körperlichen Ausbildung entsprechend behandelt werden sollen.
(Abgeordneter Freiherr v. Richthofen-Damsdorf: Die Resolution war überflüssig!)
—Die Resolution ist absolut nicht überflüssig, Herr v. Rtchthofen.
Meine Herren, ich glaube, daß die deutsche Turnerschaft bester beurteilen kann, ob sie eine derartige Bevorzugung, die ihr ihrer inneren Tüchtigkeit nach zukommt, haben will oder nicht; von einem „überflüssig ''kann wahrhaftig nicht die Rede sein.
Der Herr Kriegsminister hat gemeint, man kann in der Bewertung dieser Turnfrage auch zu weit gehen.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß Sie in der Beurteilung dieser Frage gewiß nicht zu weit gehen, aber Sie gehen zu wenig weit; denn wie ich bereits eingangs meiner Ausführungen betonte: das hilft der deutschen Turnerschaft gar nichts, daß Sie ihr fortgesetzt die größten Sympathien mit Worten entgegenbringen, wenn Sie nicht auch durch die Tat zeigen, daß Sie Sympathien für die deutsche Turnerschaft und die Turnbewegung haben, und diese (v) Sympathie könnten Sie tatsächlich durch eine kleine Konzession hier bewähren.
Wir wollen den Bedenken, wie sie von nationalliberaler Seite betont worden sind, unsererseits nachgeben und det Kriegsverwaltung noch weiter entgegenkommen und wollen die Worte „kürzere Dienstzeit '', „Vergünstigungen im Avancement ''streichen, so daß wir der Kriegsverwaltung vollkommen die Möglichkeit geben, ganz wie es ihren Interessen entsprechend ist, der Turnerschaft in dieser Art entgegenzukommen.
Freilich, ohne unsere Forderungen irgendwie aufzugeben, die im Klammersätze stehen!
Ich sollte meinen, daß das Bedenken, das der Herr Kriegsminister hier erwähnt hat bezüglich des Urteils darüber, wer ein hervorragender Turner ist, sehr leicht widerlegt werden kann; das UrteU darüber wird selbstverständlich der turnerische Vorgesetzte haben, der turnerisch auch gebildet ist und in Zukunft gebildet sein soll.
Worin hier eine Schwierigkeit bestehen soll, kann ich wahrhaftig nicht verstehen.
Ich bitte daher dringend, auch Herrn v. Richthofen, seine Opposition aufzugeben, nachdem wir in dieser Weise die Resolution abgeändert haben, und die Resolution anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Die Sozialdemokratie fordert die körperliche Ausbildung der Jugend beiderlei Geschlechts, solange sie zu öffentlichen Fragen Stellung nimmt, solange sie existiert.
Gerade wir Sozialdemokraten wüsten, weil wir das Proletariat kennen und wissen, wie die wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse degenerierend einwirken, mit Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
5113 (Lchöpflin.)
(L) allem Nachdruck fordern, daß auch die körperliche Ausbildung systematisch und gründlich erfolgt.
Insofern verlangen wir allgemein die körperliche Ausbildung und wollen nicht nur, daß sie auf die einzelnen Vereine, auf die einzelnen Interessengruppen beschränkt wird, sondern daß Reich, Staat und Gemeinden Hand in Hand zusammenarbeiten, um eine allgemeine körperliche Ausbildung der gesamten Jugendlichen herbeizuführen; aber daß es hierin noch außerordentlich hapert, und wir auf die größten Schwierigkeiten in den Staaten und Gemeinden stoßen, brauche ich hier kaum des näheren zu erörtern.
Die Gemeinden um von diesen zu sprechen sind bereit, für hurrapatriottsche Dinge große Summen hinauszuwerfen, sie sind aber nicht bereit, für entsprechende Spielplätze, für Unterstützung und Förderung des volkstümlichen Turnens dasselbe zu tun; ebenso steht es im Staate, und das Reich hat ja auch noch absolut nichts getan.
Nun haben die Herren Freisinnigen lebhafte Reden für die deutsche Turnerschaft gehalten, und ich werde den Verdacht nicht los: ihre Resolution ist eingebracht sie ist nicht neu —, um bei der deutschen Turnerschaft die Visitenkarte abzugeben.
(Widerspruch links.)
Ja, den Eindruck erweckt es, Sie reden ja fortgesetzt nur von der deutschen Turnerschaft.
Der Herr Kollege Cuno aus Hagen hat uns eine Rede gehalten, wie zu einem Festkommers irgend eines deutschen Turnvereins.
(Unruhe links.)
Das ist doch so!
Wenn man erklärt, man will die Turnerei fördern, das in einer Resolution besonders hervorhebt und dann nur Reden für eine Turnervereinigung hält, die noch besondere Nebenzwecke hat.
(Widerspruch links.)
Bitte lesen Sie das Stenogramm nach.
(L) Nun haben die Herren Freisinnigen, wie das sehr oft bei ihnen zu geschehen pflegt, den größten und wichtigsten Teil ihrer Resolution zurückgezogen, für den wir aber nicht gestimmt haben würden; denn wir können nicht zustimmen, daß nun jemand, weil er Turner ist, Vergünstigungen bekommt, ebenso wenig wie wir uns für andere Privilegien jemals ausgesprochen haben.
Es ist doch unmöglich, daß jemand um deswillen im Avancement begünstigt werden und eine kürzere Dienstzeit zugebilligt erhalten soll, weil er Turner ist, weil er am Reck gut turnt, weil er einen schönen Handstand oder eine schöne Riesenwelle machen kann!
Die Forderung muß vielmehr sein: Verkürzung der Dienstzeit überhaupt!
Wir Sozialdemokraten sind auf dem richtigen Wege: Heranbildung der Jugend von dem Alter an, wo sie zu körperlichen und gymnastischen Übungen herangezogen werden kann; eine systematische, vernünftige Ausbildung!
Dann kann die militärische Dienstzeit ganz wesentlich herabgesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es, was notwendig ist, nicht aber Vergünstigungen für einzelne, die unter den heutigen Verhältnissen turnen.
Meine Herren, wenn in den Parlamenten von der Turnerei die Rede ist, so Pflegen die Behörden ihr Verständnis und ihr warmes Herz dafür zu versichern.
Das bezieht sich in der Regel aber nur auf den Teil der Turnerschast, der nicht allein die körperliche Ausbildung seiner Mitglieder erstrebt, sondern der auch Nebendinge verfolgt.
Die Behörden hüten sich, eine ebenso freundliche Stellung einzunehmen zu den Turnvereinen, die sich nicht zu allen den Zwecken gebrauchen lassen, wie cs die deutsche Turnerschaft tut.
Mein Kollege Stadthagen hat kürzlich beim Justizetat einen Fall erwähnt, wo der Preußische Minister des Innern oder des Kultus verboten hat, daß in den Vereinen des Arbeiterturnerbundes Turnunterricht an Jugendliche erteilt werde, und als der (v) „Vorwärts ''diese Verfügung für ungesetzlich erklärte und zum Ungehorsam gegen sie aufforderte, da hat das Reichsgericht ihn freisprechen müssen.
In anderen Staaten ist es ebenso, und der Herr Kriegsminister würde sich schön hüten, uns zu erklären, er schließe in seine Sympathien für die Turnerei auch deu großen Arbeiterturnerbund ein, der übrigens nach meinen Erfahrungen ich bin ein alter Turner das Turnen weit bester und volkstümlicher betreibt!
(Na!
na!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.
Zuruf: Keine Agitationsrede!)
Verehrter Herr Kollege Mugdan, so ist es
Ich habe in der deutschen Turnerschaft etwa 14 Jahre lang mitgeturnt und kenne auch die freie Turnerschaft; wenn auch bei der deutschen Turnerschast ein ganz klein bißchen eine freiere Entwicklung in turnerischer Beziehung eingetreten sein mag, so ist dort großenteils doch noch immer jenes Schulturnen Mode, bei dem der junge Mann eher lernt, auf den Händen, als vernünftig auf den Füßen zu gehen!
Die freie Turnerschast pflegt in höherem Maße das volkstümliche Turnen und was dazu gehört: Schwimmen, Marschieren usw.
Trotzdem wird sie bekämpft, weil sie den alten Spruch wahrmacht: Der Turner ist frei!
Deshalb bekämpft man sie, ebenso wie man dereinst die ganze Turnerei bekämpfte.
Also: soweit die Regierung hier animiert werden soll, für die Turnerei im allgemeinen etwas zu tun, ist es schön und gut.
Aber wenn Ihnen an der körperlichen Ausbildung soviel liegt mögen die Gründe sein, welcher Art sie wollen —, dann müssen Sie auch bei anderen Gelegenheiten, bei Fragen sozialer Art, bei Fragen des Arbetterschutzes usw.
in demselben Sinne handeln!
Wenn der Turnende einen hungrigen Magen hat, wenn ihm der Bissen Brot immer, immer mehr verteuert und dadurch kleiner wird, so fördert das Turnen allein seine Kraft und w Gesundheit nicht!
1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schnltzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, es besteht weder bet meinen politischen Freunden noch bei mir die Absicht, uns umfangreicher an dem frisch-fromm-fröhlichfreien Hymnus dieser Debatte zu beteiligen und das Lob der deutschen Turner noch weiter auszuwalzen, als es schon geschehen ist.
Wir haben nur erhebliche Bedenken gegen die Resolution Dr. Müller (Meiningen), und ich kann mich nicht enthalten, der Meinung des Herrn Kollegen Schöpflin zuzustimmen, daß hier so eine Art Visitenkarte bet der deutschen Turnerschast abgegeben werden soll.
Ich möchte den Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) doch einmal fragen, wie er sich eigentlich die Verkürzung der militärischen Dienstpflicht vorstellt: ich kann mir gar keinen Weg denken!
(Zuruf: Es ist zurückgezogen!)
Nun ja, es ist zurückgezogen.
Ich hätte die Frage an ihn gestellt, wenn er die Sache nicht zurückgezogen hatte.
Dadurch, daß dieser Passus der Resolution zurückgenommen ist, ist ja zum Ausdruck gebracht, daß er und seine politischen Freunde sich kein klares Bild machen können von der Tragweite dessen, was sie gewünscht haben.
Ich bemerke aber, daß, nachdem hier die Worte „kürzere Dienstzeit und Vergünstigungen im Avancement ''zurückgezogen sind, eigentlich der ganzen Resolution das Rückgrat gebrochen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß von vornherein beim Militär die Ansicht besteht, Leute, die technisch tüchtig sind im Turnen, zu bevorzugen 5114 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
(vr.
Pfeiffer.)
M und sie an bessere Posten zu stellen, ist eine selbstverständliche Sache.
Wohl allgemein ist bisher diese Praxis schon geübt worden.
Diese Resolution sieht, nachdem die genannten Worte zurückgezogen sind, äußerlich zwar recht hübsch aus, es stecke aber nichts dahinter, und da sie uns offene Türen einzurennen scheint, stimmen wir dagegen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultzr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte gegenüber dem Herrn Kollegen Schöpfltn nur das eine bemerken: ich verstehe nicht, warum er sich in einer derartigen Weise gegen unseren Antrag ereifert, den der Herr Kollege Noske schon vor einigen Tagen selbst zur Annahme empfohlen hat.
Daß gerade die Herren vom Zentrum und die Herren Sozialdemokraten immer gleich agitatorische Tendenzen bei anderen Leuten wittern, ist sehr merkwürdig.
(Sehr richtig!
links.)
Wie feinfühlig sind Sie doch, wenn andere nach Ihrer Meinung agitatorisch vorgehen, Herr Pfeiffer!
(Zurufe aus der Mitte: Wie unschuldig!
Heiterkeit.)
Ja, wie unschuldig Sie sind!
(Große Heiterkeit.)
Das finde ich sehr merkwürdig.
Vielleicht steckt dahinter, Herr Pfeiffer, daß wir erst in den letzten Tagen erfahren haben, daß ja nicht bloß das Turnen in Trikots unsittlich sein soll, sondern sogar das Rodeln.
(Zuruf aus der Mitte.)
Meine Herren, ich habe kein Wort das möchte ich gegenüber Herrn Kollegen Schöpflin bemerken gegen,.
die Freie Deutsche Turnerschaft gesagt; im Gegenteil, ich habe ausdrücklich erwähnt, daß uns jede politische und konventionelle Tendenz hier fern liegt, daß wir im Interesse aller Organisationen, im Interesse der künftigen Erziehung diese Resolution einbringen.
Ich glaube also, er hätte sich die ganze Polemik durchaus ersparen können.
Ich bitte wiederholt, diese Resolution, die nach meiner Überzeugung jetzt durch die Streichung der beanstandeten Worte auch gegenüber den Einwendungen der anderen Partei vollständig annehmbar ist, auch Ihrerseits annehmen zu wollen.
Vizepräsident Schultz: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schöpfltn hat mir vorgeworfen, ich hätte hier eivseittg die Verhältnisse der Deutschen Turnerschaft hervorgehoben.
Ich möchte ausdrücklich daran erinnern, daß ich gesagt habe: wenn ich auch die Deutsche Turnerschaft besonders erwähne, weil ich deren Verhältnisse besonders kenne, so will ich damit doch sämtliche dem Betrieb der Leibesübungen sich zuwendenden großen Organisationen, auch die Sport- und Spielvereine, in gleicher Weise hineingezogen sehen.
Vizepräsident Schultz: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
TU.
36 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Zu diesem Titel ist gestellt die Resolution vr.
Müller (Meiningen) vr.
Wiemer Nr.
770.
Aus dieser Resolution sind von dem Herrn Antragsteller die in Klammern gesetzten Worte zurückgezogen: „(kürzere Dienstzeit, Vergünstigungen im Avancement usw.)

Diese Worte sind also aus dieser Resolution zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution« ohne die erwähnten Worte annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
TU.
37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62.
Bewilligt.
Dasselbe gilt für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zum Kap.
36, MtlUärgefängniswesen.
Ich rufe auf TU.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Sind bewilligt.
Dasselbe gilt für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln).
vr.
Becker (Köln), Abgeordneter: Ich wollte nur beantragen, wie in früheren Jahren, die Beratung über Kap.
37 TU.
1 mit der über Kap.
38 TU.
1 zu verbinden.
Vizepräsident Schultz: Wenn aus dem Hause kein Widerspruch entsteht, so nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Es wird also die Beratung des Kap.
37 TU.
1 verbunden mit der Beratung des Kap.
38, Technische Institute, TU.
1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Böhle.
Bohle, Abgeordneter: Ich beantrage, diese beiden Kapitel in der Diskussion zu verbinden.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, das ist soeben beschlossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber, (v) vr.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte hier zunächst eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die bereits im vorigen Jahre dieses hohe Haus beschäftigt hat.
Mein Fraktionskollege Hagemann hat die Sache hier zur Sprache gebracht, und er würde auch heute darüber gesprochen haben, wenn er nicht abwesend wäre.
Die Gewehrarbeiter in der königlichen Fabrik in Erfurt beklagen sich darüber, daß sie gegenüber ihren Kollegen in der gleichen Anstalt in Spandau insofern benachteiligt seien, als in Spandau eine Teuerungszulage von 30 Pfennig an die Arbeiterschaft gezahlt würde.
Sie haben, wie sie angeben, dem Kriegsministerium den Nachweis dahin erbracht, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse in Erfurt, was die Höhe der Preise der Lebensmittel und Mieten betreffe, genau so gelagert seien wie in Spandau.
Sie bitten deshalb das Kriegsministerium, ihren Wünschen, die dahin gehen, daß ihnen auch diese 30 Pfennig in Erfurt gewährt werden, doch zu entsprechen, und ich unterstütze diese Wünsche der Arbeiter in Erfurt aufs lebhafteste, da nach den Darlegungen des Herrn Kollegen Hagemann, der mir die Nachweise gebracht hat, diese Angaben der Arbeiterschaft in der Erfurter Fabrik tatsächlich richtig zu sein scheinen.
Dann bittet eine weitere Kategorie von Betriebsangehörigen in der Fabrik, und zwar find es die Handwerker, ebenfalls um eine Aufbesserung.
Auch ihre Bemühungen, die schon seit mehreren Jahren an die Kriegsverwaltungen herangetreten sind, waren bisher ohne Erfolg, und es entspricht vielleicht einem Gesetze der Billigkeit, wenn auch in dieser Beziehung den Wünschen der Handwerker in diesen Fabriken, insbesondere hinsichtlich ihrer Gleichstellung mit den Betriebsschreibern in diesen Betrieben, entsprochen wird.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
5115 (Dr. Weber.)
(4) Daß die Arbeiter, Betriebsschreiber und Handwerker in den Fabriken gleichzeitig den Wunsch haben, bei ihren Urlaubs- und anderen Reisen sich der Militärfahrkarte zu bedienen, möchte ich hier auch kurz hervorheben.
Vielleicht kann auch in dieser Beziehung den Wünschen des betreffenden Ressortpersonals entsprochen werden.
Dann haben sich die Verwaltungsschreiber dieser Betriebe in Erfurt an uns gewandt mit der Bitte, doch dafür Sorge zu tragen, daß ihre Stellen im Etat etatifiert werden.
Es entspricht das an und für sich, nachdem lediglich Militäranwärter in diese Stellen hineingeschoben werden, durchaus einem Gesetze der Billigkeit und gleichzeitig dem Grundgedanken des Mannschaftsversorgungsgesetzes von 1906, Ziffer 3 Abs.
4, in dem ausgesprochen wird, daß die Mtlitäranwärter seitens der Regierung, sofern sie in irgendeinen Dienst reichsseitig oder vom preußischen Staat übernommen werden, möglichst rasch etatifiert werden sollen.
Ich bringe diese Wünsche hier zur Sprache und bitte doch das Kriegsministerium, denselben nach Möglichkeit zu entsprechen.
Weiter möchte ich mir erlauben, an die Kriegsverwaltung folgende Anfrage zu richten.
Mir ist von höheren Verwaltungsbeamten einiger Reichsbetrtebe die Mitteilung geworden, daß ihnen anheimgegeben sei, z. Bden Chemikern, noch das sogenannte zweite Examen nachzumachen, und zwar ist das Beamten anheimgestellt worden, die längst etatsmäßig angestellt sind, die z.
B. schon 12, 15, 20 Jahre etatsmäßig in ihrer Stellung im Retchsdienst beschäftigt sind, weil neuerdings seit dem Jahre 1905 dieses zweite Examen von den jüngeren, neu einzustellenden Beamten verlangt wird.
Was bezweckt die Kriegsverwaltung mit diesem Examen
Den Beamten ist anheimgegeben, es zu machen oder nicht zu machen, und es ist ihnen gleichzeitig mitgeteilt worden, daß, so (s) fern sie das Examen nicht machen würden, ihnen wirtschaftliche oder andere Nachteile nicht erwachsen würden.
Aber was soll das nun für einen Zweck haben, daß ein etatsmäßig angestellter, pensionsberechtigter Beamter nach 20- oder 10 jähriger Dienstzeit veranlaßt wird, weil ein neues Reglement für neueinzustellende Beamte eingeführt ist, noch ein zweites Examen nachzumachen
Einen Zweck nach irgendeiner Richtung hat das doch nicht.
Diese Herren sind damals in den Reichsdienst getreten unter den Voraussetzungen der damaligen Zeit.
Sie haben ihren Doktor gemacht, ihr erstes Examen, das waren die Bedingungen, die an diese Herren gestellt wurden.
Und nun wird, nachdem sie längst etatsmäßig sind, nachdem sie sich durchaus in ihren Stellungen bewährt haben denn sonst wären sie wohl nicht drin ein zweites Examen von ihnen verlangt.
Es wäre gerade so, wenn Sie von den Veterinärärzten verlangten, daß sie das Abiturientenexamen nachmachen müssen, oder wenn z.
B. in irgendeiner anderen Staatsdtenerkarrtere ein anderes Examen eingeschoben würde, wenn man bei der Justizverwaltung ein drütes Examen einführte, und von jedem Amtsrichter, Landrichter oder gar Landgerichtsdtrektor, nachdem er lange Zeit im Amte war und bereits die glänzendsten Beweise seiner Befähigung erbracht hat, verlangte, dieses Examen nachzumachen.
Nun kommt noch die wirtschaftliche Seite der Frage.
Es handelt sich um eine Reihe von Beamten.
Man kann nicht verlangen, daß sie das während der Dienstzeit tun.
Infolgedessen bekommen sie sechs Monate Urlaub, arbeiten die Arbeit aus und reichen sie ein.
Und, meine Herren, es ist ganz unmöglich, daß ein etatsmäßiger Beamter überhaupt durchfallen kann.
Also die Arbeit kann so schlecht sein, wie sie will: durchfallen kann er nie, sonst könnte er doch den Posten nicht ausfüllen.
Also es handelt sich tatsächlich nehmen Sie mir den Ausdruck nicht übel!
um eine Farce.
Es wäre zweckmäßig, wenn (0) dieser Zopf des Bureaukratismus abgeschnitten wird.
Wenn gesagt worden ist, daß inzwischen neue Stellen geschaffen worden sind, namentlich die der Betriebsdirektoren, so ist das richtig.
Aber diese Stellen von Betriebsdirektoren werden heute zum Teil von solchen Herren verwaltet, die das zweite Examen nicht gemacht haben.
In einer Stelle ist sogar ein Herr, der, wie jeder, der mit den Verhältnissen vertraut ist, jedenfalls nachweisen kann, mit glänzender Befähigung tätig gewesen ist, der lediglich Feuerwerksoffizier war, also gar kein Examen gemacht hat.
Also man darf doch nicht den Herren, die unter ganz anderen Bedingungen ihren Dienst angetreten haben, verwehren wollen, in diese Stellen zu avancieren, um so weniger, als ihnen von der Regierung zugesichert ist, daß ihnen Nachteile nicht erwachsen sollen.
Ich möchte das Kriegsministerium bitten, diese Sache zu beseitigen.
Diese Herren, die zum Teil über 50 Jahre alt sind, können kein Vergnügen daran finden, sich auf die Hosen zu setzen und sozusagen ein Referendar- oder Affefforexamen nachzumachen.
(Sehr richtig!)
Es ist ein unglaublicher Zustand, daß ein Mann, der in dem Range eines Regierungsrats, eines Provinzialrats steht, sich hinsetzen und ein Examen machen muß.
Wenn das Krtegsministerium nicht etwas damit bezweckte, würde ein solches Verlangen hier nicht gestellt, und die Beamten sind nicht ohne weiteres davon überzeugt, daß damit nur ideale Zwecke erfüllt werden sollen.
Den Herren ist es ziemlich gleichgültig, ob sie ein zweites Examen gemacht haben oder nicht, wenn ihnen seitens der Verwaltung oder in gesellschaftlicher Beziehung keine Nachteile daraus erwachsen.
Ich möchte die Herren aus dem Kriegsministerium bitten, diese Anheimgäbe es ist ja kein Zwang; das erkläre ich ausdrücklich; irgend welche Nachteile sollen ausgeschlossen sein —, diese Verfügung wieder (v) zurückzunehmen.
Sie ist nur geeignet, in diese Kreise Beunruhigung zu tragen und diesen älteren Herren, die bereits lange Jahre tätig sind, unangenehme Stunden zu bereiten.
Ein Spaß ist es nicht für einen älteren Herrn, Examensarbeiten zu machen über Dinge, die er in der Praxis längst nicht mehr gebraucht.
Ich möchte bitten, daß das Kriegsministerium eine andere Stellung einnimmt, als es bisher getan hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, es sind von dieser Stelle aus die verschiedenartigsten Wünsche für die verschiedensten Stände und Kategorien schon ausgesprochen worden.
Auch der Stand der Mtlitärarbeiter hat Wünsche, und wenn wir diese Wünsche hier im Reichstag immer und immer wieder zum Vortrag bringen müssen, so hat das nicht zuletzt seinen Grund darin, daß es an geeigneten Instanzen fehlt, durch welche die Arbeiter sowohl wie die Angestellten und Beamten auch befähigt werden, mit ihren vorgesetzten Stellen in entsprechender Weise zu verhandeln und Vereinbarungen zu treffen.
(Sehr richtig!)
Dieser Mangel ist ja auch in der Privatindustrie; das ist schon lange anerkannt und erkannt worden.
Kein Geringerer als Seine Majestät Kaiser Wilhelm II.
hat darauf aufmerksam gemacht und gesetzlich endlich Abhilfe dieses Mangels verlangt.
Die Regierungen sind dann daran gegangen und haben uns nach langem Warten entsprechend den Kaiserlichen Erlassen einen Arbeitskammergesetzentwurf vorgelegt.
Wir haben ihn schon in der zweiten Lesung hier beraten; daß er nicht schon in die dritte Lesung gekommen ist, ist mir anscheinend kein 5116 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
(Schirmer.)
(L) gutes Omen für die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs.
Es hat wohl das seinen Grund darin, daß der Reichstag eben eine wirksame Vertretung der Arbeiter auch in Staatsbetrieben durch diese Arbeitskammern schaffen wollte; doch nach der Ansicht der Regierung sollten diese Arbeitskammern nur für die Privatindustrie gelten, die Staatsbetriebe sollten ausgeschloffen werden.
Ich habe bereits vor zwei Jahren bei der Beratung des Heeresetats mein Bedauern darüber ausgesprochen und die Militärverwaltung gebeten, hier Entgegenkommen zu zeigen und die Einbeziehung der Arbeiter der Heeresverwaltung in die Arbeitskammern befürworten zu wollen.
Andere und ich haben aber tauben Ohren gepredigt.
Das ist zu bedauern, da das hier in Betracht kommende Personal durch diese Ausschaltung sich zurückgesetzt fühlt.
Wir haben in der Kommission versucht, auch für die Arbeiter der Heeresverwaltung eine geeignete Vertretung in diesen Kammern zu schaffen; es ist das leider nicht gelungen.
Ich sprach von der Ausschaltung der Staatsarbeiter, die verbitternd wirken muffen.
Ich darf daran erinnern, daß der jetzige Herr Reichskanzler seinerzeit in Berlin auf dem Kongreß der christlich-nationalen Arbeiter ausgesprochen hat, daß er eine Einordnung der Arbeiter in die heutige Gesellschaftsordnung als eine der vornehmsten Aufgaben unserer Zeit betrachte.
Wenn das so ist, darf man auch die Arbeiter der Staats- und Heeresverwaltung nicht ausnahmlich behandeln.
Nun hat man von den Staatsverwaltungen aus insbesondere bei Beratung des Arbettskammergesetzes hier geltend gemacht, daß dadurch den Arbeitern ein Streikrecht geschaffen würde.
Ich will auf die Frage nicht eingehen, ich möchte nur dieses Argument gegen die Einbeziehung der staatlichen Arbeiter in die Arbeitskammern als hinfällig bezeichnen.
Die Arbeitskammern sollen doch dem Frieden dienen.
Nachdem wir aber nun einmal diese (L) Widerstände zu überwinden haben, und da wir anscheinend keine Aussicht haben, daß wir Arbeitskammern bekommen, so haben wir die Resolution auf Nr.
759 eingebracht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, darin irren Sie sich.
Die Resolution ist zu Ttt.
8. eingebracht; der steht aber augenblicklich nicht zur Diskussion, (Widerspruch) der wird besonders diskutiert werden.
Schirmer, Abgeordneter: Herr Präsident, das haben wir aber immer so gemacht; wir müßten ja sonst die Debatte über die Arbeiterfragen auseinanderreißen.
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter Schirmer, der Herr Abgeordnete Becker (Köln) 1 hatte beantragt, Tü.
1 des Kap.
371und Tit.
11 von Kap.
38 in der Diskussion zu verbinden, und nichts weiter, und dementsprechend hat das Haus beschlossen.
1 Wenn aber die Herren wünschen, daß das abgeändert wird dahin, daß das ganze Kap.
371mit dem1ganzen1Kap.
38 in der Diskussion verbunden wird, so habe ich nichts dagegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
v. Byer«, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich bitte, die ganzen Kapitel 37 und 38 zusammen zu behandeln.
Vizepräsident Schultz: Ein Widerspruch aus dem Hause erfolgt gegen diesen Vorschlag nicht; ich stelle fest, daß beide Kapitel insgesamt zur Debatte stehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Das entspricht also dem Vorgänge in ftüheren Jahren.
Wir haben die Resolution Nr.
759 eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: die Arbeiterausschüsse in den Militärbetrieben so auszubauen, daß 1. denArbeitern die im Arbeitskammergesetzentwurf vorgesehenen Wohltaten im Sinne der Kaiserlichen Erlaffe zuteil werden.
Im Sinne des Kaiserlichen Erlasses ist, glaube ich, der Arbeitskammergesetzentwurf.
Dieser bezeichnet als Aufgabe der Arbeitskammern erstens die Förderung der beiderseitigen Interessen durch tatsächliche Mitteilungen und Erstattung von Gutachten insbesondere auf Grund der einschläglichen Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung, zweitens die Beratung über Wünsche und Anträge, drittens Veranstaltungen und Maßnahmen, welche die Hebung der wirtschaftlichen Lage der Arbeiter zum Zweck haben, und als weiteren Zweck, an den hierfür getroffenen Einrichtungen und deren Verwaltung teilzunehmen und beim Abschluß von Tarifverträgen mitzuwirken.
Das sind Aufgaben, die, wenn sie den Arbeiterausschüffen überwiesen würden, diesen Ausschüssen eine größere Bedeutung als bisher sichern würden.
Weiter verlangt die Resolution unter Nr.
2, daß die Mitglieder der Arbeiterausschüffe im Arbeitsverhältnis während ihrer Amtsdaner entsprechend gesichert werden.
Diese Forderung ist ja wiederholt in den verschiedensten Formen aufgestellt worden, und es ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Mitglieder der Arbeiterausschüffe bei Vertretung der Wünsche ihrer Wähler nicht zu Schaden kommen sollen, daß sie eines unbedachten Wortes wegen nicht schließlich aus Arbeit und Brot kommen sollen.
Bei der Eisenbahnverwaltung hat man diesem Wunsch insoweit Rechnung getragen, als man nicht den einzelnen Vorständen der Werkstätten und den Vorgesetzten der für die Arbeiterausschüsse in Betracht kommenden Betriebe die (v) Entlassung der Arbeiter zugesteht, sondern nur der Betriebsverwaltung selbst, also nur die Direktion die Entlassung aussprechen kann.
Im Arbeitskammergesetzentwurf selbst ist im § 28 ebenfalls eine gewisse Sicherung der Arbeitervertreter gegeben, und in ähnlicher Weise wünschen wir, daß auch in den Arbeiterausschüssen den Arbeitervertretern ein entsprechender Schutz gewährt wird.
In Nr.
3 der Resolution wird verlangt, daß es Vertretern der einzelnen Ausschüsse ermöglicht wird, in wichtigen Fälle »die Wünsche der Arbeiter den höheren vorgesetzten Dienststellen vorzutragen.
Auch dieser Wunsch ist kein neuer, er ist wiederholt geäußert worden, und es ist das Verlangen gestellt worden, daß die Arbeiterausschüffe in diesem Falle in den Militärbetrieben zusammentreten und die wichtigeren Fragen mit ihren oberen Vorgesetzten besprechen dürfen, also daß gewissermaßen ein sogenannter Zentralausschuß gebildet wird.
Dieser soll die wichtigsten Sachen zum Vortrag bringen und mit den oberen Behörden verhandeln und beschließen können.
Bisher hat man einen derartigen Zentralausschuß, ein Zusammentreten der Arbeiterausschüffe in dieser Form, in Preußen verboten, nicht so in allen anderen Bundesstaaten.
Ich will darauf nicht näher eingehen, aber ich glaube, es hat wirklich keinen Zweck, dieses Jnverbindungtreten den Arbeiterausschußmitgliedern zu verbieten oder ihnen, wie mir mitgeteilt worden ist, sogar zu verbieten, daß sie mit ihren Wählern Rücksprache nehmen.
In welcher Weise sollen sich denn die Arbeitervertreter über die Wünsche des Personals informieren
Also hier muß Remedur geschaffen werdenDas will die Resolution zum Ausdruck bringen, und, ich denke, der Reichstag wird sich bereit finden, dieser Resolution zuzustimmen, Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
5117 (Schirmer.)
(L) Gestern hat der Herr Abgeordnete Albrecht ausgesprochen, daß diese Re glaube, so überflüssig, w dargestellt hat, ist sie nich olution überflüssig sei; er hat damit nur das Vorwärtsevangelium nachgebetet.
Ich re Herr Albrecht die Resolution wie meine Begründung gezeigt hat, und ich bitte also den Reichstag, sie anzunehmen.
Dann haben wir eine weitere Resolution vorgelegt auf Nr.
758 der Drucksachen.
Sie bezieht sich auf die Lohnfrage und lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 1. die Löhne der in den Mtlitärbetrieben beschäftigten Handwerker, Arbeiter und Arbeiterinnen allmählich, aber stetig in der Weise aufzubessern, daß dieselben den durch Tarifvertrag festgesetzten Löhnen der Handwerker, Arbeiter und Arbeiterinnen gleichartiger Gewerbe an den betreffenden Orten zum mindesten gleichkommen.
Wie in anderen Betrieben, so herrscht auch in den Betrieben der Heeresverwaltung eine große Verschiedenheit der Löhne, die nicht immer begründet ist in der Verschiedenartigkeit der Leistungen innerhalb dieser Betriebe oder mit der Lage des Betriebssttzes.
In einer dem Reichstage zugegangenen Bittschrift des Zentralverbandes der christlichen Htlfs- und Staatsarbeiter heißt es darüber ich darf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten die paar Worte verlesen Besonders hart wird noch empfunden, daß die Entlohnung der Arbeiter in den verschiedensten Gegenden Deutschlands eine überaus mannigfaltige ist, speziell im südlichen und östlichen Teil, obwohl ein Unterschied in der Arbeitsleistung nicht besteht.
Und dann wird darauf hingewiesen, daß auch hinsichtlich (s) der Preise der Lebensmittel, der unentbehrlichen Bedarfsartikel, der Wohnungen usw.
kein so großer Unterschied bestände, der diese Unterschiede in den Löhnen rechtfertigte.
Zum Schluffe wird gesagt: Es dürfte durchaus gerecht erscheinen, die Maßnahmen des bayerischen Kriegsministeriums, alle Einnahmen unter 1000 Mark in den technischen Betrieben aufzuhöhen, auf alle in den technischen militärischen Betrieben beschäftigten Arbeiter auszudehnen.
Es sind viele Hunderte, die einen Lohn unter 1000 Mark jährlich haben, darunter zahlreiche Arbeiterinnen.
Es ist gewiß kein unbescheidener Wunsch, wenn man die Forderung erhebt, daß eine Entlohnung von mindestens 100 Mark monatlich in den Betrieben der Heeresverwaltung gegeben werden soll.
Die Verwaltung spricht nach dem Etat den Zivtlhandwerkern ein Einkommen von 1500 Mark zu.
Es heißt dort: Bei der allgemeinen Preissteigerung muß ein jährlicher Durchschnittsverdienst von 1500 Mark zu Grunde gelegt werden.
Ich meine, was diesen Zivilhandwerkern recht ist, muß den anderen billig fein.
Keinesfalls sollten die Löhne niedriger sein als die in den gleichartigen Gewerben bezahlten und die durch Tarifverträge vereinbarten.
Das kann man von den Staatsbetrieben verlangen.
Ich möchte daher die Heeresverwaltung bitten, hier nachzukommen.
Dann möchte ich noch betonen, daß nicht bloß die schlechtbezahlten Lohnarbeiter, sondern auch die gelernten Arbeiter, die Handwerker eine Lohnaufbesserung erwarten.
Auch sie sind, wie im Etat richtig gesagt wird, von der allgemeinen Preissteigerung getroffen worden, und Manchem wird es sehr schwer, die Einnahmen mit den Ausgaben in Einklang zu bringen.
Ich möchte bitten, auch die Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091911.
Lohnverhältnisse der Handwerker einer Revision zn unter- (cy ziehen und die Akkordsätze entsprechend auszugestalten.
Von einer Seite ist auch der Wunsch ausgesprochen worden, es möchte das Akkordlohnsystem beseitigt werden.
Ich möchte auf die Frage nicht eingehen, da sie zu lösen zunächst aussichtslos erscheint.
Nun haben wir unter Nr.
2 unserer Resolution auf Nr.
758 der Drucksachen auch verlangt, den Arbeiterausschüffen bet der Gestaltung der Lohn- und Arbeitsbedingungen eine geeignete Mitwirkung zu ermöglichen.
Ich meine, die Armeeverwaltung darf ihren Arbeitern gegenüber nicht geizig sein und soll ihnen bet der Gestaltung der Lohn- und Arbeitsbedingungen im Benehmen mit den Arbeiterausschüffen das gewähren, was möglich ist.
Es ist ja den Offizieren und Beamten eine Gehaltsaufbesserung gewährt worden.
Eine solche durchzuführen, dürfte wohl auch bei den Arbeitern möglich sein.
Bet der Beratung des Marineetats ist darauf hingewiesen worden, daß die Preissteigerung 12 Prozent beträgt.
Wenn deshalb die Arbeiter hier eine Aufbesserung von 10 bis 15 Prozent verlangen, so ist das nur ein Ausgleich für die Preissteigerung und ist auch durch den Hinweis auf die Pflichten begründet, die diese Arbeiter ihren Familien und dem Staat gegenüber haben.
Der gegenwärtig zur Beratung stehende Etat enthält jedoch anstatt Mehrlohnansätze Mtnderlohnansätze.
Bei den Betriebsausgaben für die technischen Institute, für die Arttlleriewerkstätten, für die Geschützgießereien, für die Geschoßfabriken und für die Pulverfabriken sind für Preußen an Lohn 572000 Mark weniger eingesetzt.
Davon werden insbesondere Spandau, Straßburg und Hanau betroffen.
Ich hoffe, daß es sich hier nicht um eine Verschlechterung der Löhne handelt, sondern daß der Minderansatz von den Betriebseinschränkungen herrührt, von denen gestern schon, wenn auch in anderem Zusammen- (v) hange, gesprochen worden ist.
Die Reduktion um 572 000 Mark ist aber doch eine sehr bedeutende, und ich möchte fragen, was es damit für eine Bewandtnis hat.
Eine falsche Sparsamkeit ist hier jedenfalls unangebracht.
Wir wollen eine weitere Fortentwicklung der Löhne, und ich hoffe, daß auch der Reichstag dies durch seine Zustimmung zu der Resolution bekunden wird.
Nun ist die Verbeschetdung der vorliegenden Petitionen, die Lohnerhöhung verlangten, in der Bugetkommisston recht verschieden erfolgt, wie aus dem Bericht Nr.
777 hervorgeht.
Die Forderungen, die der Verband der deutschen Militärarbeiter aufstellt, und diejenige des Verbandes der christlich-nationalen Staats- und Gemeindearbeiter sind in der Budgetkommission ganz verschiedenartig beurteilt worden.
Die eine Petition wird zur Kenntnisnahme, die andere zur Berücksichtigung empfohlen.
Ich will die Sache nicht Wetter besprechen und will nur sagen, daß ich mich zufrieden gebe, wenn die Regierung erklärt, daß sie beide Petitionen in gleicher Weise behandelt und die Wünsche der Arbeiter, wie sie in unserer Resolution ausgesprochen sind, erfüllt.
Ein weiterer Wunsch der Arbeiter ist die Bezahlung der in die Woche fallenden Feiertage.
Es ist diese Frage hier wiederholt behandelt worden, und im Jahre 1908 ist der Herr Reichskanzler vom Reichstag ersucht worden, daß den von der Militärverwaltung beschäftigten Arbeitern ihr Lohn auch für die gesetzlichen Feiertage gewährt werden soll.
Bisher ist diesem Wunsche des Reichstags noch nicht Rechnung getragen.
Ich möchte fragen, wie es sich damit verhält; denn die Verwaltung hat seinerzeit zugesagt, diese Sache zu prüfen und möglichst berücksichtigen zu wollen.
Aus Bayern ist mir mitgeteilt worden, daß man dort auf den Reichstag bezw.
die preußische Militärverwaltung verwiesen habe, Bayern werde nachkommen, sobald der Reichs692 5118 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
(Schirmer.)
M tag und die Militärverwaltung die Zustimmung zur Bezahlung der Feiertage gäbe.
Auch bezüglich der Urlaubsfrage möchte ich einen Wunsch vortragen.
Jetzt bekommt ein Arbeiter einen Urlaub mit Lohnzahlung erst, wenn er sieben Jahre in einem militärischen Betrieb beschäftigt ist.
Bei der bayerischen Etsenbahnverwaltung wird ein solcher Urlaub bereits nach drei Jahren gewährt, und die Arbeiterorganisationen wünschen, daß bei den Mtlitärarbeitern die Sache ebenso geregelt werde.
Ferner wird gewünscht, daß bei Versetzungen von Arbeitern aus einem Militärbetrieb in einen anderen die vorher zurückgelegte Dienstzeit angerechnet werde.
Das ist nicht bloß hinsichtlich der Urlaubsgewährung wichtig, sondern auch hinsichtlich der Löhne und schließlich auch für den Unterstützungsfall.
Damit komme ich auf die Pensionskafsen.
Seit Jahren kommen wir auf diesem Gebiete nicht weiter, da die preußische Militärverwaltung diese Frage dilatorisch behandelt.
In Bayern hat die Militärverwaltung bereits im Jahre 1906 bei Beratung eines Antrags SchirmerOswald erklärt, daß, wenn das Reich mehr Mittel für diesen Zweck bewillige, kein Gmnd besteht, nicht an den Ausbau der Unterstützungskassen zu gehen.
Der bayerische Militäretat ist ja bekanntlich ein Quotenetat und richtet sich nach den Bewilligungen hier im Reiche.
Daß hier die zum Ausbau einer Pensionskasse nötigen Summen nickt bewilligt würden, das werden auch die Vertreter der Kriegsverwaltung nicht behaupten wollen.
Die Herren bringen hier alles durch, wenn sie nur wollen; das hat sich ja auch kürzlich wieder bei der Beratung der Militärvorlage gezeigt.
Ich meine also, die Militärverwaltung sollte dem Wunsche nachkommen, den der Reichstag bereits früher geäußert hat, und der auch jetzt wieder in Form einer Resolution vorliegt, die wir zu Kap.
43 gestellt (L) haben.
Im letzten Jahre ist von der Verwaltung ausgesprochen worden, daß noch kein Abschluß der Erörterungen über die Errichtung einer Pensionskaffe erzielt worden sei.
Ich möchte fragen: haben hierüber weitere Erörterungen stattgefunden, und wird die Verwaltung nun an den Ausbau der Kaffen gehen
Es ist damals ich glaube, von einem Herrn Regierungsvertreter auf den § 48 Ziffer 2 des Jnvalidenverficherungsgesetzes verwiesen worden.
Auf diesen Paragraphen wird man in Zukunft nicht mehr verweisen können, weil die Retchsversicherungsordnung, die doch wohl Zustandekommen wird, diese Bestimmung aufhebt.
Diese Bestimmung fällt weg und damit eine Kürzung der Invalidenrente bei Zusammentreffen mit einem Ruhegehalt, der durch eine Staatsverwaltung gewährt wird.
Bei der eminenten Wichtigkeit erade dieser Frage der Versorgung der Invaliden, der interbliebenen Witwen und Waisen möchte ich also dringend bitten, daß die Heeresverwaltung hier die Pensionsfrage einer Lösung entgegenführt.
Es sind ja, was ich anerkennend hervorheben möchte, im Etat wieder 95 000 Mark mehr für Unterstützungszwecke eingeführt.
Ich glaube, man könnte also hier weitergehen und einen entsprechenden Ausbau der Unterstützungskaffe vomehmen in dem wiederholt hier besprochenen Sinne, sodaß die Arbeiter ein Recht auf Pension haben, und daß sie an der Verwaltung dieser Pensionskasse auch beteiligt sind.
Dann ist vom Bund der Handwerker die Organisationsfrage aufgeworfen worden, in welcher Form Vereine mit den Vorgesetzten usw.
verkehren sollen.
Diese Nage hat ja wiederholt den Gegenstand auch der Erörterung gebildet.
Auf dem christlich-nationalen Arbeiterkougreß im Jahre 1903, dem Vaterländischen Arbeiterkongreß in Frankfurt a. M-, ist beschlossen worden, es solle den Arbeitern das Koalitionsrecht gewährt werden und „insbesondere den Arbeitern und Angestellten ''lcn heißt es in der dort gestellten Resolution „des Staats und der Gemeinden das uneingeschränkte Organisationsrecht, damit diese loyal ihre öffentlichen Interessen wahrnehmen und die Selbsthilfe üben können.
Sie sollen unbehindert sein in der Ausführung des Petitions- und Beschwerde- wie auch des Versammlungsrechts.
Der freie und friedliche Ausdruck ihrer Wünsche den Verwaltungen gegenüber durch die Organisation und durch die selbstgewählten Vertrauensmänner soll dem Personal gestattet sein.
Das ist also der Wunsch, den die christlich-nationale Arbeiterschaft in einer Vertretung von einer Million auf dem Boden der heutigen Gesellschafts- und Staatsordnung stehenden Arbeiterschaft gefaßt hat.
Wir haben auch Gelegenheit gehabt, dem Herrn Reichskanzler diese Sache persönlich vorzutragen und ihn zu bitten, die Verwaltungen des Reiches anzuweisen, den Wünschen der christlichnationalen Arbeiter zu entsprechen.
Ich kann ja konstatieren, daß seit jener Zeit eine bessere Behandlung der christlich-nationalen Arbeiterorganisationen seitens der Verwaltungen stattgefunden hat.
und daß man ihnen und ihren Wünschen etwas mehr Verständnis entgegenbringt.
Ich möchte, nachdem ein Streit darüber entstanden ist, und ein Fall mir bekannt geworden ist, daß die Verwaltung es abgelehnt hat, mit freiorganisierteu Verbänden zu verkehren, daran erinnern, daß das bayerische Kriegsministerium am Verkehr mit Verbänden keinen Anstoß nimmt, und möchte der preußischen Heeresverwaltung empfehlen, dem bayerischen Beispiel zu folgen.
Ich habe hier die „Gewerkschaftsstimme '', in welcher eine Mitteilung an den Zentralverband der Staats- und Gemeindearbeiter, Abteilung Militärarbetter, München, betreffend Erhöhung der Grundlöhne und vom bayerischen Kriegsmtnisterium stammend, abgedruckt ist, also ein Zeichen dafür, daß die bayerische Heeresverwaltung keinen Anstand (v) nimmt, mit den Verbänden zu verkehren.
Ich meine, die Verwaltung soll dem staatstreuen Personal in der Weise entgegenkommen und auch die Wünsche dieser Verbände, die ja doch das Personal vertreten, anhören.
Meine Herren, ich habe dann, was das Vereinsrecht anlangt, eine Mitteilung bekanntzugeben.
Sie bezieht sich auf einen Fall in Graudenz.
Dort ist den christlichnationalen Arbeitern verweigert worden, eine Versammlung abzuhalten.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es wird in der Mitteilung gesagt, daß erst die Entscheidung der vorgesetzten Behörde eingeholt werden müsse.
Ich weiß nicht, wie eine untere Instanz dazu kommen kann, das Vereinsrecht, das im H 1 des Reichsvereinsgesetzes allen Staatsbürgern garantiert ist, zu beschränken.
Ich möchte diesen Fall vorbringen und die hier zuständige Behörde bitten, an die äußeren Verwaltungen doch entsprechende Instruktionen hinausgehen zu lassen, den Unterschied klar zu machen zwischen dem Verhalten und in den Werkstätten und den Versammlungen außerhalb des Betriebs, außerhalb der Dienstzeit.
Man müßte jedenfalls den auf dem Boden der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung stehenden Verbänden in weitestgehender Weise entgegenkommen und nicht auf dem Verwaltungswege dieses ihnen zustehende Recht beschränken.
Meine Herren, was nun die Sozialdemokraten anbelangt, die ja schon gestern zum Teil zum Worte gekommen sind, so ist ihre Inkonsequenz auch bei diesen Debatten zutage getreten.
Sie verlangen Duldung und Freiheit für ihre Anhänger und für ihre Organisationen von einer Betriebsverwaltung desselben Staates, dessen Grundfesten sie erschüttern und dessen Existenz sie vernichten wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der arme Staat!)
Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
5119 (Schirmer.)
(L) Es handelt sich hier nicht um den Staat, sondern um Ihre inkonsequente Forderung, (Abgeordneter Behrens: Sehr richtig!)
denselben Staat, dem Sie auch die Mittel für die Bezahlung auch der Arbeiterlöhne verweigern, (Abgeordneter Behrens: Sehr richtig!)
und uns rufen Sie dann an, uns die bürgerlichen Parteien, wir sollten Ihnen helfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: I wo, das verlangt keiner!)
Bitte, zum hundertsten Male haben Sie uns in dem Reichstag aufgerufen, wir müßten mithelfen, und haben auf den Tisch des Hauses geschlagen und verlangt, wir sollten Ihren Bestrebungen, Anträgen usw.
dienlich sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir haben das immer getan.
Wir verlangen die Gleichberechtigung für alle Arbeiter.
Aber daß Staatsbetriebe die sozialdemokratischen Organisationen auch noch bevorzugen sollen, die darauf drängen, daß andere Arbeiter auch in Staatsbetrieben nicht einmal Arbeit und Brot finden, (hört!
hört!
in der Mitte) da können Sie von uns nicht noch Hilfe und Zustimmung verlangen.
Wenn Sie die gestrige Nummer des „Bayerischen Kuriers ''lesen, finden Sie, um einen der neuesten Fälle von Terrorismus zur Sprache zu bringen, wie die Herren Sozialdemokraten in staatlichen Werkstätten gegen christlich gesinnte Arbeiter auftreten.
Ich darf wohl den einen Satz wörtlich verlesen: Während der Abwesenheit des Meisters werden Latten in Kreuzesform zusammengenagelt, und prozessionsartig wird der Arbeitsplatz des christlichen Arbeiters umgangen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
(s) Die nötigen Kosenamen und Bemerkungen fehlen natürlich auch nicht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sehen Sie, so wird es gemacht.
Es ist das sehr glaubhaft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ja, Sie glauben das alles!)
Bitte, der „Militärarbeiter '', das Organ des sogenannten deutschen Mtlitärarbeiterverbandes, eine der Sozialdemokratie sehr nahestehende Organisation, Hört!
hört!
rechts) schrieb von den „Brüdern in Christo, denen man die Kollegen entreißen müsse ''usw.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, eine derartige Organisation, die ihren eigenen Arbeitskollegen sogar die Arbeitsplätze verekeln will, die sie aus den Werkstätten hinauswerfen will, die ihnen während der Arbeitszeit, während der Brotzett, wie es bei uns heißt, und auch während der Mittagszeit keine Ruhe läßt, und auch im Betriebe nicht, nur weil sie christlich gesinnt find, eine derartige Organisation und deren Mitglieder zu tolerieren, besteht wahrhaftig keine Veranlassung.
(Abgeordneter Behrens: Sehr richtig!)
Da muß die Entrüstung eines jeden gerecht denkenden Menschen widersprechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schultz: Herr Abgeordneter, dieser Streit zwischen den Arbeiterorganisationen hängt aber sehr wenig mit den Resolutionen zusammen.
Ich möchte Sie bitten, sich mehr an das Thema zu halten.
Schirmer, Abgeordneter: Ich werde der Weisung des Herrn Präsidenten gerne Folge leisten; ich bin aber genötigt gewesen, auf gestrige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Albrecht die entsprechende Antwort zu geben.
Vizepräsident Schultz: 1 Herr Abgeordneter, Aus-cv) führungen von gestern sind bet einem anderen Kapitel und Titel gemacht, die können Sie nicht bet diesem Mel beantworten.
Schirmer, Abgeordneter: Ich verstehe den Herrn Präsidenten ganz gut, (Heiterkeit) er will die Geschäfte des Hauses hier fördern; ich muß aber gestehen, ich habe sie bisher nicht aufgehalten, und wenn man über Remonten usw.
halbe Tage lang reden kann, so kann man auch über Arbeiterverhältnifse einmal ein bißchen sich aufhalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun, ich sage also.
Sie verlangen hier Freiheit für ihre Anhänger, während Sie draußen Andersgesinnte vergewaltigen.
Dabei sagen Sie, Sie seien eine KulturPartei und dienen dem Fortschritt.
Daß es mit dem nichts ist, ist Ihnen hier schon oft gesagt worden, und ich will also hier auf die Dinge nicht Wetter eingehen.
Einen Wunsch hätte ich noch, den ich auch bereits vor zwei Jahren zum Ausdruck brachte, es möchten bei Vergebung von Arbeiten auch süddeutsche Firmen und Gewerbetreibende berücksichtigt werden, und zwar in höherem Maße als bisher.
Es ist meinerseits schon bei Beratung des Marineetats darauf hingewiesen worden, daß die bayerische Armee ein Siebentel ihrer Arbeiten in Preußen machen läßt; (hört!
hört!
in der Mitte) es kann deshalb schon erwartet werden, daß die preußische Militärverwaltung auch den bayerischen Betrieben Arbeiten übermittelt.
Mir ist aus Amberg mitgeteilt worden, daß viele Gewehrteile aus Preußen nach der Gewehrfabrtk Amberg kommen, obgleich man dort selbst die Sachen machen könnte.
Ich will nicht widersprechen, es kann sein, daß eine rationellere Arbettsbetriebsmethode durch diese Arbeitsteilung möglich ist; aber ich möchte mir die Bitte erlauben, unsere bayerischen Betriebe in entsprechender Weise zu entschädigen, also einen gewissen Austausch von Arbeiten und Lieferungen herbeizuführen.
Dann hätte ich noch einen Wunsch der Meister und Meistergehilfen; diese sind an den zuständigen Stellen um Einreihung in eine höhere Gehaltsklasse vorstellig geworden.
Ich will die Sache nicht weiter verfolgen, ich möchte nur bemerken, daß die Meister der technischen Institute der Artillerie die Gleichstellung mit denen in den Marinewerkstätten haben möchten, und daß ein Teil der als Arbeiter zugebrachten Dienstzeit ihnen angerechnet wird.
Ich bitte der Sache nachzugehen und auch nicht die übrigen Wünsche etwa wegen angeblichem Mangel an Mitteln zurückzuweisen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß, wenn die Militärverwaltung will, sie schon Mittel findet.
Ich betone noch zum Schluß, daß wir die Armee und die Marine mit als feste Stützen der Staatsmacht betrachten; sie sichern den Bestand des Deutschen Reichs und auch die beständige Weiterentwtckelung der deutschen Volkswirtschaft; ohne sie könnten Landwirtschaft, Gewerbe und Handel nicht dem friedlichen Wettbewerb und ihrer Kulturarbeit nachgehen.
Wir haben dessentwegen auch für den Ausbau des Heeres die Mittel bewilligt, und insbesondere auch die christlichen Arbetter sind bereit gewesen, Opfer zu bringen.
Die christlich-nationale Arbeiterschaft kann deshalb auch verlangen, daß man ihre Wünsche berücksichtigt und ihre sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse Verbeffert.
Ich möchte die Krtegsverwaltung gebeten haben, das zu tun und insbesondere unsere Resolutionen zu erfüllen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
692 5120 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
M Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, Kapitel 37 und 38 werden ja sehr eingehend hier im Reichstag behandelt; früher trat ich auf, und dann wurde ich noch in eigenartiger Weise von dem Herrn Abgeordneten Zubeil unterstützt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das macht er ja heute wieder!)
Das macht er heute wieder!
Das soll mich ja freuen, dann hätten wir ja wieder die alte Geschichte hergestellt, wie sie früher war.
(Zuruf links: Ein neuer Block.
Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner hat in seiner Rede gesagt, daß die Heeresverwaltung alles erreichen kann, wenn sie nur wolle.
Ich bin nicht ganz dieser Meinung.
Ich weiß, daß die Heeresverwaltung wiederholt Besserungen der LohnVerhältnisse sowie der Anstellungsverhältnisse nicht angestellter Beamten also die Etatisterung dieser Beamten in die Wege geleitet hat; aber da fällt immer ein Wermutstropfen hinein, und aus der Sache wird wieder nichts!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich muß also den guten Willen der Heeresverwaltung in dieser Beziehung durchaus anerkennen; aber die Sache scheitert leider oft an der anderen Meinung einer Seite, die da von wegen der Bewilligung der Gelder mitzusprechen hat.
Der Herr Vorredner hat die Arbeitsverhältnisse in den Betrieben schon eingehend besprochen.
Ich möchte mich zunächst der Petition des Bundes der Handwerker an den Instituten zuwenden einer Petition, die den Herren der Budgetkommission und auch der Heeresverwaltung ja bekannt sein wird.
Schon im vorigen Jahre ist in gleicher Weise eine Petition eingereicht worden, die in erster Linie darauf hinausging, daß für gelernte Handwerker in den Instituten die dritte Lohnstufe (L) befestigt werde, und daß die Handwerker nur in die erste und zweite Lohnstufe eingereiht würden.
Diese Forderung ist in der.
Petition ausreichend begründet.
Ich habe schon im vorigen Jahr mitgeteilt, daß die Straßenkehrer in Spandau also Arbeiter, die doch die niedrigsten Arbeiten verrichten in ihren Lohnverhältnifsen besser gestellt find als die gelernten Handwerker der dritten Lohnstufe an den Instituten.
Ich habe da auch eine vergleichende Tabelle vorgetragen; eine solche liegt mir jetzt wieder vor; Sie brauchen aber nur im vorjährigen Stenogramm die Tabelle wieder aufzusuchen, da finden Sie eine Vergleichung der Löhne der Straßenkehrer und derjenigen der Handwerker der dritten Lohustufe.
Ich will nur bemerken, daß das Endeinkommen der Spandauer Straßenkehrer nach 12 Jahren 5, 50 Mark pro Tag beträgt, während es bei den gelernten Handwerkern der dritten Lohnstufe bei diesen wird es mit zehn Jahren erreicht nur 4, 80 Mark ausmacht, also noch um 70 Pfennig hinter dem erstgenannten Lohn zurückbleibt!
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn ich diese Zahlen im vorigen Jahre vorgetragen habe, und doch keine Besserung der Verhältnisse erfolgt ist, so läßt das erkennen, daß man den Forderungen und Bitten der Handwerker in dieser Richtung nicht nachgehen will.
Es ist überhaupt nach meiner Anficht und nach derjenigen, die in der Petition begründet wird falsch, daß man die Handwerker in drei Lohnklaffen einteilt.
Es mag ja Handwerker geben, die mehr leisten als andere; aber es handelt sich hier zum großen Teil um gleiche Arbeiten; es werden in der dritten sowohl wie in der zweiten Lohnstufe gleichwertige Arbeiten gemacht, die auch gleichwertig sauber und korrekt ausgeführt sein müssen.
Darum kann der Handwerker nicht einsehen, warum man hier die dritte Lohnstufe beim Handwerk aufrecht erhält.
Wenn man das Handwerk wirklich würdigen und unter- (v) stützen will, wie man es seitens der verbündeten Regierungen so oft schon betont hat, so wäre hier der Anhaltspunkt gegeben; dann möge man auch eingreifen und die dritte Lohnstufe beseitigen.
Eine große Anzahl von Klagen, die seitens der Handwerker erhoben werden, wären alsdann abgeschafft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Dienstzeit der Handwerker betrifft, so muß ich bemerken, daß bei den in der dritten Lohnstufe stehenden Handwerkern Dienstzeiten vorkommen von über 10 Jahren, sogar bis 30 Jahre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die wenigsten haben eine kürzere Dienstzeit, die weitaus größere Anzahl hat eine Dienstzeit von 10 bis 30 Jahren in den Instituten hinter sich.
In den Gewehrfabrtken zu Danzig sind 133 Handwerker in der dritten Lohnstufe; davon sind nur 45 mit einem Dtenstalter von unter 10 Jahren, alle übrigen also über 10 Jahre und 88 mit einer Dienstzeit von 20 bis 30 Jahren; 200 gehören der zweiten und nur 38 der ersten Lohnstufe an.
Also bedenken Sie: 133 der Handwerker stehen in der dritten und nur 38 in der ersten Lohnstufe!
In der Artilleriewerkstatt zu Danzig sind 107 Handwerker in der dritten Lohnstufe mit einem Dtenstalter bis zu 30 Jahren, in der Artilleriewerkstatt Lippstadt von 329 Handwerkern 153 in der dritten Lohnstufe.
Ebenso sind in der Pulverfabrik zu Hanau von 103 Handwerkern 21 in der brüten Lohnstufe mit einem Dtenstalter bis zu 20 Jahren.
Die Pulverfabrik zu Spandau beschäftigt glücklicherweise seit dem 1.
März 1910 keine Handwerker mehr in der dritten Lohnstufe; hier hat die Direktion selbst eingegriffen.
Man kann daran, daß hier ein Institut selbständig vorgegangen ist, erkennen, daß es gar nicht einmal der Einwirkung der oberen Instanzen bedarf, sondern daß die Direktionen der einzelnen Institute nach (v) dieser Richtung selbständig eine Änderung eintreten lassen können.
Warum sind die Direktionen der anderen Institute dem guten Beispiel der Pulverfabrik zu Spandau nicht gefolgt
Dann wäre der Punkt der Petition der Handwerker von vornherein beseitigt gewesen.
Sie können es machen, wie es das Beispiel der Pulverfabrik zu Spandau zeigt; sie tun es nicht aus welchem Grunde, ist nicht einzusehen.
Meine Herren, soviel über die drei Lohnklaffen.
Es kommt nun die Bezahlung der Handwerker sämtlich im Zeitlohn, und da hat der Herr Kollege Schirmer ganz recht, wenn er sagte: die Akkordarbeit ganz abzuschaffen so ähnlich habe ich ihn verstanden und sämtliche Handwerker zu bezahlen, darauf wolle er nicht eingehen, das wäre ja doch nicht zu erreichen.
Ich bin der Meinung, man kann sich nur auf denselben Standpunkt stellen; denn in der Beziehung wird von der Militärverwaltung wenigstens vorderhand nichts zu erreichen sein.
Ich bin auch im Zweifel darüber, ob wirklich die Arbeiter und Handwerker einen so großen Wert gerade auf diesen Punkt legen.
Ich weiß es nicht, glaube aber, daß sie auf das, was ich zuerst vorgetragen habe, und auf andere Punkte, die später kommen werden, größeren Wert legen.
Ich will hierbei nur bemerken, daß Mängel bei der Festsetzung der Stücklöhne bestehen.
Ich hatte schon in früheren Jahreu Gelegenheit, darauf hinzuweisen, daß die Festsetzung der Stücklöhne einer Revision bedarf; denn die Art, wie heute die Stücklöhne in den Instituten festgesetzt werden, kann die Arbeiter in keiner Weise befriedigen.
Hier muß also gleichfalls den Wünschen der Handwerker Rechnung getragen werden.
Wenn nämlich der Handwerker oder Arbeiter an die Grenze heranReichstag.
139.
Atzung.
Donnerstag den 2.
Mrz 1911.
(Pauli (Potsdam »(L.) gekommen ist, über die er bei Stücklohnarbeiten nicht hinauskommen kann, oder wenn es vorkäme, daß er wiederholt darüber hinausginge, dann kommt gleich die Reduzterungsmaschine, dann wird der Stücklohnsatz sofort herabgesetzt.
Die Handwerker und Arbeiter müssen also vorsichtig sein, daß sie den Höchstsatz im Stücklohn nicht überschreiten; würden sie das tun, dann liefen sie Gefahr, daß die Einzelsätze beim Stücklohn herabgesetzt werden.
Das müssen sie also vermeiden, und darum werden sie natürlich den Höchsatz mindestens nicht überschreiten.
Ebenso wird von den Arbeitern geklagt über die Ernennung ungelernter Arbeiter zu Meistergehilfen, Aufsehern, Vorarbeitern usw.
sowie über das Besetzen von Meisterstellen durch aus anderen Branchen hervorgegangene Meistergehtlfen.
Es ist klar, daß ein gelernter Handwerker es nicht gern steht, daß jemand, mit dem er zusammen als ungelerntem Arbeiter gearbeitet hat, nunmehr zum Metstergchilfen oder Aufseher ernannt wird und nun ihm gegenüber gewissermaßen den Vorgesetzten abgibt.
Die Heeresverwaltung sollte bedenken, daß sie, wenn sie überhaupt Aufsichtspersonal, Meistergehilfen usw.
braucht, in erster Reihe diejenigen berücksichtigen müßte, von denen sie eher erwarten kann, daß sie in dieser neuen Tätigkeit als Vorgesetzte sich bewähren, was bei ungelernten Arbeitern weniger der Fall sein wird.
Der gelernte Arbeiter wird doch namentlich als Meistergehilfe ohne weiteres mehr zu leisten in der Lage sein als der ungelernte Arbeiter.
Dann ist es vorgekommen, daß Abzüge gemacht werden sollten, die meiner Ansicht nach ganz unberechtigt erscheinen.
Nach 25jähriger Dienstzeit erhalten Handwerker und Arbeiter eine einmalige Summe in Höhe von 80 Mark ausgezahlt, das AufsichtsPersonal den Betrag von 100 Mark.
Die Waffentetlprüfer in Spandau erhielten bisher nach 25jähriger Dienstzeit gleichfalls 100 Mark.
Nun hat die Direktion verfügt, (s) daß bet sämtlichen in den Jahren 1909 und 1910 für die Zahlung in Betracht gekommenen Waffenteilprüfern eine Rückzahlung von 20 Mark erfolgen solle, und zwar so, daß bis zum 1.
April 1911 die Rückzahlung dieser Summe durch Abzüge vom Wochenverdienst geregelt ist.
Ich möchte mir die Anfrage an die Heeresverwaltung erlauben, da mir das hier schriftlich zugegangen ist, inwieweit das auf Wahrheit beruht, ob wirklich hier, nachdem nunmehr die Waffenteilprüfer 100 Mark bisher immer bekommen haben, die Direktion mit einem Mal vielleicht ohne Vorwiflen der Heeresverwaltung verfügt, daß die Betreffenden, die in dem Jahre 190910 diese 100 Mark bekommen haben, nun wieder 20 Mark zurückzahlen sollen, daß ihnen diese 20 Mark von dem Lohn in Abzug gebracht werden sollen.
Soweit es nun die Heeresverwaltung angeordnet haben sollte, mögen ja die Direktionen im Recht sein.
Wenn das aber nicht der Fall ist und darum richte ich die Frage an die Heeresverwaltung, ob sie vielleicht ihrerseits dahingehende Anordnungen getroffen hat —, wenn hier die Direktion ohne Vorwiffen der Heeresverwaltung vorgeht, so ist das meiner Ansicht nach unbedingt zu verurteilen, und es müßte hier eine Remedur eintreten, sodaß die Arbeiter, die hier benachteiligt werden sollen, wieder zu ihrem Recht kommen.
Vom Herrn Vorredner ist dann manches auch in bezug auf die Organisation der in den Betrieben beschäftigten Arbeiter gesagt worden.
Ich gebe zu, daß die Heeresverwaltung bestrebt ist, alle Organisationen ohne Unterschied, die nicht innerhalb der Institute sich nur aus Arbeitern und Angestellten der Institute zusammensetzen, von den Instituten fernzuhalten.
Ich stehe da im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, der die christlichen Gewerkschaften bevorzugt sehen will.
Wenn das bei einer Organisation geschieht, so wird sich die Heeresverwaltung LISI später nicht dagegen wehren können, wenn auch andere (cy nicht christliche Organisationen kommen und sagen: was die einen können, müssen wir doch auch können.
Also nach dieser Richtung hin kann ich mich mit dem Herrn Vorredner nicht einverstanden erklären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich unterstütze und befürworte aber diejenigen Organisationen, die innerhalb der Institute sich aus den Arbeitern der Institute selbst zusammensetzen, die sich selbst organisiert haben, um ihre Interessen zu vertreten.
Alsdann haben wir eine ganze Reihe von Organisationen, und diese Organisationen zu unterstützen, müßte auch Aufgabe der Heeresverwaltung mit sein.
Leider, muß ich sagen, werden diese Organisationen auch nicht in dem Maße anerkannt, wie es wünschenswert wäre.
DieseOrganisationen, die da glauben, ein Recht darauf zu haben, bei den Vorgesetzten Behörden bis hinauf in die oberste Spitze der Heeresverwaltung gehört zu werden, ihre Wünsche dort anbringen zu können, sehen heute, daß sie nach dieser Richtung hin nichts zu erwarten haben; denn sie werden nicht gehört.
Man muß ja allerdings immer bedenken, daß es Handwerker oder ungelernte Arbeiter sind, die in bezug auf Bildung nicht so weit sind, um allem dem zu genügen, was man seitens der Heeresverwaltung verlangt, und namentlich in bezug auf den Instanzenweg manchmal nicht so informiert sind, wie es wünschenswert wäre.
Aber ich glaube, daß die Heeresverwaltung doch in manchen Punkten besser fahren würde und eine Besserung der Verhältnisse, einen größeren Frieden und größere Einigkeit innerhalb der einzelnen Institute unter den Arbeitern und Handwerkern herbeiführen könnte, wenn hier und da bei allgemeinen Wünschen man dazu überginge, daß auch die Vorstände der Organisationen, die innerhalb der Institute sich gebildet haben, in die Lage kommen, auch bis an die höchste Spitze der Heeresverwaltung zu gehen und dort ihre Wünsche vorzutragen, (v) Zu oft werden ja die Arbeiter und Handwerker nicht kommen, sodaß man eine Belästigung darin erblicken könnte; sie werden nur dann kommen, wenn wirklich wichtigere Sachen vorliegen, die sie oben bei der Heeresverwaltung oder bei der Feldzeugmeisteret vortragen müssen.
Das kann ich ja der Heeresverwaltung nachfühlen, daß sie durchaus bestrebt ist, außenstehende Organisationen, seien es christliche oder andere Gewerkschaften, nicht hineinreden zu lassen in die ArbeitsVerhältnisse der Arbeiter und Angestellten ihrer Institute.
Wenn es erst dahin käme, daß außerhalb der Institute stehende Organisationen auch noch ein Wort mitreden wollten, wäre es doch schlecht bestellt um die Institute.
Um so mehr, meine ich, müßte gerade die Heeresverwaltung darauf Bedacht nehmen, diejenigen Organisationen innerhalb der Institute zu stärken und sie gegebenenfalls zu hören, damit sie weiß, wie es innerhalb der Jnstüute um ihre Arbeiter aussteht.
Ich glaube, daß dieser soeben von mir ausgesprochene Wunsch kaum großen Anklang bei der Heeresverwaltung finden wird.
Aber mit der Zeit wird man doch einsehen, daß eine Aussprache mit den Handwerkern und den Arbeitern nur für beide Seiten zum Vorteil ausschlagen und nur den Frieden innerhalb der Institute fördern kann.
So viel über die Organisationen.
über die Bezahlung der in die Woche fallenden Feiertage hat der Herr Vorredner schon gesprochen; ich kann mich also dessen ganz enthalten.
Sie wissen ja auch, daß in dieser Hinsicht die Budgetkommission eine Resolution gefaßt hat.
Die Heeresverwaltung sollte doch einmal dieser Resolution nachgeben und auch die Bezahlung der in die Woche fallenden Feiertage vornehmen.
Mn komme ich zu den Meistergehilfen, die ich kurz erwähnen will.
Diese fühlen sich benachteiligt durch die 5122 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
(Pauli (Potsdam).)
(L) im Jahre 1907 herausgegebene neue Dienstordnung, wonach die Meistergehtlfen nicht mehr vertragsmäßig angestellt werden können oder sollen, sondern nur im Arbeitsverhältnis stehen sollen wie jeder andere Arbeiter.
Sie fühlen sich auch dadurch benachteiligt, daß sie, die vertragsmäßig angestellten wie die im Arbeitsverhältnis stehenden Meistergehilfen, nicht vorwärtsgekommen sind in ihren Bezügen, daß sie nicht immer Schritt halten können mit der Entschädigung für ihre Arbeit.
Sie wünschen natürlich, daß die Dienstordnung von 1907, nachdem sie nicht mehr vertraglich angestellt werden können, beseitigt werde und das frühere Verhältnis wiederhergestellt werde.
Auch noch über etwas anderes klagen die Meistergehilfen, nämlich daß sie nicht in Meisterstellen aufrücken können.
Es gibt eine ganze Reihe Meistergehilfen, die schon 10, 15 und noch mehr Jahre Meistergehilfen sind und wahrscheinlich gar nicht daran denken können, jemals in eine Meisterstelle einzurücken, sie sind viel zu alt dazu, als daß man sie als Meister anstellen könnte; denn da würden sie das Höchstgehalt als Meister in keinem Falle mehr erreichen können.
Ich bin natürlich nicht in der Lage, der Heeresverwaltung Vorschläge zu machen; ich möchte Sie nur bitten, einmal zu erwägen, welche Maßregeln getroffen werden können, um die Wünsche dieser Leute, die ihre Pflicht jahrzehntelang als Meistergehilfen in den Instituten erfüllt und selbständig große Gewerke geleitet, also Meisterstellen jahrzehntelang vertreten haben, zu erfüllen und ihnen eine Aufbesserung zuteil werden zu lassen.
Und damit komme ich zu den Meistern.
Da ist wenig zu sagen.
Die Meister sind durch die neue Besoldungsordnung aufgebessert worden; ich übergehe die Frage, ob sie zufrieden sind oder nicht, und will nur hinzufügen, daß da auch eine volle Zufriedenheit nicht vorhanden ist.
Aber, meine Herren, ich will doch be (L) sonders betonen, daß die Meister bei den infanteristischen Instituten keine Aussichten haben wie ihre Kollegen bei den artilleristischen Instituten, etatsmäßig angestellt zu werden.
Man hatte, wenn ich recht informiert bin, seitens der Heeresverwaltung die Absicht, auch die Meister der infanteristischen Institute zu etatisieren; darin ist aber und darauf bezog sich das, was ich vorhin sagte ein „Mermuthstropfen ''hineingefallen.
Ob das richtig ist, weiß ich nicht; aber es ist mir gesagt worden.
Was die Mtlitäranwärter anlangt, so glaube ich darüber auch nicht viel sagen zu brauchen.
Der Herr Kollege v. Liebelt hat darüber beim Gehalt des Kriegsministers ausreichend gesprochen und empfohlen, daß man bezüglich der Verwaltungs- und Kanzleischreiber Stellen schaffen möge, damit die Militäranwärter Gelegenheit zur Anstellung bekommen.
Ich habe schon seit vielen Jahren darauf hingewiesen, daß die Verwaltungsschretder sich zum größten Teil aus Militäranwärtern rekrutieren, die zwölf Jahre gedient und den Zivilversorgungsschetn bekommen haben, die aber nicht in der Lage sind, eine Anstellung zu finden, und denen daher nichts übrig bleibt, als zu diesen Stellungen zu greifen, immer in der Erwartung, daß es doch dahin kommen könnte, daß für sie Statisterie Stellungen geschaffen werden.
Nach dieser Richtung ist bis jetzt aber noch immer nichts geschehen.
Ich gebe zu, daß die Einkünfte der Verwaltungsschreiber seit einigen Jahren aufgebessert worden sind, und daß sie nach dieser Richtung hin also weniger zu klagen haben; aber man kann es den alten Unteroffizieren und Feldwebeln, die zwölf Jahre gedient haben, nachfühlen, wenn sie unzufrieden sind, weil der Staat keine Stellen für sie hat, wo sie unterkommen können, sondern sie sich mit Stellen begnügen muffen, wo sie ohne Anspruch auf Pension mit sechswöchentlicher Kündigung entlassen werden können.
Daß diese Leute danach streben, eine feste Anstellung zu bekommen und glauben, eine Berechtigung dazu zu haben, (v) kann ich ihnen nicht verargen.
Das Gleiche, was ich bezüglich der Verwaltungsschreiber gesagt habe, gilt auch von den Kanzleischreibern.
Auch das sind zum Teil Mtlitäranwärter, die dieselbe Berechtigung zu haben glauben wie die Verwaltungsschreiber.
Meine Herren, aus den Worten des Herrn Generalmajor Wandel vom 15.
Februar vorigen Jahres ging hervor, daß innerhalb des Kriegsmtnisteriums Erwägungen darüber schweben, ob man dazu übergehen solle, feste Beamtenstellen für diese Beamtenkategorien zu haben.
Ich weiß nicht, wieweit die Erwägungen gediehen sind, und ob im nächsten Jahre Aussicht für diese Leute vorhanden ist, daß man wenigstens einen Teil dieser Verwaltungsschreiber zu Beamten macht, daß die jüngeren Leute Aussicht haben, in feste, etatisterte Stellen einzurücken.
Alle auf einmal kann man nicht anstellen, dazu sind ihrer zu viele.
Meine Herren, die Techniker klagen, daß sie durch eine Verfügung vom Jahre 1907 in Techniker erster und zweiter Klaffe eingeteilt seien, und daß sie, soweit sie in die zweite Klasse eingereiht sind, keine Aussicht haben, in etatisterte Stellen einzurücken.
Wenn sie auch keine Aussicht dazu haben, so müßte doch die Bezahlung eine bessere sein.
Die Bezahlung der gleichartigen Beamten in den Kommunalverwaltungen ist viel besser.
Die Stadt Spandau zahlt z.
B. für Techniker zweiter Klaffe ohne Abschlußprüfung ein Gehalt von 1950 bis 3700 Mark, während die Techniker bei der Militärverwaltung auf 2600 Mark kommen, und das in derselben Stadt, wo die Verhältnisse ganz gleiche sind.
Ich möchte daher bitten, daß seitens der Heeresverwaltung die Verhältnisse der Techniker in Erwägung genommen und aufgebessert werden.
Meine Herren, ich habe mich heute sehr kurz gefaßt, und ich glaube, daß Sie mir dafür besonders dankbar sein werden, wenn ich jetzt meine Rede schließe mit dem Wunsche und der Hoffnung, daß die Heeresverwaltung den wenigen (v) von mir gegebenen Anregungen nachkommen wird und dadurch eine Besserung der Verhältnisse in den einzelnen Instituten eintreten läßt.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsmtnisterium, Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Departementsdtrektor im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Eingang seiner Rede sich in freundlicher Weise dahin ausgesprochen, daß er anerkenne, die Militärverwaltung wäre bemüht und hätte den guten Willen, für ihre Arbeiter in ihren Betrieben zu sorgen.
Dieser gute Wille ist tatsächlich vorhanden, und ich glaube, daß wir ihn auch in der mannigfachsten Richtung betätigt haben.
Wir sind aber einmal durch die uns zur Verfügung gestellten Geldmittel gebunden, andererseits durch gewisse Rücksichten, die in der Eigenheit unserer Betriebe begründet sind.
Wir arbeiten nicht auf Gewinn und können infolgedessen nicht jeder Schwankung der Konjunktur folgen und den Arbeiter bald besser, bald weniger gut bezahlen, sondern wir sind bemüht, die Löhne unserer Arbeiter auf einem gleichmäßigen, aber niemals zurückgehenden Niveau zu halten, und folgen der Konjunktur wohl nach oben, aber nicht nach unten.
Wir müssen auch Rücksicht nehmen auf die Prtvatindustrie, die a sogar nicht immer mit der Höhe unserer Löhne einvertanden ist.
Tatsache ist jedenfalls und das möchte ich m allgemeinen zu den Bemerkungen des Herrn Vorredners iber die Höhe der Löhne hinzufügen —, daß unsere Löhne in dauerndem Steigen begriffen, niemals zurück-, Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
5123 (Wandel.)
M sondern immer in die Höhe gegangen sind.
So haben sich z- B. die Stücklohnverdtenste in den Jahren 1904 bis 19l0 um 8, 1 Prozent, die Zeitlohnverdtenste um 6, 4 Prozent gesteigert.
Dazu kommt, daß die Zahl der Arbeiter in den niederen Lohnklaffen sich von Jahr zu Jahr verringert, dagegen in den höheren Klaffen angewachsen ist.
Aus alledem geht hervor, daß durchweg eine Besserung in den Einnahmen der Arbeiter eingetreten ist.
Nimmt man hinzu, was die Heeresverwaltung außerdem getan hat, um Wohlfahrtsetnrichtungen, Unterstützungsangelegenheiten, Urlaubsbewilligungen, Versicherungswesen usw.
zu fördern, und welche großen Summen dafür aufgewendet sind, so kann ich wohl erklären, daß wir uns bemüht haben, unsere Arbeiter, soweit es die Verhältnisse gestatten, gutzustellen.
Ein Beweis dafür ist, daß der Andrang zu unseren Instituten von Jahr zu Jahr wächst.
Im Jahre 1904 waren z.
B.
5000 Mann im Arbeitsnachweis angemeldet, im Jahre 1909 dagegen 14 000.
Die Rücksicht, die wir bei der Feststellung unserer Löhne insofern nehmen, als wir sie auf einem gewissen gleichmäßigen Standpunkt halten, findet auch Anwendung auf die Forderungen, die von verschiedenen Herren gestellt sind bezüglich eines Aufrückens einzelner Klaffen.
Wir können nicht einzelne herausgreifen und ihnen diesen oder jenen Lohnsatz bewilligen, den sie für richtig halten, sondern wir normieren unsere Anfangslöhne nach alljährlich festgestellten Sätzen, wie sie durchschnittlich bei gleichartigen Betrieben und gleichartigen Arbetten innerhalb des betreffenden Ortes bei Privaten, in den Kommunalverbänden usw.
gezahlt werden.
Wenn eine einzelne Stadt wie Spandau, die für ihre Angestellten teilweise ganz außerordentlich hohe Löhne zahlt, als Maßstab für die Bezahlung unserer Arbeiter genommen werden sollte, so wäre das unmöglich.
Die Annahme, daß die Arbeiter in Spandau eine Teuerungs (s) Zulage bekommen, und die Bezugnahme, daß infolgedessen auch Arbeiter anderer Institute, die die gleichen Stellen bekleiden, diese beanspruchen können, trifft insofern nicht zu, als es nicht eine Teuerungszulage ist, sondern eine Erhöhung der Löhne, die vor einigen Jahren erfolgte, und die sich lediglich gründete auf den Vergleich mit ähnlichen Betrieben und Arbeiten in der Privatindustrie.
Das trifft auch zu für die Arbeiter in Erfurt, die der Herr Abgeordnete Dr. Weber erwähnt hat; eine „Teuerungszulage '', wie sie sie nennen, können sie nicht beanspruchen.
Alle drei Herren, die gesprochen haben, haben sich auf den Wunsch bezogen, daß eine Anzahl von Angestellten, Verwaltungsschreibern u. dgl.
die augenblicklich im privatrechtlichen Vertragsverhältnis beschäftigt sind, künftig etatistert werden sollten.
Ich habe im vorigen Jahre erklärt, daß wir die Absicht hätten, in dieser Beziehung vorzugehen und dabei auch eine Anzahl von anderen Angestellten, z.
B. Kanzleischreiber und auch Betriebsschreiber hineinzubeziehen, ebenso die Meister der technischen Institute der Infanterie, die bisher noch vertragsmäßig angestellt sind.
Die Arbeiten in dieser Beziehung haben leider bis jetzt zu keinem Ziele geführt.
Die Militärverwaltung wird sich bemühen, dieses Ziel weiter zu verfolgen, und hofft, daß sie es erreichen wird.
Schwierigkeiten sind uns nun wieder dadurch in den Weg gelegt worden, daß die Budgetkommission erklärt hat, sie hielte eine Etatisierung von Verwaltungsschretbern u. dgl.
nicht für richtig.
Wir sind also in einer üblen Lage, weil wir nun nicht wissen, was eigentlich der Wille des Reichstags ist.
Der Reichstag hat uns früher selbst dazu aufgefordert, jetzt ist man aber in der Kommission über die betreffende Petition zur Tagesordnung übergegangen.
Wir legen einen großen Wert darauf, daß namentlich ein Teil der Mtlitäranwärter, die wir in den Betrieben beschäftigen, möglichst eine etatsmäßige Anstellung erlange.
Der Herr Abgeordnete Dr. Weber hat wegen des M) zweiten Examens der schon in Etatsstellen befindlichen Chemiker einen Wunsch geäußert.
Dieses Examen ist eine ganz freiwillige Sache und ist im Jahre 1905 von den Herren selbst angeregt worden.
Es wird keiner dazu gezwungen; jeder, der es jetzt noch nicht abgelegt hat, kann davon zurücktreten, wenn er will.
übrigens ist es kein mündliches Examen, sondern es wird eine wissenschaftliche Arbeit gegeben aus dem Gebiet, in dem die Chemiker beschäftigt sind; das kommt also auch dem Interesse des Dienstes zu gute.
Wenn die Herren aber die Prüfung nicht ablegen wollen, so steht es ihnen frei, davon zurückzutreten.
Ich wende mich nun zu dem Herrn Abgeordneten Schirmer und der von ihm befürworteten Resolution.
Die Unterstellung der Arbeiter der Militärverwaltung unter die Arbeitskammern ist ja von den verbündeten Regierungen in dem Arbeitskammergesetzentwurf in verneinendem Sinne entschieden worden.
Ich kann mich also in dieser Beziehung kurz fassen.
Auch die Militärverwaltung steht auf dem Standpunkt, daß für die Unterstellung der Militärarbeiter unter die Arbeitskammern eine Notwendigkeit nicht in dem Maße geboten ist wie für die Arbeiter in der Privattndustrte.
Unsere Arbeiter haben einen langen Zug von Instanzen, an die sie sich mit ihren Anliegen wenden können.
Bei der Privattndustrte fehlt den Arbeitern diese Möglichkeit; sie müssen sich entweder den Forderungen fügen, oder sie können kündigen.
Bei uns aber haben sie eine ganze Reihe von Stellen, die verpflichtet sind, für ihre Rechte und Wünsche zu sorgen.
Dagegen legen wir den größten Wert darauf, daß die Arbeiterausschüsse die Wünsche und Interessen der Arbeiter auf das lebhafteste vertreten.
Wir haben deshalb noch vor kurzem Veranlassung genommen, die Bestimmungen über die Arbeitcrausschüffe wesentlich zu Gunsten der Arbeiter zu ändern.
Wenn der Herr Ab- (v) geordnete die Güte haben will, sich die Bestimmungen in den auch hier im Hause befindlichen Vorschriften über unsere technischen Institute anzusehen, so wird er daraus entnehmen, daß wir dabei von der Absicht ausgehen, den wahren Ausdruck der Wünsche der Arbeiter zu bekommen und ihnen nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Daß Arbeiter, die dem Arbeiterausschuß angehören, deshalb von ihren Vorgesetzten gemaßregelt worden wären solche Fälle sind mir nicht bekannt.
Eine Entlassung durch irgend eine untere Instanz Meister oder dergleichen ist ja auch nach den bestehenden Vorschriften ganz ausgeschlossen.
Auch über den unmittelbaren Verkehr der Albeiterausschüsse mit höheren Dienststellen bestehen schon seit dem Jahre 1906 besondere Bestimmungen, in denen vorgesehen ist, daß die besichtigenden höheren Vorgesetzten, die also jährlich so und so oft in die Institute kommen, jederzeit verpflichtet sind, Wünsche der Arbeiterausschüsse, die unmittelbar an sie gerichtet werden können, entgegenzunehmen und mit den Arbeiterausschüssen darüber zu verhandeln.
Ich glaube, daß durch die von uns gegebenen Bestimmungen auch dsr dritten Ziffer der Resolution 769 Rechnung getragen wird.
Was die Resolution Nr.
758 anbetrifft, so stellt sich das Lohnvelhältnis zurzett so, daß durchschnittlich 60 Prozent aller Arbeiter im Stücklohn, 40 Prozent im Zeitlohn arbeiten.
Im Stücklohn werden nach dem Ergebnis einer Stichprobe durchschnittlich verdient 5, 80 Mark täglich, im Zeitlohn 4, 95 Mark.
Diese bessere Entlohnung im Stücklohn ist durchweg bei allen Instituten, und das ist auch ein Grund, weshalb wir der Meinung sind, daß die Abschaffung des Stücklohns, die von den Herren übrigens auch nicht gefordert, sondern nur besprochen worden ist, nicht im Interesse der Arbeiter liegt, auch gar nicht von ihnen gewünscht wird.
5124 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
(Wandel.)
M Wenn der Herr Abgeordnete Schirmer angefühlt hat, daß im Etat als Betriebsausgabe 572 000 Mark weniger gefordert sind als im Vorjahre, so ist das nicht ein Zeichen einer Herabsetzung der Löhne, die ja, wie ich vorhin schon erwähnt habe, nach oben gegangen sind, sondern erklärt sich einfach daraus, daß das eine gegriffene Zahl ist, die die voraussichtliche geschätzte Ausgabe für 1911 darstellt und, wenn sie geringer geworden ist als im Vorjahre, sich im wesentlichen mit geringerer Arbeiterzahl erklärt.
Ein Heruntergehen der Löhne ist keineswegs eingetreten.
Die Urlaubsbestimmungen sind erst vor wenigen Jahren durch einen Beschluß des preußischen Staatsmtnisteriums einheitlich für sämtliche Refforts festgesetzt worden.
Der Urlaub kostet die Staatskasse ganz erhebliche Summen.
Ich glaube nicht, daß jetzt schon die Zeit und die Möglichkeit ist, in dieser Beziehung weiterzugehen, als es vor wenig Jahren festgesetzt worden ist.
Was die Bezahlung der Wochenfeiertage betrifft, die von verschiedenen Herren hier gefordert worden ist, so hat in der Beziehung auch eine einheitliche Beratung der sämtlichen beteiligten Refforts des Reichs stattgefunden, die zu folgendem geführt hat.
Die Forderung der Resolution widerspricht dem Grundgedanken des Arbettsvertrags, daß Lohn nur für die Zeit zu zahlen ist, in der der Arbeiter tatsächlich gearbeitet hat oder sich hat zur Arbeit bereithalten müssen.
Allerdings ist von diesem Grundsatz in einzelnen Fällen abgewichen, z.
B. bei Fortzahlung des Lohnes bet unverschuldeten Behinderungen während einer verhältnismäßig nicht erheblichen Zeit oder bei Erholungsurlaub der Arbeiter.
Hierfür haben besondere Erwägungen gesprochen, die aber für die Forderung der Resolution nicht geltend gemacht werden können.
Gegen die Bewilligung sprechen ferner sehr erhebliche finanzielle Bedenken; denn durch die Erfüllung der Forderung würden den Reichs (L) refforts mit großer Arbetterzahl ganz erhebliche Mehrausgaben entstehen, die die Betriebskosten dieser Refforts unzulässig belasten würden.
Es kommt hinzu, daß die Bewilligung der Forderung bei den Retchsrefforts nicht ohne Rückwirkung auf die Arbeitsverhältniffe in der Industrie und Landwirtschaft bleiben würde.
Diese Gründe find so schwerwiegend, daß der Resolution nicht Folge gegeben werden kann.
Der Herr Abgeordnete Schirmer hat dann den Wunsch ausgesprochen, daß bet Versetzung von Arbeitern in andere Betriebe die Anrechnung der Dienstzeit erfolgen solle.
Meine Herren, im Bereiche der Feldzeugmeisterei, die die größte Zahl der Arbeiter in der Militärverwaltung überhaupt beschäftigt, ist das bereits der Fall.
Es wird bei einem Wechsel also die ganze innerhalb der Militärverwaltung zugebrachte Dienstzeit sowohl für die Lohnverhältnisse wie für die laufenden Unterstützungen usw.
berechnet.
Die Frage der Pensionskassen, meinte der Herr Abgeordnete, würde seitens der Militärverwaltung dilatorisch behandelt.
Das kann ich doch nicht zugeben.
Ich habe im vorigen Jahre gesagt, es bestünden die Schwierigkeiten, die auch der Herr Abgeordnete hervorhob, mit dem 8 48 des Jnvalidenverstcherungsgesetzes.
Wird die Reichsversicherungsordnung in der vorgeschlagenen Fassung Gesetz, so ist diese Schwierigkeit beseitigt, und es steht dem nichts mehr entgegen, daß eine Versorgung der Arbeiter in einer Richtung erfolgt, die ihren Wünschen nach Möglichkeit entspricht.
Ob eine Pensionskasse gerade das zweckmäßigste wäre, steht aber dahin-, denn zweifellos würde die Pensionskasse erhebliche Zuschüsse seitens der Arbeiter selbst erfordern.
Jetzt zahlen sie zu den Unterstützungen bekanntlich nichts.
Aber in Frage würde kommen, ob es nicht möglich ist, ihnen dann einfach den Unterstützungsanspruch zu gewähren, während jetzt nur (v) eine freiwillige Leistung der Militärverwaltung vorliegt.
Im übrigen find die Berechnungen, wie ich auch bereits im vorigen Jahre erwähnt habe, hinsichtlich der Lebensfähigkeit einer solchen Kasse, die beim Reichsverstcherungsamt angestellt werden, wie uns mitgeteilt worden ist, in nächster Zeit beendet.
Verschiedene Herren haben über den Verkehr der Vereine der Arbeiter und Handwerker mit ihren Vorgesetzten gesprochen.
Meine Herren, wir haben einige 60 Vereine und Verbände innerhalb der technischen Institute.
Wir legen dem Verkehr der Vereine mit den Vorgesetzten gar keine Schwierigkeiten in den Weg, verlangen nur, daß, wenn gemeinsame Angelegenheiten verschiedener Arbeiter oder Handwerker seitens der Vereine den Direktoren vorgetragen werden, die betreffenden Arbeiter dann auch alle demselben Institut angehören.
Wir wollen nicht, daß ein in Spandau bestehender Verein z.
B. Wünsche vorträgt, die die Arbeiter in Hanau betreffen, sondern dann soll das der Hanauer Verein, der zu dem Institut gehört, tun.
Wenn das in dieser Weise geordnet wird, steht, wie ich auch schon früher ausgesprochen habe, einem solchen Verkehr der Vereine nichts entgegen.
Die Meistergehilfen sind Arbeiter, die lediglich für bestimmte Zwecke, d. h. zur Unterstützung der Meister oder zeitweise zur Vertretung fehlender Meister beschäftigt werden.
Wir haben sie früher vertragsmäßig angenommen.
Daraus haben sich Schwierigkeiten ergeben.
Wir find dann dazu übergegangen, diese vertragsmäßigen Meistergehilfen nach und nach verschwinden zu lassen und haben jetzt fast nur solche Leute, die ebenso auf Lohn stehen wie alle anderen.
Wir haben sie vor einigen Jahren aufgebessert.
Sie bekommen 1650 bis 2400 Mark.
Sie können natürlich nur nach Maßgabe vorhandener Stellen auch in die Meisterstellen aufrücken, und wenn wir dahinkommen, was wir hoffen und auch bereits versucht haben, (v) die Zahl der Meisterstellen zu erhöhen und auch bei infanteristischen Instituten ctatsmäßtge Meisterstellen zu schaffen, werden sich die Beförderungsverhältntsse für die Meistergehilfen bessern.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat die Festsetzung der Stücklöhne bemängelt.
Darüber sind im Jahre 1909 eingehende und wohlerwogene Bestimmungen seitens der Feldzeugmeisterei gegeben worden.
Wir haben besondere Klagen darüber, daß diese Bestimmungen nicht gut wären, nicht gehört, und wir glauben, daß allen Rücksichten bei der Festsetzung der Stücklöhne auch insofern Rechnung getragen wird, als die Arbeiter ausgiebig Gelegenheit haben, ihr Einverständnis oder ihre abweichende Meinung zu äußern.
Die Stücklöhne werden vorgeschlagen, sie werden in der Arbeit erprobt, sie werden ausgehängt.
Die Leute haben die Möglichkeit, mit den Betriebsleitern darüber zu sprechen.
Sie werden eventuell nochmals geändert.
Kurz und gut, ehe die Direktoren sie endgültig festsetzen, passieren sie so viel Instanzen, auch bei den Arbeiten, daß eine gerechte Festsetzung nach Möglichkeit gesichert ist.
Tatsächlich liegen auch die Verdienste in den Stücklöhnen meist an der Höchstgrenze, was im einzelnen nachgewiesen werden könnte.
Daß eine Reduzierung der Stücklöhne stattfinde, ist nicht der Fall, vor allem nicht in der Weise, daß, sowie jemand über den Höchstsatz hinaus ist, er sofort der Gefahr ausgesetzt ist, heruntergesetzt zu werden.
Die Lohnordnung enthält genaue Bestimmungen darüber, daß nach zwei Lohnabschnitten die Frage überhaupt nur erörtert werden kann, nach vier Abschnitten erörtert werden muß, daß aber darüber auch nicht die nächste Instanz etwa Meister oder Betriebsleiter sondern nur der Direktor des Instituts entscheidet.
Im übrigen sind die Arbeiter so vorsichtig, daß sie niemals in die Lage kommen, den Höchstsatz unzulässig zu überschreiten, sondern sie bleiben Reichstag.
13S.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
5125 (Wandel.)
(L) abwechselnd unmittelbar unter oder über dem Höchstsatz, sodaß sie überhaupt kaum Gefahr laufen, eine Herabsetzung erleiden zu müssen.
Die Frage des Herrn Abgeordneten Pauli bezüglich der Gewährung der einmaligen Entschädigung von 80 Mark statt 100 Mark oder der Herabsetzung dieser Summe bet den Waffenteilprüfern werde ich untersuchen.
Ich bin augenblicklich nicht darüber informiert, ob das vorgekommen ist.
Wir werden der Sache näher treten.
Die Techniker, die der Herr Abgeordnete Pauli erwähnt hat, beklagen sich darüber, daß sie teilweise zur höheren Laufbahn und zur etatsmäßigen Anstellung zugelassen werden, teilweise nicht; wir sind dabei, die Frage zu prüfen, ob in der Beziehung, wie ich das den Herren Technikern, mit denen ich im Kriegsministerium gesprochen habe, auch gesagt habe, es möglich sein wird, ihnen entgegenzukommen.
Ich glaube, die Einzelfragen, die hier zur Sprache gekommen sind, sind vorläufig erledigt.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Böhle, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Kollege Schirmer hat sich nicht verkneifen können, vorhin wieder einmal gegen die Sozialdemokratie scharfzumachen, er hat uns wieder wie gestern sein Kollege Duffner als staatsfeindliche Partei denunziert (sehr richtig!
rechts) und sagte, es brauche uns nicht zu wundern, daß die Militärverwaltung unseren Anregungen nicht Rechnung trägt.
Aus diesen Auslassungen spricht doch nur der reine Arger heraus (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und zwar deshalb, weil die Herren das Gefühl haben, daß die Arbeiter im allgemeinen und insbesondere die (s) Militärarbeiter, trotzdem ihnen ja offiziell die Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie verboten ist, insgeheim der Sozialdemokratie angehören; darüber besteht kein Zweifel.
Ich will nicht prophezeien, aber die nächsten Wahlen werden in allen Städten, wo Mtlitärwerkstätten sind, das beweisen.
Damit will ich dieses Gebiet verlassen.
Herr Schirmer hat noch ausgeführt, daß von seiten der Arbeiter, die freigewerkschaftlich organisiert sind, Verfolgungen eintreten gegenüber den christlich organisierten Arbeitern.
Er hat einen Fall angeführt aus dem „Bayerischen Kurier '', der zwar eines der schäbigsten Zentrumsblätter ist, d. h. man darf nicht alles glauben, was in diesem Blatte steht.
(Unruhe in der Mitte.)
Wenn jedoch dieser Fall wirklich passiert sein soll, wie ihn der Herr Schirmer hier geschildert hat, so stehe ich nicht an, zu erklären, daß wir dieses Vorgehen aufs entschiedenste mißbilligen.
Aber, Herr Schirmer, auf Ihrer Seite wird auch nach dieser Richtung gefehlt; ich erlaube mir, Ihr Gedächtnis etwas zu schärfen.
Ich will nur den Fall des Unternehmers Morissi anführen, der seinerzeit von seiten eines christlichen Verbandes einen Brief bekommen hat, in dem gesagt wurde, daß ein Arbeiter, den er beschäftigt, sich christlich organisiert hatte. (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, wir wollen bei dem Kapitel bleiben, dessen Besprechung wir angefangen haben; ich meine, wir sollen die Fragen, die sich auf private Betriebe beziehen, ausscheiden.
Beschränken Sie sich auf Fälle, die militärische Institute betreffen.
Böhle, Abgeordneter: Herr Präsident, der erste Diskussionsredner hat Dinge hier vorgebracht, die auch nicht Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19091911.
im Zusammenhang waren mit dem zur Debatte stehenden (v) Gegenstand.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Was der Herr amtierende Präsident zugelassen hat, weiß ich nicht.
Ich habe metnersetts nur im Auge zu behalten, wie weit Sie beim Etat sind, wie weit nicht; und ich meine, Sie sind nicht beim Etat.
(Zurufe rechts und aus der Mitte: Abgeordneter Schirmer hat nur von Staatsbetrieben gesprochen, nicht von Privatbetrieben!)
Böhle, Abgeordneter: Nachdem der Herr Präsident mich hindert, das auszuführen, was ich wollte, genügt es auch, wenn ich die Tatsache feststelle, daß auch auf Ihrer Seite solche Fälle vorkommen das wissen Sie genau; man soll aber nicht einzelne Fälle herausgreifen und verallgemeinern.
(Zuruf rechts: Wie Sie es immer machen!)
Wenn aber Herr Schirmer weiter den deutschen Militärarbeiterverband hier von dieser Stelle aus als sozialdemokratischen Verband denunziert hat, (Zuruf aus der Mitte) -er hat hier ausdrücklich gesagt, dieser deutsche Militärarbeiterverband ich füge hinzu: Sitz München ist mit der Sozialdemokratie identisch; (Zuruf aus der Mitte) das hat er ausgeführt, das Stenogramm wird das ausweisen, so will ich die Verteidigung darüber dem Militärarbetterverband überlassen; mir steht es nicht zn, darüber noch ein weiteres Wort zu verlieren.
Ich will nur darauf hinweisen, daß die Denunziation des Herrn Schirmer auch nach außen hin ihre Wirkung erzielen wird.
(Zuruf aus der Mitte.
Das ist eine Tatsache!)
—Gewiß, Sie bestätigen das.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Ich bitte, alle Zwischenrufe zu unterlassen!
Böhle.
Abgeordneter: Dann erlauben Sie mir, kurz auf die Verhältnisse bezüglich der Arbeiterausschüffe einzugehen.
Der Herr General Wandel ist ja vorhin näher darauf eingegangen, er hat nach dieser Richtung Ausführungen gemacht, die mit den Tatsachen nicht übereinstimmen.
Ich will konstatieren, daß die unteren Militärbehören zum Teil nicht den Weisungen folgen, die hier im Reichstag von der obersten Militärbehörde, vom Kriegsministerium, ausgegeben werden.
Am 12.
Februar 1910 hat, laut Stenogramm, ein Vertreter des Kriegsmintsteriums hier gesagt: Ich kann nur wiederholen, daß wir die Mitglieder der Vereine durchaus anhören wollen, wenn sie innerhalb der Betriebe, in denen sie beschäftigt sind, ihre Wünsche den Direktoren ihrer Institute vortragen wollen.
Nun habe ich hier zwei Fälle, die beweisen, daß gerade die Direktoren der Anweisung der obersten Militärbehörde nicht nachkommen.
Am 10.
Mai 1910 wurde ein Gesuch der Handwerker der Pulverfabrik Hanau um Aufhebung der dritten Lohnstufe für die Handwerker dem dortigen Direktor unterbreitet.
Darauf erfolgte folgende Antwort: Auf Ihr an die Pulverfabrik gerichtetes Schreiben, eingegangen am 10.
Mai, wird Ihnen mitgeteilt, daß Gesuche und Wünsche der Arbeiter lediglich durch den Arbeiterausschuß, als dem von der Feldzeugmeisterei hierfür eingesetzten Organ, vorzubringen sind.
Der Verband ist ein rein privater Zusammenschluß, der für die Pulverfabrik in dienstlichen Angelegenheiten nicht in Frage kommen kann.
693 5126 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
(BSHle.)
M Das schreibt der Direktor, obgleich festgestellt ist, daß der Verband lediglich aus den Arbeitern dieser Pulverfabrik zusammengesetzt ist!
Es heißt weiter: Hierzu wird Ihnen noch mitgeteilt, daß Seine Exzellenz der Feldzeugmeister im Januar d. I. den Vorstand des Bundes der Handwerker der technischen Institute in ähnlicher Angelegenheit im gleichen Sinne beschieden hat.
Des weiteren hat der Arbeiterausschuß der Gewehrfabrik Spandau vorschriftsmäßig ein Gesuch abgegeben.
Der Direktor gab einen ablehnenden Bescheid mit der Bemerkung, das Gesuch könne nicht weitergegeben werden, die Petenten müßten selbst unterschreiben.
Das Gesuch wurde dann der Weisung gemäß geändert, und die Petenten unterschrieben selbst.
Da kam ein neu eintretender Direktor und gab den Bescheid, daß sämtliche Anträge und Wünsche betreffs Regelung der Lohn- und Arbeitsverhältnifse vom Arbeiterausschuß beim Vorstande der Behörde anzubringen seien.
Dieser Direktor kümmerte sich also nicht um den Bescheid seines Vorgängers und bestimmte etwas ganz anderes!
Da müßte doch das KriegsMinisterium energisch darauf dringen, daß seine Weisungen und die Ausführungen, die es hier im Reichstag macht, wenigstens von den untergeordneten Behörden befolgt werden.
Die Arbeiterausschüsse funktionieren keineswegs so, wie es dargestellt wird.
Im März vorigen Jahres legte der Arbetterausschuß des Straßburger Artilleriedepots sein Amt nieder, und erst im Januar dieses Jahres fiel es der Verwaltung ein, eine Ersatzwahl vornehmen zu lassen!
Das zeigt doch, wie viel hier noch mangelhaft ist.
Da muß energisch Remedur geschaffen werden.
Nun hat sich Herr Schirmer darüber gewundert, daß die Petition der christlich-national gesinnten Staats- und Gemeindearbeiter in der Vorlage der Budgetkommission, L) die dem Reichstag unterbreitet ist, in ihrem ersten Teil nicht zur Berücksichtigung überwiesen ist, während sie andere Petitionen, die die gleiche Forderung aufstellen, zur Berücksichtigung überweisen will.
Da möchte ich Herrn Kollegen Schirmer daran erinnern, daß meine Parteigenoffen in der Budgetkommission beantragten, auch diese Petition in ihrem ersten Teil bezüglich Lohnforderung usw.
ebenfalls zur Berückfichtung zu überweisen, und daß es der Herr Abgeordnete Erzberger war, der den Antrag stellte, sie nicht zur Berücksichtigung zu überweisen, sondern einfach zur Kenntnisnahme zu empfehlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also möge sich Herr Schirmer bei seinem Kollegen Herrn Erzberger bedanken, wenn diese Petition der christlich organisierten Gemetndearbeiter nicht ebenfalls zur Berücksichtigung überwiesen ist.
Wir treten unter allen Umständen dafür ein, daß sie zur Berücksichtigung überwiesen wird.
Zum Teil sollen die Anträge, die Sie gestellt haben, das wieder gutmachen.
Meine Herren, ich will auf die Bezahlung der Feiertage, den Ausbau der Alters-, Witwen- und Waisenversorgung, die Erweiterung des Erholungsurlaubes usw.
nicht näher eingehen, das ist ja von dem Herrn Vorredner schon berührt worden.
Ich will nur darauf verweisen: die Arbeiter in den Militärinstttuten werden die Rede des Herrn General Wandel, die er gehalten hat, mit seiner ablehnenden Stellung bezüglich der Bezahlung der Wochenfeiertage, der Lohnerhöhung und bezüglich der Erweiterung der Pensionsverhältnisse mit großer „Freude ''— in Gänsefüßchen —.
lesen und werden daraus ihre Konsequenzen ziehen.
Meine Herren, zu den Resolutionen, die seitens des Zentrums vorgelegt sind, einige Bemerkungen.
In der Resolution Nr.
759 ist in ihrem ersten Absatz Nr.
1 das Arbeiterkammergesetz aufgegeben nach derRtchtung, daß die staatlichen Arbeiter ebenfalls darunterfallen (v) sollen.
Der Herr Kollege Schirmer hat in seiner Begründung darauf hingewiesen, daß nach seiner Meinung das Gesetz gescheitert sei bezw.
den Wünschen der Staatsarbeiter nicht entsprochen werden könne; das heißt mit anderen Worten: das Zentrum wird im gegebenen Momente, wenn dies Arbeiterkammergesetz vor das Plenum kommt, eine andere Haltung einnehmen, als es in der Kommission eingenommen hat.
(Zuruf aus der Mitte: Warten Sie doch ab!)
Wenn aber weiter in der Resolution Nr.
758 verlangt wird, daß den Arbeitern und Arbeiterinnen allmählich und stetig der Lohn in der Weise aufzubessern ist, daß dieselben den durch Tarifvertrag festgesetzten Löhnen für Handwerker, Arbeiter und Arbeiterinnen gleichartiger Gewerbe an den betreffenden Orten zum mindesten gleichkommen, so muß ich doch betonen, daß diese Resolution uns viel zu kautschukartig ist.
Ich hätte erwartet wenn die Budgetkommission sich auf den Standpunkt stellt, daß Petitionen, in denen verlangt wird, daß die Lohnverhältnisse besser werden sollen, zu unterstützen sind —, daß das Zentrum nicht eine Resolution vorlegt, in der diese Petitionen wieder abgeschwächt werden.
Was heißt „allmählich ''
Da sind der Militärverwaltung keine Grenzen gezogen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Löhne der Arbeiter und Arbeiterinnen in den Militärwerkstätten so erhöht werden, daß sie ein menschenwürdiges Auskommen haben.
Wenn es in der Resolution heißt: gleichartiger Gewerbe ich frage, Herr Kollege Schirmer, was soll das heißen
Es gibt Städte ich will nur Spandau und Erfurt nennen —, in denen keine gleichartigen Gewerbe vorhanden sind.
Welche Betriebe sollen denn als Maßstab zur Lohnbemeffung herangezogen werden
Wie gesagt, diese Resolution ist so kautschukartig, daß (v) man sich überlegen muß, ob man überhaupt zu einer Zustimmung kommen kann.
Meine Herren, es ist eigenartig, daß der Reichstag jedes Jahr Resolutionen faßt, die sämtlich lauten: „der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen ''usw.
Nun hören Sie, meine Herren, welche Stellung der Herr Reichskanzler zu den Resolutionen einnimmt, die sich bisher mit Lohn- und Arbeitsverhältnissen der Arbeiter beschäftigt haben.
Wir haben vorhin von einem der Redner gehört, daß der bayerische Minister erklärt habe, die Regelung der Lohnverhältnisse der Militärarbeiter richte sich in Bayern nach den preußischen Verhältnissen; man habe also dort nicht das Recht, Extralohnverbesserungen einzuführen, sondern Preußen müsse vorangehen.
Welche Stellung nimmt nun der Herr Reichskanzler ein
Der Herr Reichskanzler hat am 11.
Dezember 1910 einem Verband, der ein Gesuch um allgemeine Lohnregulierung einreichte, folgende Antwort gegeben: Zu dem mir gleichzeitig überreichten Gesuch um Herbeiführung einer allgemeinen Lohnerhöhung Stellung zu nehmen, bin ich nicht in der Lage.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Für die individuelle Gestaltung des ArbeitsVerhältnisses der Reichsarbeiter sind zunächst die einzelnen Fachbehörden und für die Regelung des Arbeitsverhältnisses der Staatsarbeiter sind die Bundesstaaten, nicht das Reich, zuständig.
Ich muß aus diesem Grunde den einzelnen in dem Kartell vertretenen Verbänden überlaffen, sich wegen etwaiger Wünsche an die zuständigen Behörden des Reichs oder der Bundesstaaten zu wenden.
Also der Reichskanzler schickt die Arbeiter zn de »Bundesstaaten, diese schicke »sie wieder zum Reich.
Das ist ein Reichstag.
13S.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
5127 (»Shle.)
M Hin- und Herschieben.
Es scheint mir danach, als ob der Reichskanzler über seine Zuständigkeit und namentlich über die Zuständigkeit unserer Militärbehörde nicht genau unterrichtet ist.
Ich glaube, es ist an der Zeit, daß da Remedur geschaffen wird, und ich habe mit meinen Fraktionsgenoffen die Auffassung, daß in erster Linie der Reichstag und die Reichsbehörden zuständig sind, weil hier die sämtlichen Heeresetats behandelt werden, und der Reichstag muß ganz energisch verlangen, daß die Lohnregulierungen einheitlich vor sich gehen.
Nun, meine Herren, will ich etwas näher auf Straßburger Verhältnisse eingehen.
Am 1.
Januar 1911 haben die Straßburger Mtlitärarbeiter eine Lohnerhöhung von 10 Pfennig pro Tag erhalten; bei 300 Arbeitstagen macht das jährlich 30 Mark.
Das ist aber, wie die Verhältnisse dort liegen, nur ein Tropfen auf einen heißen Stein.
Diese Lohnerhöhung entspricht keinesweges den dortigen Teuerungsverhältniffen.
Es muß konstatiert werden, daß Straßburg eine der teuersten Städte Deutschlands ist.
Das möchte sich die Militärverwaltung zu Gemüte führen und dementsprechend auch die Löhne aufbessern.
Man hat zwar den Arbeitern und Arbeiterinnen versprochen, daß im nächsten Jahre abermals eine Lohnerhöhung stattfinden würde.
Das gleiche Versprechen hatte man auch im Jahre 1907 kurz vor der Reichstagswahl gegeben; aber die den Militärarbeitern versprochene Lohnerhöhung hat bis zum Januar 1911 auf sich warten lassen.
Was die Bezahlung der Feiertage angeht, so ist dieser Punkt, wie ich schon sagte, zur Genüge erörtert; ich will nicht darauf eingehen.
Dagegen ist zu konstatieren, daß gleichzeitig mit der vorgenommenen Lohnerhöhung eine Revision der Wegegeldzulagen vorgenommen wurde.
Die Verwaltung in Straßburg hat zwar die Löhne um (s) 10 Pfennig erhöht, aber gleichzeitig den Arbeitern die Wegezulagen, die sie früher erhielten, wenn sie außerhalb der Stadtumwallung auf einem Fort beim Proviantamt zu tun hatten, in Höhe von 70 Pfennig pro Tag erheblich gekürzt.
Seit dem 1.
Januar 1911 wurde diese Zulage von 70 Pfennig auf 48 Pfennig herabgesetzt.
Die Arbeiter erhalten also 10 Pfennig Zulage und kriegen 22 Pfennig genommen.
Darin wird wohl zum Teil das Geheimnis liegen, das vorhin angeführt war, daß in den Etat eine geringere Summe für Löhne als im vorigen Jahre eingesetzt worden ist.
Bet dem Artilleriedepot wurde seit dem 1.
April 1909 der Fahrpreis für den Hin- und Rückweg vergütet, jedoch nur dann, wenn der Fahrpreis geringer ist als die bisher bezahlten Wegegelder.
Um ein Beispiel zu nennen: nach Neuhof Fasanengarien eine Entfernung, Hin- und Rückweg, von 14 Kilometern betrug die Zulage früher 48 Pfennig; jetzt wird nur der Betrag für den Fahrpreis der Straßenbahn in Höhe von 30 Pfennig bezahlt.
Das ist ein Verlust von 18 Pfennig für den Arbeiter.
Ein weiteres Beispiel: nach Wolfisheim Fort Bismarck, eine Entfernung von 10 Kilometern beträgt der Fahrpreis für die Straßenbahn nach dem Tarif 50 Pfennig.
Für diese Strecke werden nach wie vor die Wegegelder bezahlt, und zwar müssen die ersten 3 Kilometer hin und zurück umsonst zurückgelegt werden.
Die Zulage beträgt demnach 24 Pfennig.
Das macht einen Verlust für den Arbeiter, wenn er bei schlechtem Wetter die Straßenbahn benutzen muß, von 26 Pfennig pro Arbeitstag.
Es wäre die Frage auszuwerfen, ob die Verwaltung auch bei den Schirrmeistern und Offizieren so vorgeht, ob ihnen ebenfalls ihre Wegezulagen gekürzt worden find.
Die Verwaltung dort nimmt gar keine Rücksicht darauf, ob ein Arbeiter sein Miltagessen mitnehmen kann, oder ob er es auswärts kaufen muß.
Es wird kategorisch nach den Anweisungen gehandelt und dafür keine Extra- (v) Vergütung gegeben.
Die Stadt Straßburg hat in ihren Lohnfestsetzungen ausdrücklich festgelegt, daß die städtischen Arbeiter, die außerhalb der Stadtumwallung arbeiten müssen, pro Tag 1 Mark Zulage bekommen.
Ich will noch weiter anführen, daß die Prlvatmeister 0, 50 bis 1, 50 Mark pro Tag Zulage bezahlen müssen für Arbeiten, die außerhalb der Stadtumwallung ausgeführt werden.
Ich glaube, es ist nicht mehr als billig, daß auch die Militärverwaltung ihren Arbeitern eine Zulage gibt.
Die Arbeiter stehen auf dem Standpunkt, daß sie wohl 1 Mark pro Tag beanspruchen dürfen, wenn sie außerhalb der Stadtumwallung beschäftigt werden, um so mehr, da sie nicht zum Mittagessen heimgehen können, sondern es außerhalb einnehmen müssen.
Ich glaube, diese Wünsche der Arbeiter sollten unter allen Umständen berücksichtigt werden.
Es wurde uns bei früheren Gelegenheiten seitens der Verwaltung wiederholt erklärt, daß sie sich bet der Festsetzung der Löhne für die Militärarbeiter in allererster Linie danach richtet, wie die ortsüblichen Tagelöhne festgesetzt sind.
Nun scheint es mir aber, daß die Reichsverwaltung auf die Festsetzung der ortsüblichen Tagelöhne doch einen Einfluß ausübt.
Der Mtlttärarbeiterverein in Straßburg hat sich im vorigen Jahre an den Bezirkspräsidenten von Unterelsaß gewendet und in einer Eingabe verlangt, daß die ortsüblichen Tagelöhne erhöht werden sollten, indem festgestellt und angeführt wurde, daß der zurzeit festgesetzte Tagelohn, der im Jahre 1905 festgesetzt worden ist, keineswegs mehr den Verhältnissen entspricht.
Ich will erwähnen, daß für den erwachsenen männlichen Arbeiter über 16 Jahre der ortsübliche Tagelohn 2, 90 Mark beträgt, für Arbeiterinnen 1, 50.
Nun hat der Bezirkspräsident folgende Antwort gegeben, die sehr charakteristisch ist: Auf die Eingabe vom 21. vorigen Monats er- (v) widere ich ergebenst, daß eine allgemeine Nachprüfung der ortsüblichen Tagessätze für ungelernte Arbeiter in Übereinstimmung mit den Intentionen der Retchsregierung erst nach dem Inkrafttreten der Reichsverstcherungsordnung in die Wege geleitet werden kann.
Es scheint also, daß hier die Reichsverwaltung einen Einfluß ausübt.
Bisher hatten wir geglaubt, daß die örtlichen Verhältnisse, die Verhältnisse eines Bezirks maßgebend sein müssen, die es erfordern, daß die ortsüblichen Tagelöhne erhöht werden.
Wir werden ja später noch mit unserem Bezirksprästdenten nach dieser Richtung hin ein Wort zu reden haben, welche sonderbare Stellung er hier einnimmt.
Nun einige Worte über die Behandlung der Arbetter bei den verschiedenen Anstalten.
Ich bin schon in früheren Jahren darauf eingegangen und will konstatieren, daß eine kleine Besserung eingetreten ist.
Ich muß ganz besonders auf die Munittonsanstalten in Straßburg hinweisen, wie dort in erster Linie die Arbeiterinnen behandelt werden.
Zur Illustration will ich nur einige Äußerungen hervorheben.
Bei irgend einer Gelegenheit wurde gesagt: „Ich werfe Sie hinaus, Sie rote Kanaille!

„Man möchte Sie ankotzen ''.
„Mit lächelnder Miene kann ich jemand die Schwindsucht anhängen ''.
„Bis in drei Wochen habe ich Sie so wett, daß Sie auf den Zehenspitzen herumschleichen ''.
So sprechen Vorgesetzte mit ihren Untergebenen.
Dann heißt es weiter: „Die Hammels wissen nicht einmal, was sie zu gut haben ''.
Ein Feuerwerker hatte eine Arbeiterin gefragt, was sie verdient hätte; das hat sie nicht gewußt, deshalb wurde sie so hübsch angesprochen.
Weiter sagte ein anderer Feuerwerker: „Solange die Zunge nicht schwitzt, und die Haare sich nicht krümmen, ist das keine Arbeitsleistung ''.
An diesen 6 S 5128 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
(Böhle.)
M netten Redensarten haben sich beteiligt die Oberfeuerwerker Hermann ich werde zur Vorsorge jetzt Ihnen, Herr Kriegsminister, die Namen dieser Herren nennen, damit Sie nicht gegen Unbekannt ein Verfahren einzuleiten brauchen —, Oberfeuerwerker Eggert, Oberfeuerwerker Meyer und Feuerwerker Künzel.
Diese Herren haben sich an diesen Titulaturen beteiligt.
Es besteht auch dort ein Erlaß, der zur Kritik herausfordert.
Was soll es denn heißen, wenn eine Arbeiterin zur Befriedigung ihrer leiblichen Bedürfnisse austreten muß, daß sie sich bei dem Vorgesetzten melden muß, ob ihr das auch erlaubt wird
Wenn sie zurückkommt, muß sie sich auch melden.
Eine solche Behandlung sollte man doch unterlassen.
Ich will auf die anderen Dinge nicht eingehen, weil das zu weit führen würde.
Ich will nur noch einen Fall anführen, wie zum Teil Arbeiterinnen in der Munitionsanstalt behandelt werden, und wie wenig Rücksicht die Verwaltung dort auf die einzelnen Verhältnisse der Personen nimmt.
Im vorigen Jahre sollte eine Frau, Mutter von vier Kindern, versetzt werden in eine andere Anstalt, die viel weiter von ihrer Wohnung entfernt liegt.
Sie hat den Hauptmann Mender gebeten, doch von ihrer Versetzung Abstand zu nehmen und sie in der Anstalt I zu lasten, da die Anstalt II zu weit von ihrer Wohnung entfernt sei.
Der Hauptmann hat einfach erklärt, er könne ihr nicht helfen, auch selbst dann nicht, wenn sie nicht über Mittag nach Hause zu ihren Kindern gehen könne, und hat noch hinzugefügt, das Artilleriedepot könne sie htnkommandieren, wohin es wolle, die Kinder gingen es nichts an.
Das ist eine Antwort gegenüber einer Frau, die noch ihren Beipflichtungen als Mutter nachkommen muß.
Dann besteht ein Unfug darin, daß die Feuerwerker Arbeiterinnen zur Arbeit in ihren Privatwohnungen heran L) ziehen.
Ich will dieses Kapitel nicht weiter ausspinnen, ich könnte mit verschiedenem Material dienen.
Ich möchte aber den Herrn Kriegsminister dringend bitten, dafür zu sorgen, daß diesen Herren verboten wird, diese Arbeiterinnen in ihren Privatwohnungen zu beschäftigen.
Darin liegt auch das Geheimnis, daß eine Reihe älterer Arbeiterinnen, die als Vorarbeitertnnen beschäftigt waren, in den letzten Jahren zurücktreten mußte, und daß an ihre Stelle jüngere Arbeiterinnen eingestellt wurden.
Ich will das, wie gesagt, nur kurz andeuten und erwarte, daß seitens des Kriegsministeriums eingegriffen wird.
Dann möchte ich aber auch, daß endlich dem Unfug Einhalt getan wird, der in Straßburg gang und gäbe ist, daß die Vorgesetzten Geschenke: „Hochzeitsgeschenke ''von Untergebenen annehmen.
Es heißt zwar: das ist freiwillig.
Es ist nicht freiwillig.
Wenn ein Vorarbeiter mit einer Liste zu den Arbeitern und Arbeiterinnen kommt, und es heißt, sie sollen unterzeichnen, dann können diese Personen sich dagegen nicht wehren, sondern sie müssen unterzeichnen, wenn es ihnen auch noch so sehr schwer fällt.
Ich meine, daß die Militärverwaltung auch nach dieser Richtung alle Ursache hat, einzugreifen.
Meine Herren, ich komme nun zn den Ausführungen des Herrn Kriegsministers von gestern.
Der Herr Kriegsminister hat gestern die Gelegenheit benutzt, gegen meine Ausführungen vom vorigen Jahr in einem Moment zu polemisieren, wo ein Vertagungsantrag vorlag, wo die Klingel im ganzen Hause spielte, und wo er wissen mußte, daß es mir unmöglich gemacht worden war, auf seine Ausführungen zu erwidern.
Der Herr Präsident hat gestattet, daß mir heute die Gelegenheit gegeben werden solle, auf die Ausführungen des Herrn Kriegsministers von gestern etwas näher einzugehen.
Der Herr Kriegsminister hat die Tatsachen einfach verschoben.
Ich will kurz nachholen, wie sich im vorigen Jahre diese Angelegenheit hier im Plenum abgespielt hat.
(v) Ich habe gelegentlich der zweiten Beratung des Militäretats verschiedene Ausführungen gemacht, habe auch auf eine Gruppe hingewiesen, die ich als Strafgruppe betitelte, und die diesen Namen bei den dortigen Arbeitertt hat.
Ich habe also nur die Bezeichnung ausgesprochen, die dieser Gruppe seitens der Arbeiter gegeben wurde.
Der Herr Kriegsminister hat nun in der 60.
Sitzung vom 17.
März auf meine damaligen Ausführungen erwidert, ich hätte dieser Gruppe den Namen zu Unrecht beigelegt, und er hat erklärt: Es ist keine Strafabteilung, sondern nur eine Gruppe, die auf Bitten der Arbeiter diejenigen, welche über 14 Tage krank gewesen sind, aufnimmt, weil in dieser Gruppe jeder Arbeiter sür sich arbeiten kann und dabei wenigstens so viel verdient wie in jeder anderen, während in den sonstigen Schneidergruppen die Arbeit von Hand zu Hand geht, sodaß, wenn jemand 14 Tage durch Krankheit fehlt, er seine Kameraden in der Arbeit behindert und also versetzt werden muß.
Das ist der einzige Grund.
Meine Herren, ich konstatiere, daß die Ausführung des Herrn Kriegsministers, daß diese Gruppe auf Bitten der Arbeiter eingerichtet worden sei, nicht richtig ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich glaube, Ihre Ausführungen gehören zu den Bekleidungsämtern und nicht zum Kapitel: Artillerie und Waffenwesen.
Sie haben bemerkt, der Herr Präsident habe Ihnen gestern gesagt, daß er, weil Schluß der Debatte eingetreten sei, Ihnen heute das Wort geben würde.
Ich werde dieses Wort einlösen, wenn Sie sich nicht selbst auf den Boden stellen wollen, daß Sie der Geschäftsordnung entsprechend Ihre Antwort erst bei der dritten Lesung zur Sprache bringen.
Wenn Sie sie jetzt hier vorbringen wollen, dann bitte ich Sie, es möglichst kurz zu tun.
Böhle, Abgeordneter: Ich muß nochmals betonen und das zur Informierung des Herrn Präsidenten, daß ich gestern gesagt habe, daß ich die Sache bei diesen Kapiteln behandeln wolle.
Ich glaube, zur Abkürzung der Geschäfte ist es bester, wenn ich die Geschichte gleich abmache.
Also ich konstatiere, daß die Ausführungen des Herrn Kriegsministers, daß diese Gruppe auf Bitten der Arbeiter geschaffen sei, unrichtig ist.
Wie konnte denn sonst folgender Befehl angeschlagen sein, unterzeichnet von dem Obersten Rothe: Jeder Arbeiter, der länger als 14 Tage krank ist, wird auf den Tageschneidertisch versetzt.
Der Arbeiterausschuß hat sich auch am 29.
April mit dieser Angelegenheit beschäftigt und hat gesagt, er könne den Werkstattbefehl nicht anerkennen und bäte, denselben zurückzunehmen.
Der Oberst gab bekannt, daß der Befehl nicht mehr rückgängig gemacht werden könne; es müsse daran festgehalten werden.
Dem Vorsitzenden des Arbeiterausschusses wurde eröffnet, daß, wenn er wieder solche Angelegenheiten zur Sprache brächte, er entlassen würde.
Ich habe ja auch schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß das Protokoll des Arbeiterausschuffes den Nachweis liefert, daß tatsächlich diese Angelegenheit verhandelt worden ist.
Wenn der Herr Kriegsminister dann weiter sagt, daß in dieser Gruppe 15, wie sie genannt wird, genau so viel verdient würde wie in den anderen Gruppen, so stimmt das nicht.
Ich kann hier Namen nennen, und die Lohnlisten müssen das ausweisen, daß die Handwerker Schulz, Lutz, Nikola und Geto, die, als sie länger als 14 Tage erkrankt waren, auf diese Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag de« 2.
März 1911.
512S (Böhle.)
(L) Abteilung versetzt worden sind, in den ersten 14 Tagen 24 Mark, dann 28 Mark und dann 38 Mark verdienten.
Es dauert also 6 bis 8 Wochen, bis die Arbeiter sich in dieser Strafgruppe zurechtfanden und sich so eingearbeitet haben, daß sie wieder auf ihren alten Lohn kommen.
Der Arbeiter Löwer, der in diese Abteilung versetzt werden sollte, hat auf die Arbeit verzichtet, weil er ganz genau wußte, daß er nicht auf seinen alten Lohn komme.
Ein anderer Arbeiter, der in ein Sanatorium gehen sollte, hat deshalb die Kur nicht angetreten, weil er Gefahr lief, wenn er zurückkomme, dieser Abteilung zugewiesen zu werden.
Nun hat der Herr Kriegsminister auch ein Schriftstück verlesen, in welchem die Gruppe 15 gegen die Auslassungen, die ich hier gemacht habe, protestiert.
Ich konstatierte, daß dieses Schriftstück eingegangen ist, habe aber auch zugleich ausgeführt, daß die Arbeiter dazu gezwungen worden seien, dieses Schriftstück zu unterzeichnen.
Daraufhin hat nun der Herr Kriegsminister ein Verfahren gegen Unbekannt eingeleitet.
Herr Kriegsminister, dieses Verfahrens hätte es nicht bedurft.
Wenn Sie mir nur drei Zeilen geschrieben hätten, hätte ich Ihnen den Namen des betreffenden Herrn, der die Unterschriften gesammelt hat, ohne weiteres mitgeteilt.
Ich will Ihnen den Namen nennen: es ist der Vorarbeiter Schoch, der während der Arbeitszeit diese Unterschriften gesammelt hat.
Meine Herren, wer in diesen militärischen Betrieben Bescheid weiß, der weiß das bestätigen alle Arbeiter —, daß das Vorlegen eines solchen Schriftstückes von einem Vorarbeiter, der ja ein Vorgesetzter ist, einfach ein Befehl ist, und danach haben die Arbeiter gehandelt.
Ich konstatiere ferner ausdrücklich, daß eine ganze Reihe von Arbeitern, nachdem sie nachträglich die Tragweite dieses Schriftstückes erkannt hatten, es bitter bereut hat, daß sie ihre Unterschrift gegeben haben.
(s) Nun, Herr Kriegsminister, wie kann es möglich sein, daß während der Arbeitszeit ein solches Schriftstück zirkuliert, während doch ausdrücklich das Unterschrtstensammeln während der Arbeitszeit verboten ist
Da es dennoch geschehen ist, müssen doch die Vorgesetzten Kenntnis von diesem Vorgang gehabt haben und damit einverstanden gewesen sein.
Das geht auch daraus hervor hierüber bin ich allerdings nicht genau unterrichtet, aber es wurde mir so gesagt daß das Schriftstück auf einem amtlichen Papier abgefaßt ist.
Ich kann also von den Ausführungen, die ich gemacht habe, auch nicht ein Jota zurücknehmen.
Ich gebe ja gern zu, Herr Kriegsminister, daß wir beide uns nicht verständigen können.
Sie stehen auf Ihrem Standpunkt, und ich stehe auf dem weinigen.
Ich glaube ja, Herr Kriegsminister, daß Sie es gut meinen; aber unsere Erfahrungen beweisen, daß die unteren Verwaltungsorgane, wenn sie etwas getan haben, was nicht recht war, die Sache dann so darstellen, daß sie nicht immer mit der Wahrheit übereinstimmt.
Würden Sie nähere Untersuchungen hierüber anstellen, Herr Kriegsminister, dann würde Ihnen wohl auch zur Kenntnis kommen, daß das Kriegsmtntsterium nach dieser Richtung hin in vielen Fällen hinters Licht geführt wird.
Ich will auf den Fall Rinnenberg, den ich voriges Jahr angeführt habe, nicht eingehen, weil gegenwärtig in Straßburg eine gerichtliche Verhandlung über diese Angelegenheit schwebt.
Ich werde später, sobald die Gerichtsverhandlung zu Ende ist, Aulaß nehmen, darauf zurückzukommen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und« y Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich antworte dem Herrn Abgeordneten lediglich auf das Vorkommnis bei dem Bekletdungsamt in Straßburg, da die Sache von dem Herrn Präsidenten heute bei diesem Titel zugelassen ist.
Zunächst möchte ich mich aber selbst dagegen rechtfertigen, daß ich in irgendeiner Weise davon Kenntnis gehabt hätte, daß gestern ein Schlußantrag vorlag.
Ich habe mit Absicht gewartet, bis der Herr Abgeordnete Böhle zu Kap.
26 gestern das Wort nahm, weil ich dachte, er würde vielleicht selbst wissen, daß die Anschuldigungen vom vorigen Jahre nicht zutreffen, und wolle einige Worte darüber sagen.
Da diese meine Hoffnung enttäuscht wurde, war ich verpflichtet, die Sache bei dem betreffenden Kapitel zur Sprache zu bringen.
Um Schlußanträge usw.
brauche ich mich ja, Gott sei Dank, nicht zu kümmern.
Außerdem hätte der Herr Abgeordnete, weuu es ihm gestern nicht möglich war, ausreichend Gelegenheit gehabt, in der dritten Lesung zum Wort zu kommen.
Ich gehe auch nicht auf die Erörterung vom vorigen Jahre ein, ob es eine Strafabteilung war, und wie die Arbeiter gelohnt wurden.
Darum handelt es sich auch im vorliegenden Falle gar nicht, sondern ich bleibe bei dem, was ich gestern gesagt habe.
Der Herr Abgeordnete hat mir im vorigen Jahre entgegengehalten, daß der Protest der Arbeiter durch gewaltsame Maßnahmen der Beamten zustande gekommen sei.
Der Protest lautet: Die Gruppe 15 protestiert gegen die Aussage des Reichstagsabgeordneten Böhle vom 12.
Februar 1910 betreffend die Lohnverhältniffe und Strafabteilungen, da die Aussagen auf Unwahrheit beruhen.
Wir waren mit unserem Lohne stets zufrieden.
Aus diesen von der ganzen Gruppe unterschriebenen Worten geht hervor, daß die Arbeiter mit den Ausführungen des w) Herrn Abgeordneten Böhle nicht einverstanden, sondern daß sie zufrieden waren.
Nun hat der Herr Abgeordnete gesagt, dieses Protokoll wäre unter Gewalt zustande gekommen, und hat mir ausdrücklich in seiner letzten Erwiderung entgegengehalten: Herr Kriegsminister, in Ihrem und Ihrer Beamten Interesse liegt es, dafür zu sorgen, daß Sie die Arbeiter nicht zu Unwahrheiten zwingen.
Im vorigen Jahre warf der Herr Abgeordnete dem Bekleidungsamt und seinen Beamten vor, sie hätten einen unrichtigen Bericht an mich aufgestellt.
Wetter warf er ihnen das schwere Vergehen vor, daß sie die Arbeiter vergewaltigt und unter Androhung der Entlassung gezwungen hätten, etwas zu unterschreiben, was nicht richtig war.
Darauf habe ich eine gerichtliche Untersuchung einleiten lassen, und die betreffenden Arbeiter haben beschworen was ich hier dick unterstreichen will —, daß sie dies freiwillig unterschrieben hätten, und zwar ist das auch von den Arbeitern, die der Herr Abgeordnete heute mit Namen genannt hat, Getto, Schultz und Nicolas, mitunterschrieben und beschworen worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Während der Herr Abgeordnete also im vorigen Jahre gegen die Beamten eine derartig ungeheuerliche Beschuldigung aufstellte, wirst er jetzt unseren Arbeitern Meineid vor.
Dagegen muß ich protestieren.
Ich bleibe bei dem, was ich gestern gesagt habe, daß die Behauptungen des Herrn Abgeordneten unrichtig waren.
(Bravo!
rechts und in der Mtte.)
Vizepräsident vr.
Späh« (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potihoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst kurz Stellung zu nehmen zu den Resoluttonen, 5130 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
(vr.
Potthoff.)
(L) die uns vorliegen.
Die Resolution 762, von der sozialdemokratischen Fraktion eingebracht, erscheint mir und wohl allen meinen Freunden trotz der pathetischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schirmer als die beste von allen vieren; sie entspricht dem, was schon beim Marineetat eingebracht und damals von meinen politischen Freunden angenommen worden ist.
Wir werden auch diesmal dementsprechend handeln.
Das Zentrum hat uns gleich drei Resolutionen unterbreitet.
Es würde natürlich lebhaft dagegen protestieren, wenn man den Verdacht äußerte, daß diese starke Zahl von Resolutionen durch gewisse agitatorische Rücksichten veranlaßt worden sei.
Wenn man sich aber die Resolutionen etwas ansieht, so wird man doch zu gewissen Erwägungen und Zweifeln nach dieser Richtung hin geradezu genötigt.
Gegen die Resolution 758 bezüglich der Löhne der Handwerksarbeiter und -Arbeiterinnen ist ja prinzipiell nichts einzuwenden.
Die Resolution ist wie die meisten derartigen Resolutionen des Zentrums so allgemein und inhaltslos, daß man gar keinen Grund hat, dagegen zu stimmen; abgesehen von dem einen Punkte, der schon von einem der Herren Vorredner bekrittelt worden ist, nämlich dem Wunsche, daß die Löhne der Arbeiter nur „allmählich ''steigen sollten.
Ich persönlich würde es viel lieber sehen, daß dieses Wort nicht darin stände.
Ich hätte gar nichts dagegen, wenn die Militärverwaltung, soweit ein Zurückbleiben der Löhne in den Mtlitärwerkstätten gegenüber den ortsüblichen Löhnen oder den durch Tarifvertrag in den Gewerben üblichen Löhnen vorliegt, diese Aufbesserung mit einem Schlage vornähme.
Ich möchte also ausdrücklich erklären, daß wir uns durch die Zustimmung zu dem Gedanken dieser Resolution nicht etwa auch diesen Wunsch nach einer nur allmählichen Verbesserung der Löhne zu eigen machen L) wollen.
In einer weiteren Resolution sind nun nochmals die Arbeiterausschüfse behandelt worden.
Herr Schirmer ist so vorsichtig gewesen, in der Resolution über die Arbeiteransschüfse den Arbeitern der Mtlttärbetriebe diejenigen Wohltaten zuzugedenken, die im Arbeitskammergesetzentwurf enthalten sind.
Ich nehme an, daß er den Entwurf in seiner jetzigen Gestalt meint.
Er hat ja auch schon einmal eine bessere Gestalt gehabt.
Ich würde den Arbeiterausschüssen lieber diejenigen Befugnisse geben, die in dem früheren, besseren Entwurfsstadium enthalten waren.
Vielleicht will sich der Herr Abgeordnete Schirmer durch den Hinweis auf den „Entwurf ''salvieren für den Fall, daß durch die mangelnde Energie seiner politischen Freunde dieser Gesetzentwurf nicht mehr in diesem Reichstag zur Verabschiedung kommt, was ja nach Zeitungsnachrichten sehr wahrscheinlich ist.
Die letzte Resolution Nr.
760, welche wünscht, daß der Reichskanzler in Erwägungen darüber eintritt, in welcher Weise die Versorgung der invaliden Arbeiter, der Witwen und Waisen der in den Militärbetrieben beschäftigten Arbeiter besser ausgebaut werden kann, ist nicht zu dem hier zur Erörterung stehenden Kapitel gestellt.
Da sie aber begründet und von mehreren der Herren Vorredner behandelt worden ist, nehme ich an, daß ich auch kurz darauf eingehen kann.
Wir ersparen uns dadurch eine nochmalige Wortmeldung.
Ich meine, diese Resolution ist außerordentlich bezeichnend für die Partei, die sie eingebracht hat; (sehr richtig!
links) denn es ist an sich doch geradezu ein Unding, wenn wir hier im Reichstag unsere Zeit damit vergeuden, Anträge zu diskutieren und anzunehmen, in denen wir den Herrn Reichskanzler auffordern, über etwas, was sich von selber versteht, in Erwägungen einzutreten.
Ich habe immer bisher gemeint, der Reichstag sei eine gesetzgebende Körperschüft, wir haben hier Gesetze zu machen, wir haben hier als Volksvertretung den Willen des Volkes zum Ausdruck zu bringen.
Ich gebe natürlich ohne weiteres zu, daß wir nicht alle Gesetze machen können, daß wir ein Recht haben, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, uns von seiten des Bundesrats gewisse Gesetze vorzulegen.
Aber wir haben uns schon gewöhnt, davon zurückzugehen und ganz allgemein etwas zu wollen, nämlich gesetzliche Regelung irgendeines Gegenstandes.
Das ist an sich schon ein Rückschritt nach meiner Ansicht.
Wenn wir uns aber allmählich angewöhnen, hier feierliche Beschlüsse zu fassen, daß die Herren von der Regierung über irgend etwas in Erwägung eintreten sollen, dann, meine ich, degradieren wir uns selbst in einer Weise, die sich mit unseren Pflichten als Volksvertretung nicht vereinigen läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Das um so mehr, als hier der Herr Antragsteller selber ganz genau weiß, daß diese Erwägungen bereits angestellt sind, und daß sie gegenwärtig gar nicht zu einem praktischen Resultat führen können.
Es ist bereits im vorigen Jahre darauf hingewiesen worden, daß die Militärverwaltung ein Hindernis zu der Verbesserung der Versorgung der Arbeiter und ihrer Hinterbliebenen in dem 8 48, 2 des Jnvalidenversicherungsgesetzes sieht.
Dieser Paragraph besteht ja noch zu Recht.
Herr Schirmer hat vorhin in seiner Rede ausdrücklich anerkannt, daß erst, wenn die Reichsverstcherungsordnung Gesetzeskraft erhalten hat, die Regierung vor ein Novum gestellt wird und erst dann dieser Anregung praktische Folge geben kann.
Herr Schirmer weiß ganz genau, daß es noch Monate dauern muß, bis die Reichsversicherungsordnung hier verabschiedet sein kann, und daß es dann wahrscheinlich noch einige Zeit dauern wird, bis diese Reichsverstcherungsordnung in Kraft treten kann.
Also er fordert jetzt zu Erwägungen auf, von denen er ganz genau weiß, daß sie im Ablauf (v) von ein oder zwei Jahren gar keine praktische Bedeutung gewinnen können.
Dieser Antrag kennzeichnet sich also selber.
Ich brauche nur auszusprechen, was im Antrage liegt: er ist nichts weiter als ein reiner Reklameantrag, (sehr richtig!
links Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Wie so viele!)
ein reines Wahl- und Agttationsmanöver.
Sie (zu den Sozialdemokraten) rufen sehr richtig: „wie so viele ''.
Aber, meine Herren, der Unterschied ist der: die anderen Anträge, die aus Agitationsbedürfnis eingebracht werden, haben wenigstens einen vernünftigen Kern, und um dieses vernünftigen Kerns willen stimmt man für den Antrag trotz der schlechten Aufmachung.
Aber dieser Antrag enthält gar nichts.
Die Resolution 760 hat überhaupt gar keinen sachlichen Inhalt, und deswegen dürfen Sie es uns nicht übelnehmen, wenn wir gegen diesen inhaltlosen Reklameantrag stimmen.
Es sind ja alle diese Anregungen, die hier gegeben sind, nichts Neues, sondern ähnliche Anträge behandeln wir jedes Jahr hier, und die Reden, die wir bei diesem Kapitel gehört haben und wahrscheinlich noch von einer Reihe von Herren hören werden, sind auch dieselben Reden, die wir jedes Jahr hier zu hören haben.
Der Reichstag äußert hier immer Wünsche und immer wieder die gleichen Wünsche; sie werden nicht erfüllt, und ich glaube, es wird so lange bet dem gegenwärtigen Verhältnis bleiben, als der Reichstag sich überhaupt darauf beschränkt, sich gewissermaßen als Bittsteller bet der Verwaltung vorzustellen, statt darauf zu bestehen, daß das Geld, das der Reichstag bewilligt, in der Weise verwendet wird, wie der Reichstag es wünscht.
(Sehr richtig!
links.)
Das, meine ich, wäre die richtige Verteilung der Befugnisse.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1 S11.
5131 (Dr. Potthoff.)
(L) Es ist von Herrn Schirmer vorhin hier ausgeführt worden: die Militärverwaltung kann alles hier im Reichstage durchsetzen, was sie will.
Wir sehen, daß umgekehrt der Reichstag bet der Militärverwaltung absolut nicht durchsetzen kann, was er nach den Reden und den hier gefaßten Resolutionen zu wollen scheint.
Ich möchte fast glauben, daß der Unterschied nicht nur in einer Verteilung der verfassungsmäßigen Befugnisse liegt, sondern daß er vor allen Dingen in der verschiedenen Verteilung der Willensstärke liegt.
Die Militärverwaltung weiß, was sie will, und will es ernsthaft.
Hier im Reichstag werden Reden gehalten und Beschlüsse gefaßt, aber für die Verwirklichung dessen, was wir beschlossen haben, ist sehr wenig Energie vorhanden, und solange der Reichstag die nicht aufbringt, wird er den größten Teil seiner Reden umsonst halten.
Wir könnten hier sehr viel weniger Reden hören, (sehr richtig!
rechts!)
wenn wir etwas mehr Taten im Reichstag täten.
Deshalb will ich den Fehler der Herren Vorredner möglichst vermeiden und möglichst wenig auf die große Zahl von Fragen eingehen, die diesmal wie früher besprochen worden sind.
Ich kann das um so eher tun, weil über die Arbeiterfrage und die Handwerkerverhältniffe in den früheren Jahren mein Freund Mommsen gesprochen hat, der auch diesmal auf der Rednerliste steht, und dem ich nicht vorgreifen will.
Ich beschränke mich auf einige Punkte, die ich auch im vorigen Jahre hier besprochen habe, und bezüglich deren der Vertreter des Kriegsministeriums Antworten gegeben hat, die weder die Beamten noch mich befriedigen konnten.
Es ist über die Kanzleibeamten gesprochen worden.
Die Stimmung des Reichstags für die etatsmäßige Anstellung von Bureau- und Kanzleibeamten ist gegenwärtig wenig günstig.
Es ist zuzugeben, daß eine (ü) Reihe von Mißständen in der Tätigkeit von Kanzleibeamten in der Budgetkommission aufgedeckt worden ist, und es ist selbstverständlich, daß derReichstag gegen eineunökonomische Verwendung von Beamtengehältern und Beamtenzeit Front machen muß.
Aber wir dürfen unsere Folgerungen aus solchen Erfahrungen nicht zu unzureichenden Anstellungsbedingungen für irgendeine Beamtenkategorie führen lassen.
Im vorigen Jahre hatten sich die Kanzleibeamten der militärtechnischen Institute einige Monate vorher an die Militärverwaltung mit einer Petition gewandt, und die Beschwerden gingen zum Teil dahin, daß trotz der Frist von mehreren Monaten noch keine endgültige Antwort auf diese Petition gegeben war.
Man hatte in Aussicht gestellt, daß die Schaffung von Etatsstellen für Schreiber sich in Bearbeitung befände und das Ergebnis abgewartet werden müsse.
Nun ist der Herr General Wandel vorhin auf die Frage eingegangen und hat eine, wenn auch nicht definitive, so doch vorläufige Antwort erteilt, in der er dem Reichstag zum Vorwurf machte, daß der Reichstag selbst die Verwirklichung dieser Beamtenwünsche unmöglich mache, wenn er dem Beschlusse der Budgetkommission gemäß über die Petition der Kanzleischreiber der Königlichen Institute zur Tagesordnung übergehen würde.
Ehe nicht das Plenum einen solchen Beschluß gefaßt hat, hat die Stellungnahme der Budgetkommission für die Kriegsverwaltung wohl noch keine Bedeutung, und ich persönlich würde bedauern, wenn das Plenum im Gegensatz zu früheren Beschlüssen diesmal der Budgetkommission beitreten wünde.
Denn ich meine, die Festigkeit des Anstellungsverhältniffes und die Versorgung der Familie durch die etatsmäßige Anstellung ist einer von den Vorzügen, die den Beamten zukommen, und die sie für vieles entschädigen, worauf sie verzichten müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube auch, daß sich die sichere und feste Anstellung (6) von solchen Kanzleischreibern sehr wohl durch eine zweckmäßige Organisation mit einer guten Leistungsfähigkeit, mit einer ökonomischen Ausnutzung der Arbeitskraft verbinden ließe.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen doch in den großen Betrieben, in den großen Banken, die auch Pensionskassen und feste Anstellung haben, daß so etwas geht.
Ich meine, die Militärverwaltung müßte das auch machen können, und ich würde wünschen, daß wir auf diesem Gebiete einen Weg gehen, der den Beamten und der Militärverwaltung Nutzen bringt.
Auch bezüglich der Meistergehilfen, deren Stellung ich im vorigen Jahre hier angeschnitten habe, ist vorhin schon vom General Wandel eine kurze Auskunft gegeben; er hat vorhin kategorisch erklärt: die Meistergehtlfen find Arbeiter.
Im vorigen Jahre lautete seine Antwort nicht ganz so bestimmt, sie war vor allen Dingen nicht klar, nicht richtig, und das gab mir Veranlassung, auf die Sache einzugehen.
Es war im vorigen Jahre strittig die Invaliden- und Krankenversicherung dieser Meistergehilfen, soweit sie 2000 Mark überschritten.
Herr General Wandel hat damals die Metsiergehilfen im wesentlichen für Arbeiter erklärt, aber die Freiheit von der Versicherung damit begründet, daß sie von der Versicherungsanstalt als Betrtebsbeamte angesehen würden.
Nun ist mir inzwischen ein Urteil des Schiedsgerichts und auch des Reichsverflcherungsamts zur Verfügung gestellt worden, wonach im Gegensatz zu der früheren Stellung die Verstcherungspflicht eines bestimmten Meistergehilfen mit mehr als 2000 Mark ausgesprochen worden ist.
Es scheint nach dem mir vorliegenden Material, daß die Heeresverwaltung die richtige Folgerung aus den zwei vorliegenden Urteilen gezogen und nunmehr die Versicherungspfltcht allgemein anerkannt hat.
Ich bitte mir (v) aber der Sicherheit wegen zu bestätigen, ob jetzt die Meistergehilfen ohne Rücksicht auf das Gehalt alle der Invaliden- und Krankenversicherung unterstehen.
Herr General Wandel bestätigt das durch eine Kopfbewegung zu meiner Freude; die Militärverwaltung zahlt nunmehr auch die gesetzlich vorgeschriebenen Beitragsauteile für diese Personen.
Dadurch ist also eine Streitfrage vom vorigen Jahre zu meiner Befriedigung erledigt.
Die Frage, ob die Meistergehilfen nun prinzipiell Arbeiter oder Angestellte sind, ist damit natürlich noch nicht erledigt, da ja, was die Versicherungsanstalt für versicherungspflichtig erklärt, trotzdem als Betriebsbeamte betrachtet werden könnte.
Wir haben im vorigen Jahre eine Differenz hier darüber gehabt, in welchem Verhältnis überhaupt die Metstergehilfen stehen.
Herr General Wandel hat mir gegenüber mehrfach behauptet, daß diese Meistergehilfen im Tagelohn ständen.
Ich muß das auch heute aufs allerentschiedenste bestreiten.
Wenn Herr General Wandel recht darin hat, daß diese Meistergehilfen auf Tagelohn stehen, so halte ich es geradezu für unzulässig, daß den Meistergehilfen dann kleine Versäumnisse von 10 Minuten aufwärts am Lohn gekürzt werden.
Ich halle es überhaupt für sehr bedenklich, wenn diesen Leuten bei Krankheit, Urlaub oder Versäumnissen aus irgendwelchen triftigen Gründen eine Viertel- oder halbe Stunde an ihrem Tagelohn gekürzt wird.
Wenn man diese Meistergehilfen als im Tagelohn stehend ansieht, so möchte ich dringend bitten, daß man nicht in dieser kleinlichen Weise den Beamten hier Abzüge von wenigen Pfennigen macht, wie das leider heute in Spandau und an anderen Stellen geschieht.
Auf die Bezüge dieser Meistergehilfen will ich nicht näher eingehen.
Herr General Wandel hat vorhin ihre Bezüge angegeben auf zwischen 1650 und 2400 Mark; er 51S2 Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
(Dr. Potthoff.)
M hat offenbar vergessen, darauf hinzuweisen, daß in Bayern vor kurzem diese Bezüge bis auf 2600 Mark erhöht worden sind.
(Zuruf vom Bündesratstisch.)
Es wird mir zugerufen, das geht ihn nicht an; nein, es geht ihn insofern an, als Bayern sich im allgemeinen nach Preußen richtet!
In einem solchen Falle wie hier könnte einmal Preußen bezw.
das Reich sich nach dem bayerischen Vorgehen richten, und wenn man die Aufbesserung um 200 Mark in Bayern für notwendig erachtet ich nehme an, daß auch die bayerischen Finanzen nicht so find, daß man unnötigerweise den Meistergehilfen und Arbeitern höhere Bezüge gibt, als es erforderlich ist —, so, meine ich, könnte auch die Reichsmilitärverwaltung diese bayerische Aufbesserung sehr ernsthast einmal in wohlwollende Erwägung ziehen, ob sie nicht nachgemacht werden könnte.
Nun zur Frage der Techniker.
Im vorigen Jahre erklärte Herr General Wandel hier, daß Erwägungen über die Anstellungsverhältniffe der Techniker schwebten, und daß man bemüht sein werde, ihren Wünschen nachzukommen.
Nun ist wirklich vor kurzem ein neuer Anstellungsvertrag für die Techniker herausgekommen; aber die Techniker beschweren sich darüber, daß dieser neue Vertrag nicht günstiger, sondern wesentlich ungünstiger sei als der frühere.
Es besteht seit 1907 die Unterscheidung zwischen Technikern und Konstruktionstechnikern.
Die Techniker, die zum Teil vor 10 Jahren angestellt sind mit der bestimmten Aussicht, daß sie später einmal Beamte würden, haben schon im Jahre 1907 diese Aussicht durch ihren neuen Anstellungsvertrag zum großen Teil schwinden sehen, und sie sollen jetzt, nach dem neuen Vertrag, ohne jede Entschädigung anerkennen, daß sie auf jede künftige Beamtenstellung verzichten.
(Hört!
hört!
links.)
(v) Es ist doch eine Unbilligkeit, daß man Leuten, die ein Jahrzehnt und länger im Dienste sind, nun ihre Aussichten mit einem Federstrich einfach nimmt!
Ja man hat sogar von ihnen verlangt, sie sollten sich verpflichten, keine Petitionen einzureichen wegen späterer Verleihung der Beamtenqualität.
(Hört!
hört!
links.)
Das geht nicht nur sachlich, sondern auch in bezug auf die bürgerlichen Rechte zu weit!
Die 1907 eingeführte Unterscheidung zwischen Technikern und Konstruktionstechnikern wird von den Technikern als eine Herabdrückung ihrerStellung empfunden.
Ich will nicht näher untersuchen, wieweit die Beschwerde berechtigt ist, daß man diesen Technikern bessere Arbeiten, die sie früher geleistet haben, jetzt weggenommen hat, um einen formalen Grund gegen ihre Forderung der Gleichstellung mit den Konstruktionstechnikern zu haben.
Sie behaupten, sie seien früher ganz selbständig beschäftigt gewesen, müßten jetzt aber reine Bnreauarbeit leisten, damit jeder Grund für ihre Besserstellung wegfalle.
Auch bezüglich ihres Gehalts sind diese beiden Kategorien keineswegs zufrieden.
Es ist den Konstruktionstechnikern in dem Vertrage die Möglichkeit gegeben, Beamte zu werden und zu ganz auskömmlichen Gehalten zu gelangen; aber wie mir z.
B. aus Spandau berichtet wird, werden dort auf dem Bureau 80 Konstruktionstechniker auf Privatdienstvertrag und nur 15 Beamte beschäftigt, sodaß also die Aussicht jener 80, einmal in eine der 15 Stellen einzurücken, ganz minimal ist und auch diejenigen, die die Prüfung bestanden und Beamtenqualistkation haben, ihr Lebenlang mit einem Höchstgehalt von 2500 Mark herumlaufen müssen, mit sehr geringer Aussicht, bis zu dem Beamtengehalt von 4200 Mark zu steigen.
Die Techniker erlangen nach achtzehnjähriger Tätigkeit ein Gehalt von 2700 Mark, ohne irgend einen Anspruch auf Pension oder sonstige Nebenbezüge zu haben.
Das ist sehr wenig, wenn man (v) es mit den Bezügen ähnlicher Beamter vergleicht.
Die städtischen Beamten der Gemeinde Spandau z.
B. haben wesentlich höhere Bezüge als diese Reichsbeamten, ganz abgesehen davon, daß auch die Handwerker in den Militärbetrieben höhere Bezüge haben als diese Techniker.
(Abgeordneter Pauli (Potsdams Das habe ich alles schon gesagt!)
Besonderen Grund aber zu Beanstandungen geben mir einige Bedingungen dieses Anstellungsvertrages.
Ich habe schon früher gegenüber der Militärverwaltung und anderen Verwaltungsämtern ausgeführt, daß es doch eigentlich selbstverständlich sein müsse, daß die Heeresverwaltung und überhaupt die staatlichen Verwaltungen diejenigen Bedingungen auf alle Fälle erfüllen, die wir durch Gesetz den privaten Betrieben auferlegt haben.
Von diesem Standpunkt aus muß ich wieder ein paar Bestimmungen des Dtenstvertrages der Techniker bemängeln.
Ich muß das tun, weil dieser Vertrag erst vor kurzem herausgekommen und jetzt für die Anstellung maßgebend ist.
Da heißt es z.
B. in Bestimmung 22: Bei eintretenden Notständen dürfen auf besonderen Antrag nach Ermessen des Direktors Vorschüsse in den Grenzen der verdienten Vergütung gezahlt werden.
Die Herren erhallen monatliche Löhnung.
Die Tilgung der Vorschüsse hat unter allen Umständen am nächsten Zahltag der Monatsvergütung zu erfolgen.
Was soll solch eine Bestimmung
Von Vorschüssen ist doch hier überhaupt gar keine Rede, sondern es handelt sich hier nur um Abschlagszahlungen.
(Sehr richtig!
links.)
Es besteht kein Grund dafür, warum diese armen Techniker dreißig Tage lang vorzuleisten haben um mich mal juristisch auszudrücken —; warum ein Mann, der (v) drei Wochen lang gearbeitet hat, nicht am 21.
Tage über den bis jetzt verdienten Lohn schon soll verfügen können.
Es müßte eine selbstverständliche Einrichtung sein, daß, wenn der Techniker im Laufe des Monats Geld braucht es handelt sich hier um Notstände —, er dann ohne weiteres auf sein verdientes Gehalt im Laufe des Monats Anspruch erheben kann.
Das ist allmählich doch bei allen großen und anständigen Firmen Sitte geworden.
Wesentlicher ist folgende Bestimmung 28: Bei militärischen Übungen von nicht mehr als vierzehn Tagen erhalten die mindestens ein Jahr ununterbrochen bei der Militärverwaltung beschäftigten Techniker zwei Drittel der Vergütung, wenn sie verheiratet oder überwiegend Ernährer von Familienangehörigen sind.
Meine Herren, wir haben im Handelsgesetzbuch für Handlungsgehilfen und in der Gewerbeordnung für technische Angestellte die Bestimmung, daß bet einer Verhinderung von nicht erheblicher Dauer das volle Gehalt fortbezahlt werden muß.
Wir haben schon jahrelang im Reichstage darüber verhandelt, und es ist reiner Zufall, daß das Gesetz nicht zur Verabschiedung gekommen ist, wonach auf eine Dauer von mindestens vier oder sechs Wochen diese Bestimmung eine Zwangsbestimmung für kaufmännische und technische Angestellte wird.
Und nun geht ausgerechnet die Heeresverwaltung her und sagt: wenn jemand seinen Pflichten als Soldat nachkommt, bekommt er in der Regel überhaupt nichts vergütet.
Wer eine vierzehntägige Landwehrübung mitmacht, bekommt nichts vergütet, sondern nur in besonderen Fällen; nämlich wenn er verheiratet ist oder seine Familie ernähren muß, dann bekommt er einen Teil seines Lohnes während dieser vierzehn Tage.
Das ist ein Zurückbleiben des Vertrages hinter den Bestimmungen, die wir allgemein gültig Reichstag.
139.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1911.
5133 (vr.
Potthoff.)
(L) für die Privatbetriebe machen, und das darf nicht sein.
Ebenso ist es bei Krankheiten und anderen dringenden persönlichen Angelegenheiten.
Da heißt es: Es bleibt dem Ermessen des Direktors überlassen, bei solchen Dienstversäumnissen eine Vergütung zu gewähren.
Ein Anspruch hierauf besteht nicht.
Auch da gilt dasselbe, was ich eben sagte: das Handelsgesetzbuch schreibt zwingend vor, daß bet solchen dringenden Veranlassungen bis zur Dauer von sechs Wochen Gehalt fortgezahlt werden muß.
Auch die Gewerbeordnung hat eine ähnliche Vorschrift, wenn auch nicht mit zwingender Kraft.
Es sollte selbstverständlich sein, daß auch die Reichsmilitärverwaltung hier nicht schon bei einer Versäumnis von einem Tage als Regel das Gehalt für diesen Tag abzieht und gar keinen Anspruch auf Bezüge auch bei kürzester Verhinderung gewähren will.
Das ist ja einer der vielen prinzipiellen Fehler, an denen unsere Sozialpolitik und unsere soziale Auffassung leiden.
Es müßte selbstverständlich sein, daß öffentliche und gemeinnützige Betriebe denjenigen Bedingungen nachkommen müssen, die wir für gewerbliche, für geschäftliche Betriebe eingeführt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird ja immer hier mit dem Worte operiert, daß Reichsbetriebe Musterbetriebe sein sollen.
Ich bin viel bescheidener in meinen Anforderungen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich verlange gar nicht einmal, daß sie besser sein sollen, als die anständigen Geschäfte in Deutschland es schon sind; ich würde vollkommen zufrieden sein, wenn die Reichsbetriebe und Staatsbetriebe in ihren Arbeitsbedingungen ebenso gut wären, wie man es heute von einem anständigen Großbetriebe hier im Hause als selbstverständlich verlangt.
Ich will auf die Frage der Arbeitskammern und der Oy Ausschüsse nicht eingehen, um Ihre Zeit nicht über Gebühr in Anspruch zu nehmen.
Aber ein Wort zur Frage der Koalitionsfreiheit.
Meine Herren, wir entrüsten uns hier stets, wenn von Zechen und anderen Großbetrieben die Koalitionsfreiheit ihrer Arbeiter angetastet wird.
Nun, die Militärverwaltung gewährt ja auch den von ihr Beschäftigten nicht die Koalitionsfreiheit.
Hier braucht der Reichstag sich gar nicht nur zu entrüsten, sondern hier hat er die Mittel in der Hand, um eine Änderung zu erzwingen; denn er gibt ja das Geld, mit dem die Beamten angestellt werden, welche die Koalitionsfreiheit nicht gewähren wollen.
Herr Abgeordneter Schirmer, der Vertreter der Partei für Freiheit und Recht, hat ausdrücklich vorhin für eine Unterscheidung zwischen den Arbeiterorganisationen plädiert.
Er will nur diejenigen Arbeiterorganisationen anerkannt und gestattet sehen, die auf seinem Standpunkt der christlich-nationalen Arbeiterschaft stehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat es für berechtigt erklärt, wenn andere Organisationen nicht anerkannt, von der Militärverwaltung gehindert werden.
Selbstverständlich hat er sich auf den Standpunkt gestellt, daß das nur gegenüber staatsfeindlichen, sozialdemokratischen Organisationen angebracht wäre.
Aber über den Begriff der Staatsfeindlichkeit und Staatsgefährltchkeit kann man nun wirklich verschiedener Meinung sein (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) und braucht durchaus nicht immer der Meinung des HerrnISchirmer sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann wenigstens von meinem Standpunkt aus sagen, daß mir heute das Zentrum viel staatsfeindlicher erscheint, als es die Sozialdemokratie.
(Hört!
hört!
in der Mtte und rechts.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Da ist der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Pauli (0) viel konsequenter.
Er ist wenigstens gerecht und will man kann nicht sagen, Licht und Schatten nach beiden Seiten gleich verteilen, aber wenigstens den Schatten nach beiden Seiten gleich verteilen; er will gar keine Arbeiterorganisationen anerkannt und geduldet sehen.
(Zuruf rechts.)
—Jawohl, Herr Abgeordneter Pauli, Sie haben sich dahin ausgesprochen, daß die innerhalb des Betriebes errichteten Vereinigungen, also was man die gelben Gewerkschaften nennt, anerkannt werden, daß aber alle über mehrere Betriebe, über Deutschland sich erstreckenden Fachvereine, Berufsvereine, Gewerkschaften und sonstigen Arbeiterorganisationen nicht anerkannt würden.
Ich habe Ihnen bescheinigt, daß Sie mit außerordentlicher Gerechtigkeit gar keine anerkannt sehen wollen; ich stehe auf dem entgegengesetzten Standpunkt, ich möchte alle anerkannt sehen.
Bezüglich der Sicherung des Anstellungsvertrages und der Versicherung ist ja in den Resolutionen hier einiges enthalten.
Ich muß mir auch da mit Rücksicht auf die Zeit längere Ausführungen ersparen.
(Oh!
rechts.)
—Ja, meine Herren, wenn Sie auf der Rechten und in der Mitte Wert darauf legen, meine Ansicht zu hören, so kann ich Ihnen die selbstverständlich auch vortragen.
(Zuruf.)
—Lieber Herr Kollege, ich bin sehr höflich, und da ich weiß, daß die Vielrederei hier im Reichstag doch größtenteils für die Katz ist (sehr richtig!
rechts) und keinen praktischen Wert hat, so Pflege ich mich in der Regel kurz zu fassen.
(Lachen rechts.)
Wenn wir hier Beschlüsse fassen, und wenn wir vor allen Dingen einen wirklichen Willen hinter unsere Beschlüsse (v) setzen, so ist das für die Arbeiter und Angestellten und für unser ganzes Volk viel wettvoller, als wenn die Herren vom Zentrum und von den übrigen Mehrheitsparteien sich hinstellen und Dutzende von Resolutionen vorlegen und tagelang begründen, nachher aber selber nicht tun, was sie in ihren eigenen Resolutionen verlangen.
Ich resümiere mich dahin, daß wir unbedingt verlangen müssen, daß in allen diesen Beziehungen, in den Anstellungsbedingungen, in den privaten Beziehungen und auch in der öffentlichen Stellung gegenüber den Arbeitern, Angestellten und Beamten der Reichsbetriebe allermindestens allermindestens, sage ich das geleistet werden muß, was bei den Privatbetrieben üblich ist, was bei diesen als anständig gellen muß, oder was durch Gesetz vorgeschrieben wird.
Dieser Bedingung genügen die Betriebsverhältnisse und Anstellungsbediugungen bet den militärtechnischen Jnstttuten heute zu meinem lebhaften Bedauern nicht.
Sie haben noch niemals genügt, im letzten Jahrzehnt wenigstens nicht; von den früheren weiß ich es nicht.
Ich habe bei den verschiedensten Gelegenheiten immer wieder auf diesen Mißstand hingewiesen, und ich möchte es auch jetzt tun und den Herrn Kriegsminister doch fragen, ob ihm niemals zum Bewußtsein gekommen ist, welchen schweren Schaden er unserer ganzen sozialen Politik damit bereitet, daß er in seinen Betrieben nicht dasjenige durchführt, was wir von den Privatbetrieben mit Gesetz verlangen.
Ich darf vielleicht die etwas indiskrete Frage hinzufügen, ob der Herr Staatssekretär des Retchsamts des Innern oder der Herr Reichskanzler ihn denn noch niemals darauf aufmerksam gemacht hat, welche schweren Hemmnisse er der ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung und unserer Tätigkeit hier im Reichstag damit in den Weg rollt.
Wie können wir von Privatbetrieben irgend694 5134.
Reichstag, 13S.
SitzWg.
DonnerstM dm.
März 1911.
(Dr. Potthoff.)
M welche Rücksichten auf dt
Arbeiter verlangen, wenn sie von den öffenüichen Arbeitsbetrieben nicht genommen werden!
(Sehr richtig!
links.)
Jede Sozialpolitik, die von dem Gesetzgeber selbst lächerlich gemacht wird, hat gar keinen Wert, ist eine papierne.
(Beifall links.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten v. Payer, Bassermann, Lattmann und Dietz.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun, daß diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Zu einer Persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Böhle.
Bohle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat mir vorhin in Erwiderung auf meine Rede die Unterstellung gemacht, daß ich die Arbeiter des Bekleidungsamts in Straßburg des Meineids beschuldigt hätte.
Ich habe hier mein«« korrigiertes Stenogramm.
Ich habe, nachdem ich festgestellt hatte, daß der Herr Kriegsminister gegen Unbekannt eine Untersuchung eingeleitet hat, folgendes ausgeführt: Herr Kriegsminister, dieses Verfahrens hätte es nicht bedurft.
Wenn Sie mir nur 3 Zeilen geschrieben hätten, hätte ich Ihnen den Namen des be (L) 1 treffenden Herrn, der die Unterschriften gesammelt hat, ohne weiteres mitgeteilt.
Ich will Ihnen jetzt kommt die entscheidende Stelle den Namen nennen: es ist der Vorarbeiter Schoch, der während der Arbeitszeit diese Unterschriften gesammelt hat.
Meine Herren, wer in diesen militärischen Betrieben Bescheid weiß das bestätigen alle Arbeiter —, der weiß, daß das Vorlegen eines solchen Schriftstückes von einem Vorarbeiter, der ja ein Vorgesetzter ist, einfach ein Befehl ist, und danach haben die Arbeiter gehandelt.
Ich konstatiere ferner ausdrücklich, daß eine ganze Reihe von Arbeitern, nachdem sie nachttäglich die Tragweite dieses Schriftstücks erkannt hatten, es bitter bereut hat, daß sie ihre Unterschrift gegeben haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe daun noch weitere Ausführungen gemacht, aber darin keineswegs die Arbeiter des Meineids beschuldigt.
Herr Kriegsminister, ich konstatiere, daß bei der Untersuchung, die eingeleitet worden ist, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht persönlich.
Sie dürfen nur das richtigstellen, was über Sie vom Kriegsminister gesagt ist.
Böhle, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will nur feststellen, daß während der Untersuchung den Arbeitern die Frage nicht vorgelegt ist, daß das Verlangen dieser Unterschrift von einem Vorgesetzten als ein Befehl aufgefaßt wirb.
An die Arbeiter ist diese Frage nicht gestellt worden.
Soviel mir mitgeteilt ist, ist diese FWe uicht (6) geklärt worden, ob die Arbeiter das Verlangen einer Unterschrift seitens eines Vorgesetzten als einen Befehl auffassen.
Ich weise also diese Unterstellung des Herrn Kriegsministers- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, auch das ist nicht persönlich.
Sie können im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nur eine Unterstellung zurückweisen, dürfen aber nicht weiter gehen.
Böhle, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe nur konstatiert, wie die Verhältnisse lagen.
Ich bin am Schluß.
Ich weise also die Unterstellung des Herrn Kriegsministers, daß ich die Arbeiter des Straßburger Bekleidungsamts des Meineides bezichtigt hätte, mit aller Entschiedenheit zurück.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich bedauere, daß ich noch einmal antworten muß.
Der Herr Abgeordnete hat im vorigen Jahre hier ausdrücklich, wie ich hervorhob, gesagt, daß unsere Beamten im Bekleidungsamte Straßburg die Arbeiter durch Androhung der Entlassung zur Unterschrift gezwungen hätten.
Das ist nicht der Fall.
Erstens ist der Vorarbeiter kein Beamter, sondern Arbeiter wie jeder andere, und zweitens haben sämtliche Arbeiter der Gruppe, Arbeiter und Vorarbeiter, ausdrücklich beschworen, eidlich v) also bestätigt, daß sie die Unterschriften ganz freiwillig geleistet hätten, daß sie also nicht dazu gezwungen worden sind.
Wenn also der Herr Abgeordnete heute das Gegenteil hier behauptet, so muß ich dabei bleiben, daß er diesen Arbeitern vorwirft, daß sie einen Meineid geschworen haben.
Daran ist nichts zu ändern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet, nachdem ein Vertreter des Bundesrats daß Wort genommen hat.
Es liegt mir wieder ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten BaffermannDieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich erheben bezw.
stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu Hallen morgen, Freitag den 3.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.