Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers übermittelte mir einen Antrag des Ersten Staatsanwalts bei dem Großherzoglich Badischen Landgericht in Offenburg auf Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Geck wegen Beleidigung des Hauptmanns Venus in Offenburg.
Meine Herren, ich schlage vor, das Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es ist eingetreten: in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schultz der Herr Abgeordnete Witt.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der Besprechung der dentsch-franzöfische »Abkommen vom 4., November 1911, be- 0 ) treffend Marokko und Äquatorial-Afrika (Nr.
1137, 1140 und 1141 der Drucksachen), (Anträge Nr.
1139, 1144) in Verbindung mit ») der ersten Beratung des von dem Abgeordneten vr.
Freiherrn v. Hertling eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes betreffend Abänderung des SchntzgebietSgesetzes vom 25.
Juli 190V (Reichs-Gesetzbl.
S. 813 ff.)
(Nr.
1138 der Drucksachen), lr) der Beratung des von dem Abgeordneten Baffermann eingebrachten Antrags wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Form der Erwerbung und Veräußerung von Schutzgebieten (Nr.
1142 der Drucksachen), o) der Beratung des von den Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen eingebrachten Antrags wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs betreffend die Mitwirkung des Reichstags bei Erwerb und Abtretung von Schutzgebieten (Nr.
1143 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, die gestrige Verhandlung klang aus in die Mahnung des Herrn Kollegen Baffermann, für die Ehre und die Machtstellung des Deutschen Reiches einmütig einzutreten.
Wir sind ganz gewiß gern dazu bereit; das ist für uns selbstverständlich.
Für uns gilt auch heute der Satz, den vor Jahrzehnten ein Fortschrittsmann ausgesprochen hat, daß unser Herz immer da schlägt, wo unsere Fahnen wehen.
(Sehr gut!
links.)
1043 7742 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
(Dr. Wiemer.)
() Aber wir sind nicht gewillt, chauvinistische Treibereien zu unterstützen.
(Sehr gut!
links.)
Es hat zu meinem Bedauern gestern in diesem Hause nicht an Äußerungen gefehlt, die wie ein Appell an nationale Leidenschaften, an chauvinistische Strömungen aussahen.
(Sehr richtig!
links.)
Darin nähere ich mich der Auffassung des Herrn Reichskanzlers, daß mit überhitzten Deklamationen, mit Säbelrasseln dem deutschen Interesse nicht gedient wird.
(Sehr gut!
links.)
Am allerwenigsten das will ich im Hinblick auf die gestrige Debatte hier mit aller Klarheit aussprechen ist meiner Auffassung nach eine solche Sprache im Deutschen Reichstag am Platze.
(Beifall links.)
Wenn wir, wie das von unserer Seite geschieht, für die Volksvertretung mehr Einfluß auch in Fragen der auswärtigen Politik verlangen, dann müssen die Verhandlungen hier in diesem Hause mit ernster Ruhe, Klarheit und Sachlichkeit geführt werden.
(Bravo!
links.)
Auch die Nähe der Wahlen kann nicht entschuldigen, wenn im Deutschen Reichstage eine chauvinistische Sprache geführt wird, wenn hier Drohungen gegen andere Mächte laut werden, wie das zu meinem Bedauern gestern am Schluß der Rede des Herrn Abgeordneten v. Heydebrand geschehen ist.
(Lebhafter Beifall links.
Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Meine Herren, der Führer der konservativen Partei sprach von der Möglichkeit des Krieges.
Er schloß pathetisch mit der Versicherung, daß nichtswürdig sei jede Nation, die nicht ihr Alles setzt an ihre Ehre.
Auf dieses Dichterwort hat die konservative Partei kein Monopol, (s) Das ist Gemeingut des ganzen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Herr v. Heydebrand versicherte, daß seine Freunde bereit seien, mit Gut und Blut für das Vaterland einzutreten, daß sie bereit seien, auch Opfer zu bringen.
Es fällt mir gar nicht ein, den Ernst dieser Versicherung in Frage stellen zu wollen.
Aber ich muß doch fragen: warum sind ähnliche Erklärungen, wie gestern von Herrn v. Heydebrand, nicht vor zwei Jahren abgegeben worden, als die Fmanzreform hier das Haus beschäftigte
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, Herr Abgeordneter v. Heydebrand, ob Ihre Erklärung von gestern am Schluffe dahin zu deuten ist darüber ließ die vorsichtig gewählte Wendung Zweifel —, daß Sie jetzt bereit sind, für eine Erbschaftssteuer einzutreten.
(Zurufe rechts.
Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete v. Heydebrand sagt: Nein!
Ich habe es nicht anders erwartet; denn, meine Herren, er hat gestern erklärt, daß nicht die Toten, sondern die Lebenden Opfer bringen sollen.
Gestern schon ist die Antwort gegeben worden, daß auch die Erbschaftssteuer von den Lebenden getragen wird.
Aber ich will weitergehen: wenn Sie die Erbschaftssteuer nicht wollen, dann richte ich die Frage an Sie: werden Sie dann in Zukunft für eine Reichsvermögenssteuer mit uns eintreten
Ich stelle fest, daß Herr v. Heydebrand jetzt Neigung verrät, diesen Weg zu betreten.
Ich spreche zugleich das Bedauern aus, daß diese Erklärung in der letzten Stunde nicht schon vor zwei Jahren eingetreten ist.
Wenn Herr v. Heydebrand und seine Freunde damals eine ähnliche Haltung eingenommen haben würden, bin ich überzeugt, wäre vieles anders geworden und dem deutschen Volk viel Unheil erspart worden, das jetzt über das Land gekommen ist.
(Lebhaftes Bravo links.)
Der Herr Abgeordnete v. Heydebrand hat davon ge- (H sprochen, daß es nicht richtig sei, die deutsche Regierung vor dem Ausland herunterzureitzen.
Er selbst hat aber in Breslau wie gestern sich des gleichen Vergehens schuldig gemacht: er hat ausgesprochen, es müssen bittere und unerfreuliche Gefühle die Patrioten beschleichen, wenn sie sehen, was aus dem deutschen Ansehen in der Welt geworden ist.
1 Ich bin1der1Meinung, daß es1Pflicht1ist, auch auf dem Gebiet1der1auswärtigen Politik Kritik zu üben an1der1Haltung1der1Regierung, wenn1Anlaß1zur Kritik gegeben und die Zeit dazu gekommen ist.
Während die Verhandlungen über Marokko im Gange waren, haben meine politischen Freunde Zurückhaltung geübt, in ihren Organisationen und in der Presse; wir haben es für unsere patriotische Pflicht gehalten, während die Verhandlungen schwebten, der Regierung keinen Stein in den Weg zu werfen; aber jetzt, meine Herren, sind die Verhandlungen abgeschlossen, das Werk liegt vor uns, und nun ist1es1unseres1Erachtens patriotische1Pflicht1der Parteien des Deutschen Reichstags, zu sagen, was sie auf dem Herzen Haben, und das auszusprechen, was dem deutschen Interesse dient.
Das geschieht unsererseits ganz gewiß nicht in der Absicht, die Regierung vor dem Ausland herunterzureißen.
Die Geschichte unserer Partei zeigt, daß wir auch in den Zeiten schärfster Opposition in der inneren Politik immer bereit gewesen sind, die auswärtige Politik der Regierung zu unterstützen, vorausgesetzt natürlich, daß wir diese auswärtige Politik zu billigen vermochten.
Wir sehen das als unsere Pflicht an, wir werden das auch jetzt in aller Ruhe und Klarheit tun, und von dieser Pflicht kann uns der Hinweis auf das Ausland, den Herr v. Heydebrand ausgesprochen hat, nicht abwendig machen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Marokkohandel hat so manche unerfreuliche Erscheinung und manche trübe Erfahrung gebracht.
Ich (v) sehe als Hauptfehler die Entsendung von Kriegsschiffen nach Agadir an.
Der Herr Kollege Bassermann meinte gestern, als der „Panther ''vor Agadir erschien, sei ein Jubel der Zustimmung durch die deutschen Lande gegangen.
Ich muß sagen, daß in den Kreisen meiner politischen Freunde die Zustimmung nicht so groß war.
Wir haben damals geschwiegen, Zurückhaltung beobachtet, wie wir es als unsere Pflicht erachtet haben; aber es hat so manchen gegeben, der schon damals ausgesprochen hat, und ich kann mich auf eigene Äußerungen im engeren Kreise berufen, daß diese Entsendung des Kriegsschiffes entweder führen muß zu einem kriegerischen Konflikt oder führen muß zu der in weiten Kreisen auftauchenden Meinung, daß wir zurückgewichen sind, daß wir ein zweites „Olmütz ''erlitten haben.
Der Herr Reichskanzler hat gestern ausgesprochen, die Behauptung, daß die Entsendung des „Panther ''LanderrverL bezweckte, sei unrichtig; er hat bedauert, daß diese Behauptung auch bei uns benutzt worden sei, um ein Zurückweichen der Regierung und eine Demütigung vor dem Ausland zu konstruieren.
Ich teile dieses Bedauern, aber ich muß leider sagen: tu »eulxa, tu«, waxima oulxa!
Gerade die Haltung der Regierung in jenen Tagen hat in weiten Kreisen das haben die Ausführungen des Herrn Kollegen Bassermann bekundet die Meinung auftauchen lassen, daß jetzt eine große Tat geschehen werde, ein „großer Schlag ''geführt werden solle, und nachher ist Enttäuschung und Erbitterung gekommen.
Als gestern Herr Bassermann davon sprach, daß „stolze Kriegsschiffe ''nach Agadir entsandt seien, entstand in den Reihen der Rechten ein Lachen, als ob man sagen wollte: was will der kleine „Panther '', was will der Kreuzer „Berlin ''bedeuten
Aber die Meinung war vorhanden und ist auch jetzt wieder in einem rechts7743 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
Mr. Wiemer.)
i Li stehenden Blatte zum Ausdruck gekommen, daß vor Agadir nickt ein Kanonenboot lag, sondern hinter ihm 5 Millionen Soldaten und 300 Kriegsschiffe; die Nußschale vor Agadir sei die erste Knospe im Frühling gewesen, und was ähnlicher Äußerungen mehr waren.
Nachher ist die Enttäuschung gekommen, und der Herr Reichskanzler kann sich nicht beklagen, wenn Vorwürfe erhoben werden.
Meine Herren, gestern war die Rede von den Protestversammlungen, von Angriffen, die gegen die Regierung gerichtet worden sind.
Ganz gewiß, im Sommer hat eine Stimmung geherrscht, die wir zu unserem Teil lebhaft bedauert haben.
Es sind in der Presse, es sind in Versammlungen gegen die Regierung, gegen den Träger der Krone heftige und, wie ich glaube, unbegründete Angriffe erhoben worden.
Vom Alldeutschen Verbände ist auch in Berlin eine Proteflversammlung vorbereitet worden.
Der Herr Kollege Lattmann hat dort gesprochen, ebenso der konservative Landtagsabgeordnete v. Boehlendorff.
Der Ton war verhältnismäßig milde; aber in der vertraulichen Vorversammlung, die dieser Versammlung vorausging, wurden wilde Vorwürfe erhoben, heftige Reden gehalten mir ist das bekannt geworden —, und in der Versammlung selbst ist ein Kampflied verteilt worden, eine Kriegshymne, die bezeichnend ist für die Stimmung in jenen Tagen, die den wundersamen Vers enthielt: Wir führen noch das alte Schwert, Es glüht im Morgenlicht.
Heia!
Wenn 's aus der Scheide blitzt, Es geht nicht wieder rein; Wenn du auch Blut und Wasser schwitzt, Es haut ins Mark hinein!
(Große Heiterkeit links.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern, wie ich glaube, mit vollem Recht, sich abfällig über diese Tätigkeit der!
Alldeutschen in Presse und Versammlungen geäußert.

(n) Aber eins ist bisher meines Erachtens noch nicht klargestellt, ob nicht auf das Auswärtige Amt auch ein Teil der Schuld zurückzuführen ist (sehr richtig!
links), wenn diese Wirkung erzeugt worden ist.
Auch die gestrige Debatte hat darüber keine Klarheit gebracht.
Es ist doch in hohem Maße auffällig, daß in Organen der Alldeutschen, in antisemitischen Blättern, in chauvinistischen Organen fortgesetzt behauptet wird, daß in jenen Julitagen eine enge Fühlung zwischen jenen Politikern und Journalisten und dem Auswärtigen Amt bestanden haben soll.
(Hört!
hört!
links.)
Am 8.
Juli soll eine Versammlung „nationaler Politiker und Journalisten ''hier stattgefunden haben, in der unter Wissen und Billigung des Auswärtigen Amts Südwestmarokko als deutsche Interessensphäre gefordert worden ist.
Der Verfasser des Buches „Westmarokko deutsch ''soll im Auswärtigen Amt empfangen worden sein, und was da noch mehr verlautete.
Die Vorgänge sollen ja im Wege eines Prozesses klargestellt werden.
Ich hoffe, es wird sich ergeben, daß das Auswärtige Amt auch nicht der Schatten eines Vorwurfs trifft, in jenen Tagen ein Doppelspiel getrieben zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen muß ich Herrn Freiherrn v. Hertling beistimmen, daß die Haltung der offiziösen deutschen Presse in jener Zeit wahrlich nicht aus der Hohe gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
« mch wir haben es mit Befremden gesehen, wie fortgesetzt andere Weisungen erteilt wurden, wie Widersprüche über die Haltung der Regierung laut wurden: Order, Konterorder, Desorder.
Wir haben gesehen, wie alles durcheinander ging.
Mit Herrn v. Hertling sage auch ich, daß eine gründliche Reform des offiziösen Preßwesens dringend (0) erforderlich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bezweifle freilich, daß es durchführbar sein wird, was Herr v. Hertling gefordert hat, daß die einzelnen Prcßbureaus dieser Ministerien zu einem einzigen Bureau vereinigt werden.
(Zuruf aus der Mitte: Das ist die Hauptsache!)
Mir scheint es fast, daß weder der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts noch der Staatssekretär des Reichsmarineamts auf ihr eigenes Preßbureau verzichten werden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Ich bezweifle das selbst auch für den Fall, daß der Herr Kollege Erzberger, der in der letzten Zeit so eifrig die Politik der Regierung verteidigt hat, zum Reichspreßdezernenten ernannt werden sollte.
(Oh, oh!
rechts und Heiterkeit.)
DieHaltung derAlldeutschen, die Haltung der Offiziösen hat gestern der Redner der Sozialdemokratie, der Herr Abgeordnete Bebel, meines Erachtens mit gutem Recht gegeißelt.
Aber ich muß demgegenüber doch auch feststellen, daß die Haltung der Sozialdemokratie auch nicht einwandsfrei gewesen ist.
(Sehr gut!
und aha!
rechts.)
Sie werden wahrscheinlich, meine Herren, als die Verhandlungen im Gange waren, in der ausländischen Presse den Abdruck der Erklärungen gefunden haben, die von sozialdemokratischer Seite zur Kriegsfrage abgegeben worden sind.
Ich erinnere an den „Mattn '', ich erinnere an englische Blätter usw.
Der „Vorwärts ''schrieb neulich, es könne ruhig behauptet werden, daß die großen Demonstrationen des Proletariats nicht ohne Einfluß auf die Erhaltung des Friedens geblieben seien.
Meine Herren, ich möchte demgegenüber betonen, daß, wenn der Friede erhalten worden ist, es trotz dieser Demonstrationen (v) geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Denn ich kann eine Stärkung der Position der deutschen Regierung und der deutschen Macht nicht darin erblicken, wenn während der Verhandlungen mit Massenstreiks und anderen Protestkundgebungen gedroht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will auf Einzelheiten nicht eingehen, aber eine bezeichnende Auslassung möchte ich doch hervorheben, die Äußerung eines sozialdemokratischen Blattes, der „Königsberger Volkszeitung ''vom 19.
August 1911.
Da wird gesagt: Wenn nicht gerade der ganz unwahrscheinliche Fall eintritt, daß der Krieg von unserer Seite gebilligt wird, dann würden die sozialdemokratischen Soldaten sich nur mit knirschenden Zähnen dem Gesetz fügen.
Wir zweifeln aber, daß eine Armee legen kann, die den Kampf ohne jede Begeisterung ür ihre Sache führt, die trotz des äußerlich gebrochenen Fahneneides den Fahnen flucht, denen sie folgen muß.
Meine Herren, eine solche Sprache kann selbstverständlich hier in diesem Hause nicht gebilligt werden, und ich zweifle nicht daran, daß auch die Vertreter der Sozialdemokratie hier, wie sie es schon früher getan haben, sich gegen eine derartige Auffassung aussprechen werden.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Was nun die beiden jetzt vorliegenden Abkommen angeht, so sind wir bemüht, in der Beurteilung derselben vollkommen objektiv zu sein, uns von einer Überschätzung des Erreichten ebenso fern zu halten wie von einer unberechtigten Schwarzmalerei.
Das wird uns um so eher möglich sein, als wir nicht davon ausgegangen sind, daß wir in Marokko Landerwerbungen durchsetzen müssen.
1043 7744 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
(Ilr.
Wierner.)
r) Gewiß, meine Herren, gar kein Zweifel, auch wir würden uns gefreut haben, wenn wir Land in Marokko bekommen hätten, das wirtschaftlich zweifellos günstiger wäre als das Kongoland, das uns abgetreten ist.
Aber man kann nicht alles durchsetzen, was einem begehrenswert erscheint, darin hat der Herr Reichskanzler durchaus recht, und deshalb haben meine politischen Freunde von Anfang an den Grundlinien zugestimmt, die in der Algecirasakte und in dem Abkommen von 1909 gezogen worden sind.
Wir haben uns damit einverstanden erklärt, wie die anderen Parteien in diesem Hause auch, daß Deutschland seine wirtschaftlichen Interessen verfolgt, und daß die Wahrnehmung der politischen Interessen Frankreich übertragen wird.
Aber, meine Herren, es ist doch ein erheblicher Unterschied zwischen früher und den Abkommen, die uns heute vorgelegt sind.
In der gestrigen Debatte ist schon darauf aufmerksam gemacht worden: wir haben unsere Zustimmung zu den früheren Abkommen und Verträgen immer nur unter der Voraussetzung gegeben, daß die Souveränem des Sultans aufrecht erhalten wird, und auch in dem Abkommen von 1909, für das die jetzigen Verträge eine Ergänzung und Erläuterung sein sollen, ist ausdrücklich von der Wahrung der Integrität und der Unabhängigkeit des Schellfischen Reichs gesprochen worden.
Jetzt ist von dieser Unabhängigkeit keine Rede mehr, und die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers haben keinen Zweifel darüber gelassen: Frankreich soll die volle Aktionsfähigkeit gesichert werden.
Für diese Änderung des Standpunktes kann man sich nicht auf den Fürsten Bülow berufen, da hat Herr Abgeordneter Bassermann recht, hier setzt die eigene Verantwortlichkeit der jetzigen Leiter der auswärtigen Politik ein, (sehr richtig!
links) und ich glaube nicht, daß sie sich, wie gestern in der Debatte behauptet wurde, hinter dem Vorwände ver (L) schanzen werden, daß sie nur als Liquidatoren von 1909 eine Hinterlassenschaft zu regeln haben.
Meine Herren, das Marokkoabkommen hat unserer Auffassung nach seine Vorzüge, hat seine Schwächen.
Es ist anzuerkennen, daß das Abkommen sich bemüht, die Freiheit von Handel und Wandel festzulegen und dre Gleichberechtigung aller Nationen zu sichern.
Aber, meine Herren, darüber kann doch kein Zweifel sein: die Sicherung dieser Freiheit von Handel und Wandel hängt nicht von Paragraphen ab, so gut sie auch gefaßt sein mögen, sie hängt von dem guten Willen des Staates ab, der die politische Macht hat, (sehr richtig!
links) sie hängt von dem Entschlüsse Frankreichs ab, die Vereinbarung loyal auszuführen.
Ich hoffe, daß die Erfahrungen früherer Zeit sich nicht wiederholen, und daß die politische Macht Frankreichs entgegen den Vereinbarungen zum Schaden der wirtschaftlichen Interessen anderer Länder ausgenutzt wird.
Ich hoffe, daß auch Zollschikanen und Vexationen unterbleiben, wie unser Handel und Industrie sie früher zu ertragen gehabt hat.
Diese Hoffnung gründet sich letzten Endes auf das Schiedsgericht, das aä lloo eingesetzt wird, und darin muß ich Herrn v. Heydebrand recht geben, daß auf die Zusammensetzung dieses Schiedsgerichts Frankreich einen maßgebenden Einfluß hat.
Es ist auch gewiß ein Vorteil, daß es gelungen ist, den Ausfuhrzoll für Eisenerze zu Fall zu bringen, von dem tn einem früheren Stadium der Verhandlungen die Rede war; aber ich glaube nicht, daß der Verzicht auf den Ausfuhrzoll von so erheblicher Bedeutung ist.
Im übrigen möchte ich darauf aufmerksam machen und darüber um eine Aufklärung von der Budgetkommission bitten, daß in der deutschen Übersetzung des Art.
5, der von den Eisenerzen handelt, eine Abweichung gegenüber dem französischen Text sich befindet, die nicht ohne Bedeutung ist.
Während es in dem französischen Text heißt »I-ss exploitations äs (o, mineral le ier '', heißt es in dem deutschen Text: Erzbergwerke haben weder für Förderung noch für Betriebsmittel irgend eine besondere Abgabe zu tragen.
Das kann den Anschein erwecken, das nach der deutschen Fassung die günstigere Gestaltung der Verhältnisse erzielt worden ist, während nach dem französischen Text nur die Abgabenfreiheit für die Eisenerze gesichert ist.
Bedenklicher erscheint uns die Bestimmung, daß eine Flüchensteuer einzuführen ist nach Hektar und Jahr.
Es wird zwar Bezug genommen auf Art.
35 und 49 des dem Protokoll der Pariser Konferenz vom 7.
Juni 1910 angeschlossenen Berggesetzentwurfs, aber es findet sich keine Mitteilung, wie hoch diese Fiächensteuer eigentlich sein soll.
Es verlautet, daß man 2 , Franken als Flächensteuer pro Hektar festsetzen will.
Ist das der Fall, so ist davon eine erhebliche Schädigung des deutschen Bergbaues zu erwarten.
Meine Herren, alles in allem: dieses Abkommen ist auf alle Fälle ein interessanter Versuch, das Prinzip der offenen Tür in Paragraphen festzulegen.
Der Herr Reichskanzler hat gestern im Hinblick auf den früheren Zustand davon gesprochen, daß bisher die offene Tür auf dem Papier gestanden habe aber wer gibt uns denn die Bürgschaft, daß sie jetzt nicht auch auf dem Papier stehen bleibt
Eine Sicherheit dafür ist nicht gegeben, sondern das hängt ab von der Vertragstreue der Kontrahenten.
Da muß ich im Gegensatz zu dem Herrn Redner der konservativen Partei sagen: der Umstand, daß jetzt auch die anderen Nationen beteiligt sind an dem Errungenen, daß wir nicht einen Sondervorteil für uns durchgesetzt haben, ist in gewisser Hinsicht eine Bürgschaft dafür, daß eine Kontrolle auch von den anderen Nationen in Gemeinschaft mit uns ausgeübt wird.
Meine Herren, ich komme zum Kongoabkommen, (v) Sie werden zweifellos nicht überrascht lein, wenn ich sage, daß dieses Kongoabkommen auch von uns ungünstiger beurteilt wird als das Marokkoabkommen.
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers von gestern sind meiner Überzeugung nach tn keiner Weise geeignet, die Bedenken zu zerstreuen, die gegen das Kongoabkommen geltend zu machen sind.
Im Gegenteil, gerade das, was der Herr Reichskanzler an Schattenseiten der Vorlage angeführt hat, bestätigt die Bedenken, die erhoben werden müssen, während wir die Lichtseiten, die er angeführt hat, in diesem Umfange nicht zu erkennen vermögen.
Meine Herren, das Kolonialamt hat uns ja in diesen Tagen eine Denkschrift über die neuen Erwerbungen zugestellt, über Nacht ist die Arbeit zusammengestellt worden, und der Herr Gouverneur vr.
Sols hat mit seinem Namen das Werk gezeichnet.
Ich muß sagen, mir ist in meinem parlamentarischen Leben noch keine Kundgebung der Regierung zu Gesicht gekommen, die so sehr zum Widerspruch reizte und zum Teil auf die Lachmuskeln einwirkte, wie diese Arbeit des Kolontalamts.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mir das nur daraus erklären, daß sie über Nacht zusammengestellt ist, und daß man, da man gute Gründe nicht hat, zu allerlei Erwägungen und Spekulationen gegriffen hat.
Ich muß von vornherein gegen eine grundätzltche Auffassung Einspruch erheben, die in der Denkchrift zutage tritt.
Sie finden am Eingang die BeMptUNg: Für ein Volk, das sich entschlossen hat, zu kolonisieren, ist jeder Zuwachs von kolonialem Gebiet mit Freuden zu begrüßen, selbst wenn man zunächst die Frage nach dem wirtschaftlichen Wert dieses Zuwachses zurücktreten lassen müßte.
Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
7745 (L) (Dr- Wiemer.)
Meine Herren, ich glaube nicht, daß mit derartigen Grundsätzen eine gedeihliche Kolonialpolitik im Reichstage zu führen ist.
6 '1 (Sehr richtig!
links.)
Das Kolonialamt sagt ferner: Wer die Kolonialpolitik bejaht, muß grundsätzlich für jeden Zuwachs kolonialen Gebietes, für jedes Stück kolonialen Neulandes sein.
Ich bestreite, daß jeder, der sich auf den Boden der Kolonialpolitik stellt, ausnahmslos jedem Gebietszuwachs zustimmen muß.
'1 (Sehr gut!
links.)
Nein, Herr vr.
Solf, wir jedenfalls können das nicht tun!
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mich darauf berufen, daß wir in den letzten Jahren die Kolonialpolitik unterstützt haben, unterstützt haben die Herren Dernburg und v. Lindequist, weil wir die Überzeugung gewonnen hatten, daß ihre Politik darauf gerichtet war, ein vernünftiges System durchzuführen, auf die Entwicklung der Rentabilität unserer Kolonien hinzuwirken.
Wenn jetzt grundsätzlich dieser Standpunkt verlassen wird, dann werden wir uns zu überlegen haben, ob wir eine solche Kolonialpolitik künftig unterstützen können.
Für uns kommt es, wie früher auch jetzt, darauf an, daß nicht grundsätzlich jedes Stück Neuland begrüßt wird als eine Vergrößerung unseres Kolonialgebiets, sondern daß wir auch darauf sehen müssen, etwas herauszuwirtschaften aus den Kolonien, daß wir nicht fortgesetzt Mittel des Reichs aufwenden müssen, ohne einen entsprechenden Nutzen zu bekommen.
Meine Herren, der zweite Absatz ist ebenso bedenklich.
Herr Gouverneur Solf sagt: Für den wirtschaftlichen Wert des Zuwachses mag zunächst weniger der gegenwärtige Zustand maßgebend sein als zukünftige Entwicklungsmöglichkeiten.
Er spricht auch weiter im Verlauf der Darlegung von weitgehenden Entwicklungsmögltchkeiten, von der Möglichkeit, hier und da Erze zu finden und anderes mehr.
Die Denkschrift spekuliert darauf, daß wir das spanische Gebiet bekommen können, daß wir dort einen guten Hafen bekommen werden.
Ganz schön!
aber das haben wir nicht; wir wissen nicht, ob Spanien es abtreten will, und was es kosten wird.
Die Denkschrift spekuliert darauf, daß einmal ein großer Verkehr geschaffen werden kann zwischen Osten und Westen.
Ach, das ist eine Milchmädchenrechnung, mit der im Deutschen Reichstag nichts anzufangen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Interessant ist ja auch die Art, wie in der Denkschrift die Schlafkrankheit behandelt wird.
Der Herr Reichskanzler hat gestern mit vollem Recht das Wort gesprochen, daß die Schlafkrankheit eine böse Zugabe sei.
Ganz gewiß, das ist eine bitterböse Zugabe, die uns noch viele Kopfschmerzen machen wird.
Aber der Verfasser der Denkschrift hat sofort einen Trost bei der Hand; er sagt triumphierend: Jetzt wenigstens haben wir es erreicht, daß wir den Herd der Schlafkrankheit am Sanga direkt angreifen können.
(Große Heiterkeit.)
Mich wundert nur, daß er nicht das Sprichwort hinzugefügt hat: eigener Herd ist Goldes wert.
(Erneute große Heiterkeit.)
Auch bei dem Trost über die beiden Ausläufer begegnen wir einer sonderbaren Auffassung.
Erst wird gesprochen das hat auch der Herr Reichskanzler getan von der Abrundung von Kamerun; wenn man aber nachher darauf hinweist, daß das eine sonderbare Abrundung ist, dann heißt es: ach Gott!
das ist ja gerade das Schöne daran, daß wir statt des einen Entenschnabels, den wir (0) aufgeben, deren zwei bekommen.
(Heiterkeit) Gouverneur Solf sagt: die Ausläufer sind zwar ein Schönheitsfehler, aber ihr Vorteil kann nicht hoch genug eingeschätzt werden, diese Ausläufer bringen uns in direkte Verbindung mit der Hauptlebensader Zentralafrikas, dem Kongostaat.
Diese direkte Verbindung hat schon früher bestanden; durch die Kongoakte wurde der Zugang zum Kongoflußgebiet gesichert.
Gegenüber dem Gouverneur Solf, der von Samoa gekommen ist und diese Denkschrift unterschreibt, möchte ich den Gouverneur v. Puttkamer anführen, der von Kamerun gekommen ist und in einer Berliner Zeitung kürzlich ausgeführt hat: Was wir mit den beiden Zipfeln sollen, die uns bei Bangut an den Ubangi und unterhalb Lukolela an den Kongo führen, ist mir allerdings unbegreiflich.
Diese Strecken, an deren Hinzunahme ich nie gedacht habe, bedeuten lediglich eine Mehrbelastung unseres Kamerunetats ohne irgendwelchen Nutzen; denn verwaltet und mit Posten besetzt müssen sie doch werden.
Herr v. Puttkamer hat also eine ganz andere Auffassung davon als der gegenwärtige Leiter des Kolonialaffung des Herrn ür sich hat als die die in der amts, und ich finde, daß die Auf Gouverneurs v. Puttkamer viel mehr schönen Aussichten und Zukunftsmöglichkeiten, Denkschrift eröffnet werden.
Ähnlich steht es mit der Überlassung des Landstreifens zwischen dem Logone und dem Schari.
Hier spricht Herr v. Puttkamer im Gegensatz zur Denkschrift sein Bedauern aus, daß wir gerade dieses Land abgegeben haben, das fruchtbar und dicht bevölkert sei; und er betont: Den Franzosen in ihrem öden Hungerland Bagirmi wird es eine reiche Bezugsgegend für Menschen, Vieh und Getreide werden.
Ich weiß nicht, ob der Tausch, den wir dort vorgenommen haben, so schätzbar ist; jedenfalls meine ich, daß die Denkschrift nicht auf dem rechten Wege ist, wenn sie darin Trost findet, daß unsere Erwerbungen, was sie an Güte dem abgetretenen Stück nachstehen mögen, in größeren Flächen ausgleichen.
Besonders bedenklich erscheinen uns die Bestimmungen über die Konzessionsgefellfchaften und über die Etappenstraßen.
Ich will nur ein kurzes Wort dazu sagen.
Es ist gestern auch von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß diese französischen Gesellschaften wahrhaftig keine erfreuliche Beigabe für den Vertrag sind, daß sie Raubbau getrieben haben, daß wir entweder die Gesellschaften mit großen Kapitalien werden ablösen müssen oder bis Ablauf ihrer Verträge weiter wirtschaften lassen.
Beide Perspektiven sind gleich unerfreulich.
Es wird zu fragen sein, warum es nicht gelungen ist, der französischen Regierung die Ablösung dieser Gesellschaften zuzuweisen.
Noch eins!
In Art.
5 Abs.
2 finden Sie eine Bestimmung, wonach die deutsche Regierung in alle Vorteile, Rechte und Verbindlichkeiten eintritt, die sich hinsichtlich der Konzessionsgesellschaften ergeben sollten.
Was heißt „Verbindlichkeiten ''
Was sind das für Verbindlichkeiten, die die deutsche Regierung hier übernimmt
Bisher haben wir keine Auskunft darüber bekommen; die Budgetkommission wird uns hoffentlich Klarheit darüber bringen.
Aber eins muß ich schon hier aussprcchen: wenn wir die Budgetkommission beantragt haben und ich freue mich, daß Redner der anderen Parteien unserem Antrage zugestimmt haben —, so geschah es auch aus der Erwägung heraus, daß volle Klarheit darüber geschaffen werden muß, welche finanziellen Verpflichtungen das Reich vus diesem Vertrage übernimmt.
(Sehr guti links'(v) 7746 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
(Dr. Wiemer.)
() In dem geltenden Schutzgebtetsgesetz von 1892 ist ausgesprochen, daß für die aus der Verwaltung eines Schutzgebiets entstehenden Verbindlichkeiten das Vermögen des Staats haftet.
Im Gegensatz zu dieser Bestimmung übernimmt hier die Kaiserliche Regierung die Verbindlichkeiten, die sich aus dem Vertrage ergeben.
Auch über diesen Widerspruch wird die Kommission Näheres festzustellen haben.
Die Bestimmungen über die Etappenstratzen im Kongogebiet sind unseres Erachtens nicht so unbedenklich, wie das gestern der Herr Reichskanzler dargestellt hat.
Freilich, ich will nicht sagen, daß die Eingeborenen dort allen Respekt verlieren werden, wenn wir den Franzosen einmal den Durchzug und die Verproviantierung von Soldaten gestatten; aber ich kann mich nicht der Befürchtung erwehren, daß aus der Regelung allerlei Schwierigkeiten für Deutschland sich ergeben werden, daß eine gewisse Verwirrung eintreten kann, daß bei Auslieferungen usw.
Stoff zu Konflikten gegeben ist.
Der Herr Reichskanzler wies darauf hin, daß zwischen England und Frankreich solche Vereinbarungen z.
B. im Nigergebiet getroffen sind, ohne daß sich Schwierigkeiten ergeben haben.
Ja, zwischen England und Frankreich hat ein ganz anderes Verhältnis bestanden als zwischen Frankreich und Deutschland; (sehr richtig!
links) es ist kein Wunder, wenn bei dem politischen Zusammengehen dieser Staaten in den letzten Jahren Komplikationen sich nicht ergeben haben.
Aber die Hauptfrage, die uns als Hüter der Finanzen des Reichs am ersten interessieren muß, ist die: was wird uns diese Neuerwerbung kosten
Sie wird uns auf alle Fälle erhebliche Mehrkosten bringen, eine Verstärkung der Schutztruppen wird notwendig sein.
In der Denkschrift des Kolonialamts findet sich der Satz, daß die weitere rationelle Erschließung der erworbenen (8) Gebiete nicht ohne Kosten möglich sein wird; diese Kosten müssen wir auf uns nehmen.
„Müssen ''wir auf uns nehmen, Herr Gouverneur Sols
Das wird doch noch sehr zu überlegen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kosten können doch nur dann mit gutem Gewissen übernommen werden, wenn man wenigstens einigermaßen die Sicherheit hat, daß die Aufwendungen auch Früchte tragen, daß eine wirtschaftliche Rentabilität des Gebietsteils sich ergeben wird.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt und darin stimme ich ihm bet —: erwerben wir Außenposittonen, zu deren Sicherung wir unsere Kraft schwächen müssen, dann sägen wir den Ast ab, auf dem wir sitzen.
Das ist richtig, gilt aber auch von solchen kolonialen Erwerbungen, die nicht unsere Kraft stärken, sondern schwächen, (sehr richtig!
links) die große Ausgaben erfordern, und die unsere Stellung in Deutschland gegenüber dem Auslande unter Umständen beeinträchtigen können.
Meine Herren, angesichts der mit Notwendigkeit zu erwartenden Verschlechterung unseres Kolontaletats, angesichts des in Aussicht zu nehmenden Retchszuschusses wundere ich mich nicht, daß der Herr Staatssekretär v. Lindequist Len Amtsstaub von seinen Pantoffeln geschüttelt hat und aus seinem Amt geschieden ist.
Der Herr Reichskanzler hat gestern einige Ausführungen über den Fall Lindequist gemacht.
Es war in hohem Maße bezeichnend, daß fast die einzige zustimmende Kundgebung, die seine Rede im Hause gefunden hat, bet dieser Stelle stattgefunden hat; sie galt aber nicht seinen Ausführungen, sie galt der mannhaften und ehrlichen Art, wie Herr v. Lindequist sein Amt geführt und seine Meinung vertreten hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Reichskanzler hat mit großer Offenheit ge- (o) sprachen, das erkenne ich durchaus an; aber er hat nicht den Nachweis geführt, daß die Maßnahmen, die getroffen worden sind, notwendig gewesen sind.
Seine Verteidigung hat mich lebhaft erinnert an jene Szene in der „Jungfrau von Orleans '', wo König Karl sagt: Der Konnetable schickt sein Schwert zurück Und sagt den Dienst mir auf.
In Gottes Namen!
So sind wir eines mürr'schen Mannes los, Der unverträglich uns nur meistern wollte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aus dem Hause ist gestern aus dem Munde der Parteiführer die Antwort gekommen: „Er weiß zur rechten Zeit zu gehen, wo keine Ehre mehr zu holen ist ''.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, ich wünschte, wir hätten mehr Minister, die zur rechten Zeit zu gehen wissen.
(Bravo!
links.
Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern Herrn v. Lindequist verteidigt gegen den Vorwurf, Indiskretionen begangen zu haben; aber das bedaure ich: er hat kein Wort der Verurteilung gehabt für die Art, wie die offiziöse Presse den aus dem Amte geschiedenen Staatssekretär behandelt hat.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Herr v. Lindequist gehörte nicht zu unseren politischen Freunden; (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) auf welcher Seite er steht, weiß ich nicht, ist uns auch gleichgültig.
Wir schätzen ihn als Mann, der seine volle Kraft eingesetzt und ehrlich gearbeitet hat in den Ämtern, die ihm übertragen worden sind.
Wenn der Chef der Regiemng kein Wort der Anerkennung für diese Tätigkeit (v) gefunden hat, so spreche ich als Mitglied der Opposition aus, daß wir Herrn v. Lindequist dankbar sind für die Arbeit, die er geleistet hat, dankbar auch für die warmherzige und entschlosseoe Verteidigung, die er seinem Amtsvorgänger Dernburg hier im hohen Haus gegenüber ungerechten Angriffen hat zuteil werden lassen.
(Bravo!
links.
Zurufe rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, im Zusammenhange mit diesem Vorgänge hat gestern der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling die Forderung aufgestellt, daß das selbständige Kolonialamt wieder aufgehoben werden soll, daß wir wieder eine dem Auswärtigen Amte Nachgeordnete Behörde als Vertretung kolonialer Interessen einrichten sollen.
Natürlich, ich wundere mich darüber nicht: das Zentrum hat damals für das Kolonialamt nicht gestimmt, also taugt die ganze Geschichte nichts.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Vielleicht wird den Herren ein selbständiges Kolonialamt erst genehm sein, wenn ein ihnen genehmer Staatssekretär die Leitung übernimmt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Vielleicht kommt es dahin, Namen werden ja genannt, ich weiß es nicht; aber im Gegensatz zu Herrn Freiherrn v. Hertling möchte ich aussprechen, daß unserer Überzeugung nach das selbständige Kolonialamt sich gut bewährt hat unter den Männeru, die bisher an der Spitze gestanden haben, und daß wir nicht die Rückkehr zu dem früheren Zustand haben wollen.
Im Gegenteil, Herr v. Hertling, wir wünschen, daß auch andere Leiter von Reichsressorts das gleiche Verständnis für ihre eigene sachliche Verantwortung bekunden; wir wünschen, daß die Reichsämter nicht so bleiben, wie sie heute find, dem Reichskanzler Nachgeordnete Behörden, sondern daß sie Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
7747 (vr.
Wiemer.)
Mit eigener Verantwortung ausgestattete selbständige Ministerien werden.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe aus der Mitte.)
Meine Herren, das Gesamturteil meiner politischen Freunde über die Abkommen, die uns jetzt beschäftigen, ist im ganzen nicht günstig.
Bei aller Anerkennung einzelner Fortschritte sehen wir das Erreichte in vielen Teilen als mangelhaft und als nicht befriedigend an, um so mehr, als mit Sicherheit neue große Belastungen des Reichs zu erwarten sind.
Wir würden bereit sein, über diese Schattenseiten des Abkommens hinwegzukommen, wenn Sicherheit bestände, daß diese Vereinbarungen eine dauernde Besserung unserer Beziehungen zu Frankreich herbeiführen würden.
Der Herr Reichskanzler hat es gestern als großen Gewinn bezeichnet, daß es Deutschland und Frankreich möglich geworden sei, sich über eine so heikle Frage im Wege friedlicher Verständigung zu vereinigen.
Gewiß, ein Gewinn ist es; aber der Löwenanteil ist Frankreich zugefallen.
Wir wollten ihn Frankreich gönnen, aber unter der Voraussetzung, daß damit ein dauerndes Einvernehmen gefchaffen werden könnte.
Wir wünschen ein solches; aber wir hegen doch Zweifel, ob mit diesem Abkommen eine solche Besserung der Beziehungen zu Frankreich gesichert wird.
In der Denkschrift wird das Ziel des Marokkoabkommens bezeichnet, daß es eine neueAraderVerständtgung und der Kooperation mit Frankreich auch auf kolonialem Gebiet einleiten soll.
Ein schönes Ziel; wir wünschen, daß es erreicht werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Aber nach den bisherigen Erfahrungen fürchte ich, daß es sich bei diesem kolonialen Zukunftsbild um eineaia nwrAava handelt, wie sie unter afrikanischer Sonne leicht entsteht.
Meine Herren, unsicher ist, was für die Zukunft ver (s) sprachen wird; aber unerfreulich und in hohem Grade unerquicklich ist die Gegenwart, ist die leider unbestreitbare Tatsache, daß der Marokkohandel auch eine Verschlechterung der Beziehungen zwischen Deutschland und England zur Folge gehabt hat.
1 Meine politischen Freunde haben immer Wert darauf gelegt, daß wir gute politische und wirtschaftliche Beziehungen zu England haben, und uns wird man gewiß den Vorwurf blindwütigen Englandhaffes nicht machen können.
Um so mehr kann ich aussprechen, daß die Haltung Englands auch in unseren Reihen Verstimmung und Erbitterung erregt hat.
Es ist auch gestern nicht genügend geklärt worden, was den englischen Schatzkanzler Lloyd George zu seiner bekannten Rede veranlaßt hat.
Sie geht natürlich Herr v. Heydebrand hat darin recht über den Wert einer Tischrede erheblich hinaus, zumal bekannt geworden ist, daß die entscheidenden Stellen vorher vom englischen Ministerrat festgestellt worden find.
Der Herr Reichskanzler sagte, vor dem Eintreffen des „Panther ''in Agadir seien die Mächte, auch England benachrichtigt worden.
Ja, wenn das der Fall ist, wenn klargestellt wurde, daß wir keinen Lauderwerb in Marokko haben wollen, was hat dann diese Rede veranlaßt
Der Ministerpräsident Asquith hat nachher den Eindruck abzuschwächen gefucht; aber diefe Bitterkeit des Eindrucks ist geblieben bis auf den heutigen Tag.
Geblieben ist auch die Verstimmung über die Haltung des englischen Botschafters in Wien, und ich muß sagen, das Beruhigungspulver, das gestern der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts in homöopathischer Dosis gereicht hat, reicht unseres Erachtens nicht aus, die Erregung zu beschwichtigen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der englische Schatzsekretär Lloyd George hat es für die Interessen Englands und der Welt für wesentlich erklärt, daß Großbritannien seinen Platz c ) und sein Ansehen unter den großen Mächten behält.
Wir wollen ihm diesen Platz und dieses Ansehen nicht streitig machen.
Wir haben nicht Einspruch erhoben, wenn England seine Interessen wahrnahm und sich überall Stützpunkte für seinen politischen und wirtschaftlichen Einfluß in allen Erdteilen suchte; aber wir verlangen das gleiche Recht auch für uns.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wünschen auch für uns den uns zukommenden Platz in der Welt, und die englische Regierung und das englische Volk können davon überzeugt sein; die deutsche Nation lehnt es einmütig mit aller Entschiedenheit ab, englische Interessen als Entscheidung für die deutsche Haltung anzusehen (sehr richtig!
links) oder vor den Drohungen englischer Minister zurückzuweichen.
Meine Herren, wenn ich das für meine politischen Freunde mit aller Bestimmtheit ausspreche, so halte ich mich auf der anderen Seite für verpflichtet, ebenso bestimmt Einspruch dagegen zu erheben, daß hier in diesem Hause im Hinblick auf England mit kaum verhüllten Kriegsdrohungen gespielt wird, wie das gestern seitens des Herrn v. Heydebrand geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist um so bedenklicher in einem Augenblick, wo zweifellos drüben in England ernsthafte Bestrebungen im Gange sind, Mißverständnisse aufzuklären und Fehler zu reparieren, die in dieser Beziehung gemacht worden sind.
Herr v. Heydebrand hat gestern gemeint: das können wir nicht vergessen, auch wenn es den Engländern jetzt gefällt, eine andere Tonart anzuschlagen.
Ich würde es für falsch halten, mit einer derartig verächtlichen Handbewegung über diese ernsthaften Kundgebungen hinwegzugehen.
Ich muß sagen, was der Lord- (v) Mayor von London gesprochen hat, 1 sollte mit Genugtuung auch in Deutschland aufgenommen werden, und die Rede, die der Leiter der auswärtigen Politik Englands, Herr Grey, vor einigen Tagen gehalten hat, bekundet den ernsten Wunsch, daß die Spannung verschwinden möchte, die während der Verhandlungen über Marokko zwischen England und Deutschland entstanden ist.
Jetzt wird der Wortlaut einer Rede veröffentlicht, die gestern der englische Premierminister Asquith auf dem Lord-Mayor-Bankett in der Guildhall gehalten hat, in der er in ernster Art den Wunsch zu erkennen gegeben hat, eine Besserung der Beziehungen zwischen Deutschland und England herbeizuführen.
Er hat ausgesprochen, daß das Abkommen, mit dem wir uns beschäftigen, vielleicht das größte Hindernis für die glatte Erledigung der Arbeiten der europäischen Diplomatie beseitigen werde.
Er hat ausgeführt: Es würde töricht sein, die volle Wahrheit zu leugnen, daß ein Wettbewerb zur See zwischen den beiden mächtigen Reichen besteht, die von jeher große gemeinschaftliche Interessen, von jeher keinen natürlichen Grund zum Streit haben.
Er hat weiter erklärt: Bisher ist dieses deutsche Flottengesetz, wie es vom Parlament festgesetzt worden ist, in keiner Weise überschritten worden.
Ich freue mich, die Tatsache bezeugen zu können, daß die Erklärungen des deutschen Ministers über den Bauplan durch die Ereignisse genau bestätigt worden find.
Bei Aufrechterhaltung dieses Flottengesetzes ohne irgendwelche Erweiterung würden wir uns bewußt sein, daß, so schwer die Ausgaben unzweifelhaft sein mögen, die Hochwassermarke auf alle Fälle erreicht sein wird.
7748 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
(Dr. Wiemer.)
(L) Von dieser Erklärung müssen wir mit allem Ernst Akt nehmen, und angesichts solcher Erklärungen möchte ich glauben, es ist nicht wohlgetan, wie es gestern hier geschehen ist, von neuem nach Flottenrüstungen zu verlangen und das Wettrüsten fortzusetzen.
Die Antwort würde nur sein, daß auch auf der anderen Seite die Rüstungen wieder verstärkt würden, und daß die Hochwassermarke von neuem überschritten wird.
Von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist auch die heute veröffentlichte Kundgebung von achtzig englischen Unterhausmitgliedern aller Parteien.
Darin wird der englischen Regierung -ringend nahegelegt: wie wichtig es ist, Schritte zu tun, erstens um den in Deutschland herrschenden üblen Eindruck wegen der Haltung Englands gegenüber Deutschland zu beseitigen, und zweitens der deutschen Regierung und dem deutschen Volke die Gewißheit zu geben, daß keine verantwortliche Stelle in England Deutschland seinen Anteil an der Lösung der großen internationalen Fragen zu verweigern wünscht oder seine berechtigten Großmachtsbestrebungen mit Feindseligkeit ansieht.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wie wett Sie diesen Versicherungen Glauben schenken wollen, das muß jeder mit seinem Gewissen abmachen.
Aber ich glaube, es würde unverantwortlich sein, wenn in einem Augenblick, wo auf der einen Seite ernsthafte Bestrebungen auf Besserung der Beziehungen vorhanden sind, mit Drohungen geantwortet würde, wie das gestern geschehen ist.
(Sehr gut!
links.)
Damit würden wir doch nur Fehler erneuern, die früher schon gemacht worden sind, und würden wir unsere deutsche auswärtige Politik in eine außerordentlich üble Situation hineinbringen.
Wir haben um so mehr Anlaß, (L) wie ich glaube, uns vor jeder Unvorsichtigkeit auf diesem Gebiet zu hüten, als auch sonst die politische Situation für das Deutsche Reich wirklich nicht als glänzend bezeichnet werden kann.
Meine Herren, ich will auf die Tripolisfrage nicht des näheren eingehen, vielleicht spielt sie später noch in unseren Verhandlungen eine Rolle.
Nur eine kurze Bemerkung sei mir gestattet.
Die Vorgänge der jüngsten Zeit, die Kriegserklärung Italiens an die Türkei hat in weiten Kreisen in unserem Volke die Frage erweckt, ob denn der Dreibund heute noch wirklich ernsthafte Bedeutung für uns besitzt, (sehr gut!
links) ob die Voraussetzungen noch bestehen, unter denen er seinerzeit geschloffen worden ist.
In diesem Zusammenhang will ich auch, wie andere Redner dies getan haben, dem Bedauern Ausdruck geben, daß durch das Vorgehen Italiens unsere Jahre hindurch fortgesetzte mühevolle Friedensarbeit in der Türket beeinträchtigt worden ist.
In Italien ist seinerzeit die Meldung verbreitet worden, ich glaube, sogar von offiziöser Seite, daß die deutsche Regierung das italienische Vorgehen vollständig billige, und in italienischen Blättern ist die Genugtuung über die sympathische Haltung der deutschen Regierung ausgesprochen worden.
Ich weiß nicht, ob Maßnahmen der deutschen Regierung Anlaß zu dieser Auffassung in Italien gegeben haben; das eine möchte ich aber aussprechen: in deutschen Kreisen wird diese Auffassung nicht überall geteilt, (sehr richtig!
links) sondern die Sympathie ist vielfach auf Seiten der Türkei, und ich gebe zugleich auch dem Bedauern Ausdruck, daß durch eine Mitteilung über angebliche Äußerungen des Deutschen Kaisers, daß der Islam für die Kolonien eine Gefahr werden könnte, die ohnehin erregte ausdem nicht Stimmung der Türkei von neuem ungünstig beeinflußt (cy worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Rückblick auf diese Dinge ist nicht erfreulich.
Er läßt die Frage entstehen: wer trägt die Schuld
Der Abgeordnete v. Heydebrand hat für seine politischen Freunde ausgesprochen, es sei nicht richtig und nicht würdig, in der Vergangenheit herumzuspüren; man solle den Blick auf die Gegenwart wenden.
Darin stimme ich ihm bei; aber ich bitte ihn, selbst mit gutem Beispiel voranzugehen.
Er hat das in seiner Rede in Breslau nicht getan, er hat in seinem Angriff auf den Fürste »Bülorv natürlich die verständnisvolle Unterstützung des Redners der Zentrumspartei, des Herrn Abgeordneten v. Hertling, gefunden.
Wenn jetzt versucht wird, die Schuld an den heutigen Zuständen auf den Fürsten Bülow und seine Politik zu schieben, so glaube ich, daß das ein unberechtigter Vorwurf ist, und unterschreibe das, was der Herr Abgeordnete Bassermann bereits geführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Marokkopolitik anlangt, so kann Fürsten Bülow der Vorwurf der Inkonsequenz gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir können sehr wohl, wenn wir uns die Entwicklung der Dinge in den letzten 20 Jahren im deutschen Vaterland ansehen, uns dem Eindruck nicht verschließen, daß die deutsche Politik Einheitlichkeit, Klarheit und Stetigkeit in diesen Jahren hat vermissen lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Wie oft ist nicht der Kurs gewechselt worden, wie oft sind nicht falsche Mittel angewendet worden!
Wie oft hat man es versucht mit einer Politik der Liebenswürdigkeit und Avancen, die nichts genützt haben, wie oft mit Drohungen und mit Depeschen, die vielen Schaden an- (v) gerichtet haben!
Ost genug sind Gelegenheiten für eine günstige Wendung der Dinge verpaßt worden.
Ich erinnere an die Zeit, als der Rückversicherungsvertrag mit Rußland gelöst wurde, ohne daß eine neue Orientierung der deutschen Beziehungen zu den Westmächten erfolgt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere an die Zeit von Faschoda; ich erinnere an die Tage, als uns von England die Hand entgegengestreckt wurde, um bessere Beziehungen herbeizuführen, die unsererseits ausgeschlagen worden ist.
Ich erinnere an manche anderen Dinge, die vorgekommen sind; ich erinnere auch daran, daß plötzliche Eingebungen impulsiven Temperaments mitunter entscheidenden und nicht immer glücklichen Einfluß auf die Entwicklung der Dinge in der auswärtigen Politik gehabt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in neuerer Zeit ist es nicht viel anders geworden, es sind Dinge vorgekommen, die auf diesem Gebiete liegen.
Ich möchte sagen, ich kann es auch nicht als eine empfehlenswerte Neuerung ansehen, wenn, wie wir gestern erlebt haben, der Erbe der Krone hier von der Tribüne des Hauses aus öffentlich demonstriert gegen die Politik, die der verantwortliche Leiter der Regierung gemacht hat.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, ob das die Absicht gewesen ist, das lasse ich dahingestellt.
Aber es ist kein Zweifel, daß dieser Vorgang diese Deutung gefunden hat.
Es ist kein Zweifel, daß diese Vorgänge auch in auswärtigen Blättern zu außerordentlich unangenehmen Erörterungen geführt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie heute die Presse lesen, so werden Sie finden, daß in dem nationalistischen Blatt „Eclair ''ausgesprochen Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
7749 Mr. Wiemer.)
wird, hier wäre der beste Beweis geliefert, daß in Deutschland eine starke Kriegspartei sei, mit dem Kronprinzen an der Spitze, 1 (Zuruf rechts- Gott sei Dank!)
die Front macht gegen die Politik des Reichskanzlers.
Zch nehme davon Akt, daß einer der Herren von der Rechten erklärt: Gott sei Dank, daß es eine Kriegspartei gibt; Herr Kreth ist es, der diese Auffassung sich zu eigen macht.
Ich aber muß sagen: ich bedaure, daß eine solche Manifestation hier möglich gewesen ist.
Der Herr Reichskanzler möge sich als verantwortlicher Staatsmann selbst auseinandersetzen mit dem Urheber der Manifestation.
Ich aber bedaure es auf das lebhafteste, daß in einem Augenblick, wo wir über ein Friedenswerk verhandeln, wo der Leiter der auswärtigen Politik sagt: Gott sei Dank, wir sind so weit, daß wir jetzt ein friedliches Einvernehmen mit Frankreich herbeiführen können, daß in diesem Augenblick durch derartige Demonstrationen alles wieder in Frage gestellt wird.
(Lebhafter Beifall links.
Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, alle diese Dinge und manches andere mehr haben auch bei uns erneut die sorgenvolle Frage aufgeworfen: ist die deutsche Diplomatie auf der Höhe ihrer Aufgaben
Vielfach wird die Frage verneint, und auch ich glaube nicht, daß bei der Besetzung wichtiger Posten im Ausland immer eine glückliche Hand obgewaltet hat.
Gerade der Verlauf der Marokkoangelegenheit in diesem Sommer hat diese Empfindung auch bei meinen Freunden erneut bestärkt.
Ich sehe selbstverständlich davon ab das würde geschmacklos sein —, in diesem Zusammenhang Namen zu nennen.
Aber, meine Herren, wir haben erneut Einspruch zu erheben gegen das System, das wir bet der Ernennung und Besetzung der diplomatischen Posten bei uns am Werke sehen, (sehr richtig!
links) (s) gegen die einseitige Auswahl, gegen die Begrenznng der Anwärter auf einen kleinen Kreis, gegen die Exklusivität, die bet der Besetzung gerade der wichtigsten Posten obwaltet.
(Zustimmung links.)
Wir fordern, daß auch bei uns wie in anderen Kulturstaaten nicht die Rücksicht auf Namen und Rang, auf Vermögen, auf soziale Stellung oder auf gesellschaftliche Fähigkeiten bestimmend ist, sondern daß Begabung und Tüchtigkeit allein entscheiden sollen.
(Beifall links.)
Es muß auch bei uns dafür gesorgt werden, daß wir insbesondere auf wichtigen Posten tüchtige Männer, tüchtige Vertrauensmänner des deutschen Volkes haben, die die Augen offen halten, die nicht bloß Briefträger sind für die Depeschen des Auswärtigen Amts, sondern die selbst gut unterrichtet und auch in der Lage sind, die Zentralstelle in Berlin gut zu unterrichten, (sehr richtig!
links) und die bei Verhandlungen den mitunter außerordentlich geschickten Vertretern des Auslandes gewachsen sind.
(Bravo!
links.)
Wir dürfen uns auch nicht verhehlen, daß die Minderung unserer Stellung im Rate der Völker, von der der Herr Abgeordnete v. Heydebrand gestern gesprochen hat, der Niedergang des politischen Ansehens, wie er es nannte, in einem gewissen Zusammenhang steht mit unserer inneren Politik.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es würde eine dankbare Aufgabe sein, hier nachzuweisen, daß auch die deutsche Wirtschaftspolitik, die Überspannung des schutzzöllnerischen Prinzips 1 (hört!
hört!
rechts) dazu geführt hat, daß die politischen Beziehungen zum Ausland verschlechtert worden sind.
(Sehr gut!
liüks.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Ich will es mir versagen, jetzt darauf einzugehen, obwohl (v) manche Dinge der letzten Zeit dazu Anlaß geben würden.
Aber ich will mit allem Nachdruck darauf Hinweisen, daß die Erhaltung reaktionärer Zustände in Deutschland und nicht zuletzt in dem führenden Bundesstaat, in Preußen, dazu beigetragen hat, daß das Ansehen Deutschlands im Auslande eine Minderung erfährt, (sehr richtig!
links) dazu beigetragen hat, daß die Koalitionen anderer Staaten gefördert worden sind, die auf dem Boden moderner demokratischer Staatsauffaffung stehen und vorwärts kommen.
Bei uns wehren die herrschenden Kreise, wehrt die Negierung jeden Versuch ängstlich ab, Reformen durchzusetzen, ist ängstlich bemüht, alles fernzuhalten, was auch nur von weitem nach demokratischer Staatsentwicklung aussieht.
In anderen Staaten werden Erfolge auf Erfolge erzielt auch in der auswärtigen Politik mit demokratischen Einrichtungen, und kein Mensch denkt daran, über die „verflachende und verrohende Wirkung ''solcher Einrichtungen zu jammern.
Anderswo werden Zöpfe abgeschnitten, wie jetzt selbst in China; aber bei uns wird die „Eigenart ''als Vorwand benutzt, um Fortschritte zu verhindern, veraltete Vorrechte zu schützen, die in grellem Widerspruch zu dem Geiste der Neuzeit stehen.
(Lebhaftes Bravo links.)
In dieses Kapitel gehört auch die Behandlung der deutschen Volksvertretung in der Marokkoangelegenheit, wie wir sie in diesen Tagen erlebt haben.
Ich will jetzt auf die staatsrechtliche Seite nicht näher eingehen, sie wird in der Kommission eingehend zu prüfen sein.
Nach der Überzeugung meiner Freunde können wir schon jetzt verlangen, daß die Genehmigung des Reichstags zu diesen Verträgen eingeholt wird.
Unser Antrag bezweckt, daß auf alle Fälle dieses Recht des Reichstags für die Zukunft klargestellt wird.
1 (v) Vielleicht läßt sich im Wege des Zentrumsantrags etwas erreichen.
In der jetzigen Form genügt er noch nicht, aber die Anregung ist dankenswert und könnte ausgebaut werden.
Wenn die Regierung dierechtlicheVerpflichtungbestreitet, mit der Volksvertretung gemeinsam über diese Verträge zu beschließen, so frage ich: bestreitet sie auch die moralische Verpflichtung, in Fühlung mit dem deutschen Volk und seiner Vertretung zu handeln
(Sehr gut!
links.)
1906 hat die Regierung in einer Kolonialfrage an das deutsche Volk appelliert, und ich glaube mit gutem Erfolg; auch jetzt würde, wenn diese Fühlung bestanden hätte zwischen Regierung und Volksvertretung, wenn Vertrauen obgewaltet hätte zu diesem Hause und den Wählern, die hinter uns stehen, die Position der Regierung auch gegenüber dem Ausland gestärkt worden sein.
Mit Recht ist über die Dürftigkeit des Materials geklagt worden.
Auch darin zeigt sich eine gewisse Nichtachtung gegenüber der Volksvertretung.
Wir verlangen in unserem Antrag ein Weißbuch, das alle für die Beurteilung der Frage wichtigen Aktenstücke enthält.
Wir verlangen auch Auskunft darüber, ob es sich nur um diese beiden Abkommen handelt, die hier dem Hause vorgelegt sind, oder ob daneben noch Sonderabkommen bestehen, von denen uns amtlich nichts mitgeteilt ist.
Wir werden auch darüber Auskunft verlangen müssen, wo die Schiedsgerichtsklausel geblieben ist, von der in französischen Blättern die Rede ist.
In den französischen Blättern ist nur eine allgemeine Schiedsgerichtsklausel mitgeteilt worden, und der französische Sozialistenführer JaurLs hat diese Klausel als das Beste an den Verträgen bezeichnet.
Wir aber sehen nicht, wo diese Klausel eigentlich steckt.
Der Herr Staatssekretär wird in der 1044 7750 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
(Dr. Wiemer.)
(2) Kommission jedenfalls auch darüber Auskunft zu geben haben.
(Zuruf links: Er lacht!)
Wir sind überzeugt, daß unsere erneute Forderung des Ausbaues konstitutioneller Staatseinrichtungen bei dem Henn Reichskanzler v. Bethmann Hollweg keinen Widerhall finden wird.
Sein Vorgänger hat den Versuch gemacht, als konstitutioneller Staatsmann zu handeln uud seine Politik auf eine Mehrheit zu stützen; Herr v. Bethmann Hollweg erklärt, daß die Regierung über den Parteien stehen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, wir haben gestern gesehen, das Ziel hat er erreicht.
(Heiterkeit links) Aber ich weiß nicht, ob die Situation des Überdenparteienstehens ihm gestern sehr behaglich gewesen ist.
Der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hat vor einigen Tagen aus Anlaß des Rundschreibens des Herrn v. Wangeuheim in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''eine Erklärung veröffentlichen lassen, daß der Reichskanzler seine Haltung nicht von einer parteipolitischen Konstellation im Reichstag abhängig mache.
Es heißt dort feierlich: Der Natur des Reichskanzlers entspricht vielmehr eine Auffassung seines Amtes, die ihm seine Überzeugung zur Richtschnur seines Handelns macht.
Der Ausfall der Wahlen wird an dieser Auffassung und der daraus sich ergebenden Art der Amtsführung nichts ändern.
Allen Respekt vor der Überzeugung des Herrn Reichskanzlers!
Allen Respekt vor seinem ehrlichen Streben, dem Vaterlande zu dienen!
Ich bin auch durchaus geneigt, mich gegen ungerechte Angriffe zu wenden, die gegen seine Person erhoben werden, wie das meiner Überzeugung nach vereinzelt auch gestern in diesem Hause (L) geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber freilich: wir haben gewiß nicht die Aufgabe, den Herrn Reichskanzler jetzt gegen solche Angriffe zu verteidigen, (sehr gut!
links) zumal seine neuliche Rede über die Wirtschaftspolitik, (aha!
rechts) die von der Rechten bejubelt wurde und im Wahlkampf gegen uns ausgebeutet wird, im scharfen Widerspruch zu den Auffassungen gestanden hat, die wir auf unserer Seite vertreten.
(Sehr gut!
links.)
Aber das eine möchte ich doch ausführen: im Grunde genommen bedeutet diese Erklärung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''die Verneinung der Grundlagen unseres Verfassungslebens.
(Sehr richtig!
links.)
Die Volksvertretung, der Deutsche Reichstag, ist geschaffen worden, um dem deutschen Volke eine Mitwirkung an seinen eigenen Angelegenheiten und die Mitentscheidung über sein eigenes Geschick zu sichern.
Die Wahlen sollen die Meinung des Volkes zum Ausdruck bringen.
Wenn aber der leitende Staatsmann hier amtlich erklären läßt, wie das Volk denke, sei ohne Einfluß auf die Haltung der Regierung, der Ausfall der Wahlen werde an seiner Auffassung nichts ändern, nur seine eigene Überzeugung sei maßgebend, meine Herren, so spricht daraus so viel bureaukratische Selbstherrlichkeit, (sehr gut!
links) so viel Unterschätzung der anderen zur Mitentscheidung berufenen Faktoren, (sehr gut!
links) daß wir gegen diese Auffassung Einspruch erheben müssen.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
links.)
Meine Herren, gestern hat der Herr Abgeordnete (O) v. Heydebrand hier ausgesprochen und darin stand er im Einklang mit dem Herrn Reichskanzler —, daß die Volksvertretung nicht das Recht haben soll, über Verträge wie die vorliegenden mit zu entscheiden.
Das mag Herr v. Heydebrand, das mag die konservative Partei mit hren Wählern abmachen; ich aber sage: wir wollen daran esthallen, daß nicht bureaukratische Weisheit, nicht perönliches Regiment das Glück der Nation verbürgen kann, andern die ernsthafte und redliche Arbeit aller Volkschichten auf dem Boden der Verfassung für Fortschritt und Freiheit (Zurufe rechts: Hurra!
Hurra!)
in opferwilliger Liebe für Volk und Vaterland.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, dem Herrn Vorredner auf das Gebiet der inneren Parteistreitigkeiten zu folgen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, wir sollten jetzt in dieser Stunde einen gemeinsamen Boden, der alle Parteien dieses Hauses, soweit dies möglich ist, umfaßt, suchen und nicht eine Kluft zwischen uns erweitern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es handelt sich um ernstere Dinge als um Parteistreitigkeiten im Innern.
(Sehr richtig!
rechts.)
In formeller Beziehung habe ich zu der Frage, ob die uns vorgelegten Verträge der Genehmigung des Reichstags bedürfen oder nicht, im Namen meiner Freunde zu erklären, daß wir der Ansicht sind, vorbehaltlich einer genaueren Prüfung in der Kommission, daß sie der Genehmigung nicht bedürfen.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Es mögen mancherlei Bedenken aus dem Wortlaut der Abkommen herausgenommen werden, herangezogen werden; aber, meine Herren, für uns spricht eine mehr als zwanzigjährige, fast vierzigjährige Praxis des Deutschen Reichstags, die wir ohne Not nicht umstoßen sollten.
Aber ich kann nicht verhehlen und habe dies ebenfalls im Namen meiner Freunde zu sagen —, daß es uns zweckmäßiger erschienen wäre, wenn die Abkommen hätten so gefaßt werden können, daß sie der Genehmigung des Reichstags bedurften.
(Sehr richtig!
bet der Reichspartei und links.)
Ich glaube, auch die Regierung hätte dabei keinen Schaden erlitten, wenn die Verantwortung, die sie tragen will, auch vielleicht vom Reichstag mitgetragen worden wäre.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es liegen uns Anträge auf Änderung der Verfassung vor.
Die Stellung dieser Anträge ist ein mehr als beredtes Zeugnis dafür, welch eine Stimmung im Lande herrscht.
Vierzig Jahre lang hat der Reichstag sich mit seinen Rechten, die ihm die Verfassung gibt oder in diesem Falle nicht gibt —, begnügt; heute kommt er und fordert dem Kaiser seine Rechte ab und verlangt eine Weiterung seiner Rechte.
Man kann über die Frage, ob der Erwerb oder Verlust von Schutzgebieten unter die Genehmigung des Reichstages gestellt werden soll, gewiß diskutieren; aber eins möchte ich zu bedenken geben.
Man darf ja den Fürsten Bismarck, je länger er tot ist, desto mehr hier im Reichstage zitieren, und mit einem gewissen Erfolg auch bei den Parteien, die ihn früher gar nicht anerkennen wollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fürst Bismarck hat uns oft, wiederholt und immer in demselben Ton und mit demselben Ernst davor gewarnt, 7751 Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
(Schultz.)
der Verfassung leichten Herzens etwas zu ändern; die Verfassung sei ein kunstvolles Produkt, gefügt und geformt in schwierigen Beratungen, und die Fortnähme eines SteineS aus diesem Gebäude könne vieles andere wankend machen.
Meine Herren, das wird nicht abhalten können, daß die Verfassung, die, wie jedes andere Menschenwerk, der Veränderung unterliegt, auch einmal Änderungen erfahren wird.
Aber die Frage ist doch auszuwerfen, ob man einem sterbenden Reichstag, dessen Antlitz schon die hippokratischen Züge aufweist, 1 (Heiterkeit) eine solche Aufgabe anvertrauen soll, (sehr richtig!
rechts) ob diese Aufgabe gelöst werden kann unter dem Eindruck einer augenblicklichen tiefgehenden Mißstimmung im Lande, ob man nicht warten soll, bis diese Stimmung ich will nicht sagen: verflogen, aber doch anderen Erwägungen Raum läßt, und bis man auch andere Überlegungen, die dabei mitsprechen, gelten läßt.
Meine Herren, ich bin ebenso wie meine Freunde damit einverstanden, daß die Verträge und die Anträge einer Kommission überwiesen werden.
Diese Kommission, die ihre Beratungen schon in den Gegenständen dieser Tagesordnung begrenzt findet, wird aber noch einen Punkt zu untersuchen haben, der bisher nicht zur Sprache gekommen ist, der aber von großer Wichtigkeit sein wird: das ist die Frage, wieweit das spanisch-französische Geheimabkommen auf unsere Rechte in Marokko einwirken wird.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Es steht fest, daß im Jahre 1904 ein französisch-spanisches Geheimabkommen getroffen worden ist.
Für manchen der Herren zur Linken sei es übrigens gesagt, daß dieses Geheimabkommen geschloffen ist von einem Minister, ohne Genehmigung des französischen Abgeordnetenhauses, und (8) sieben Jahre lang bestanden hat, (hört!
hört!
rechts) ohne Mitwirkung des Parlaments.
In diesem Vertrage überläßt Frankreich, soweit uns bekannt geworden, einen Teil von Marokko mit demselben Einfluß ich möchte sagen: mit denselben Rechten an Spanien, wie Frankreich an dem übriggebliebenen Teil von Marokko haben wird.
Haben wir nun diese Frage möchte ich an die verbündeten Regierungen richten; wenn sie uns hier im Plenum nicht Auskunft geben können oder wollen, bitte ich, das in der Kommission zu tun —, haben wir nun auch und das scheint uns selbstverständlich zu sein in dem Teil von Marokko, der in der spanischen Einflußsphäre liegt, dieselben Rechte garantiert, die wir in dem französischen Teile von Marokko, wenn ich ihn so nennen darf, in Zukunft haben werden
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.
Zuruf: Kompensationen!)
Es würde sich doch fragen, falls solche Rechte nicht ausdrücklich garantiert sind, ob wir nicht von Spanien besondere Rechte und Kompensationen verlangen müßten, wie wir sie von Frankreich erlangt haben.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei und den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich wende mich nun zu den beiden Abkommen selber, über deren Inhalt und Bedeutung ich mich nicht in extenso aussprechen will, um nicht zu wiederholen, was verschiedene Redner schon gesagt haben.
Ich möchte vorweg betonen, daß meine Freunde dem Herrn Abgeordneten Bassermann nicht so ganz unrecht geben können, wenn er einen tiefgehenden Unterschied zwischen dem Abkommen vom 9.
Februar 1909 und dem vom 4.
November 1911 findet.
In dem Abkommen vom Februar 1909 erklärt die französische Regierung, daß sie an der Unabhängigkeit und Integrität des scherifischen (0) Reichs unbedingt festhält.
In dem heutigen Abkommen, wenn ich so sagen darf, ist davon keine Rede mehr.
Meine Herren, man kann demgegenüber einwenden, daß es sich um verflossene Tatsachen handelt, daß die Souveränität des Sultans ausgehöhlt ist, und daß seine Souveränität nur noch eine Fiktion war.
Aber diese Fiktion war eine solche, die uns zu gute kam, von der wir Nutzen haben konnten, und ich glaube sagen zu dürfen, daß die Fahrt nach Agadir auf dieser Fiktion beruhte.
Weil wir davon ausgingen, daß Frankreich die Souveränität und Unabhängigkeit des scherifischen Reichs insbesondere durch seinen Zug nach Fez verletzt habe, deshalb konnten wir auch sagen: wir sind auch entbunden von dem alten Abkommen, und wir übernehmen den Schutz unserer Untertanen so, wie es uns beliebt.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.
Zurufe links.)
Ja, meine Herren, das Wort „Untertan ''wird hier immer bemängelt.
Ich habe es auch nicht mit Absicht gesagt; aber es ist gewiß kein Wort, das eine Schande in sich birgt.
Wir sind alle untertan den Gesetzen und dem Staate, dem wir angehören, und untertan also dem Vertreter dieses Staates.
Das ist doch keine Schande.
Der Mann, der von Stolz erfüllt war wie kein anderer.
Fürst Bismarck, hat das Wort „Untertan ''von sich und von anderen gebraucht, wenn ich recht unterrichtet bin.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartet.)
Wenn also ein tiefgehender Unterschied in diesen beiden Abkommen zu konstatieren ist, dann wird sich fragen: was haben wir denn auf der anderen Seite in dem Abkommen selbst erreicht
Das Prinzip der offenen Tür!
Meine Herren, wenn Sie den Vertrag lesen, so wird Ihnen gewiß eins aufgefallen sein, nämlich, daß Sie das Wort „deutsch ''nur in der Überschrift finden.
In dem ganzen Vertrage kommt das Wort „deutsch '', insoweit besondere Rechte zum Ausdruck gebracht werden, nirgends (v) vor.
Hier hat Deutschland, wie so oft, für alle Mächte gehandelt, für alle anderen Konkurrenten.
Es hat insbesondere auch für die Mächte gehandelt, die es auf der Konferenz in Algeciras unserer Auffassung nach im Stich ließen, die es nicht für nötig hielten, sich die offene Tür zu sichern.
Wir haben nun allein mit unseren Mühen und unseren Anstrengungen dazu beigetragen, daß sie die offene Tür erreichten, die wir für uns auch erstrebten.
Was diese offene Tür bedeutet, wie weit sie einen Nutzen für uns bringt, darüber sind ja die Anschauungen außerordentlich geteilt, leider auch in kaufmännischen Kreisen.
Es hätte mich beruhigt und im vaterländischen Interesse gefreut, wenn die Zustimmung der Kaufmannschaft zu diesem Vertrage eine einmütige oder wenigstens überwiegende gewesen wäre.
Das ist nicht der Fall trotz der bedeutsamen zustimmenden Kundgebung, die heute in der Presse veröffentlicht ist.
Aber noch etwas anderes hätte ich gewünscht.
Ich kann es verstehen, daß der Herr Reichskanzler oder seine Vertreter in diesem Abkommen nicht mehr Sonderrechte für Deutschland erstreben konnten.
Es mag das mit den Grundsätzen von Algeciras, die nachwirkten, mit dem Grundsatz der offenen Tür in einem selbstverständlichen Widerspruch stehen.
Aber, meine Herren, war es denn nicht möglich, gleichzeitig und in dem Moment, in dem wir die Verhandlungen führten, auch den Deutschen, die dort in mühseliger Arbeit und mit Intelligenz für deutsches Wesen und deutschen Fleiß eingetreten find, gewisse Rechte vorzubehalten und zu sichern, bevor das Abkommen geschloffen wurde
(Sehr wahr!
bei der Retchspartei.)
Es ist mir und meinen Freunden soeben ein Telegramm aus Paris zugegangen, das sich in den bittersten Klagen darüber ergeht, daß nach Abschluß des Abkommens gewisse 1044 7752 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
(Schultz.)
l.)
Versprechungen, die anscheinend wenigstens von der französischen Regierung gemacht, wenn sie auch nicht sicher niedergelegt waren, zurückgezogen werden, daß man Verträge, die so gut wie geschlossen waren und von der Regierung genehmigt werden sollten, nicht mehr genehmigen, sondern nur zur Kenntnis nehmen soll.
(Hört!
hört!
bet der Reichspartei.)
Ich fühle mich doch beipflichtet, diesen Notschrei von tüchtigen Deutschen den verbündeten Regierungen zu unterbreiten.
Meine Herren, wenn wir den Vertrag, das Marokkoabkommen, sorgfältig durchprüfen, dann wird man unseren Unterhändlern nicht bestreiten können, daß sie hier eine Zähigkeit an den Tag gelegt haben, die wir häufig in früheren Verhandlungen zu unserem lebhaften Bedauern, insbesondere bei Handelsverträgen, nach unserer Auffassung vermißt haben.
(Sehr richtig!)
Ich möchte dafür anführen den Art.
5, dessen Schlußsatz lautet: Die französische Regierung wird dafür sorgen, daß die Bergwerksabgaben regelmäßig erhoben werden, ohne daß ein ganzer oder teilweiser Nachlaß dieser Abgaben, unter welchem Vorwand auch immer, zugunsten einzelner bewilligt werden könnte.
Das ist ein hübsches und gutes Mißtrauen, das unsere Unterhändler hier bewiesen haben.
(Sehr gut!)
Ich glaube, dieses Mißtrauen ist nötig.
In Frankreich herrschen nun einmal protektionistische Neigungen, und wir können kaum glauben, daß die Franzosen aus ihrer Haut- (Zurufe von den Sozialdemokraten: Bei uns nicht )
Nein, bet uns nicht, vor allem nicht in der Weise, (ü) Herr Kollege Bebel, daß wir aus unseren Kolonien Fremde so herausmanövrieren, wie es die Franzosen verstehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist mir zweifelhaft, ob die Franzosen aus dieser ihrer protektionistischen Haut werden herauskommen tönnen, nachdem sie diesen Vertrag erlangt haben.
Man muß doch sagen: es ist ihnen sozusagen der ganze Marokkobraten jetzt serviert worden, während sie uns happenweise, stückweise zurückgeben, was sie nunmehr so bequem vor sich liegen sehen.
Dazu wird es nach unserer Auffassung der vollen Energie unserer Regierung bedürfen, die hinter unseren deutschen Landsleuten mit unerbittlicher Hartnäckigkeit wird stehen müssen in den Fällen, wo diese protektionistischen Neigungen Frankreich dazu verleiten könnten, den Vertrag dem Sinne nach vielleicht nicht vollkommen auszuführen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ob das aber nun nicht zu Reibungen Lhren wird, ob das nicht eine Quelle mancher Mißtimmung sein wird und gerade das Hervorrufen wird, vas wir vermieden wissen wollen, ob die schwärende Wunde, von der der Herr Reichskanzler in einem guten Bilde sprach, sich dadurch wird schließen lassen, das wollen wir zunächst der Zukunft überlassen.
Wenn ich von dem Prinzip der offenen Tür höre, meine Herren, überfällt mich immer ein gewisses Mißtrauen.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Von „der offenen Tür ''kann man nur sagen: sie fördert sehr leicht das Hereinkommen, aber auch das Herauskommen um das nicht passivisch auszudrücken.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Meine Herren, ich wende mich zu dem Kongoabkommen.
Dieses bietet erhebliche größere Schwierigkeiten für die Beurteilung als das Marokkoabkommeu.
(v) Unsere Kenntnis des dunklen Erdteils ist eine verhältnismäßig noch immer beschränkte; aber wo die Kongoländereien beginnen, da beginnt die Unkenntnis eine unbeschränkte zu werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Merkwürdig ist, daß diejenigen wenigen Personen, die dort waren und in jenen Gegenden Reisen gemacht haben, Unternehmungen, Expeditionen, auf das lebhafteste unter einander über den Wert oder Unwert dieser Ländereien streiten.
(Sehr richtig!)
Es liegt für uns fast die praktische Unmöglichkeit vor, zu einem abschließenden Urteil über den Wert dieser Länder zu kommen.
(Sehr richtig!)
Aber man wird dem Herrn Reichskanzler trotz all der Passiven, die auf diesem Kongogebiet liegen: Schlafkrankheit, Konzessionsgesellschaften und was damit noch zusammenhängt, die Richtigkeit des Satzes nicht abstreiten können, den er gestern für mich überzeugend ausgesprochen hat, und worin die Grundlage unserer ganzen Kolonialpolitik wurzelt: daß derjenige, der Kolonialpolittk betreiben will, die Zukunftsmöglichkeiten über dem Gegenwartswert nicht vergessen soll.
(Sehr richtig!)
Gewiß ist es die Frage, ob die Zukunstsmögltchketten dort in ausreichendem Maße gegeben sind; aber immerhin wird man hoffen dürfen und es wird ein hoher Grad von Wahrscheinlichkeit gegeben sein —, daß in einem Lande, so groß fast wie das Königreich Preußen so groß ist der Lauderwerb, den wir am Kongo machen große Länderstrccken vorhanden sein müssen, der Wahrscheinlichkeit nach, die fruchtbar und ertragreich sein werden.
(Sehr richtig!)
Aber mit Sorgen erfüllt dabei der Gedanke, welche Kosten (v) an Geld und Gut und Blut und an kostbaren Menschenleben für uns in Zukunft dort in Frage kommen werden.
Ich kann dabei nicht umhin, auch die Abtretung des Entenschnabels an Frankreich zu erwähnen.
Privatrechtlich wäre das nicht zulässig, möchte ich den Herren vom Bundesrat bemerken, die juristisch vorgebildet sind.
Wir haben in Marokko den Franzosen stete Hand gelassen.
Dafür ist uns eine Kompensation gewährt; auf diese Kompensation konnte von uns nicht wieder eine gewährt werden; das widerspricht dem Satze: comxsvsatio v Wxsv8Ltioiü8 NOII äatur.
Aber privatrechtliche Grundsätze entscheiden hier nicht; bedauerlich bleibt jedoch diese Abtretung.
Das, was hier fortgegeben ist, nach der Denkschrift ein überaus wertvolles Stück unseres Kamerunbesitzes, es ist das Stück von Afrika, das den größten Wildreichtum besitzt.
Da komme ich zu einer merkwürdigen Bemerkung der Denkschrift, die vielleicht durch die Eile verschuldet ist, mit der sie abgefaßt ist.
Es steht da: Es wäre zu wünschen, wenn nach Erwerb dieses Entenschnabels durch Frankreich Frankreich dieses wildreiche Gebiet als Schonrevier erklären wollte.
Warum legt man so etwas nicht vorher fest
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, über die Bewertung der Kongoerwerbung wird zum Schluffe gesagt: Nicht unerwähnt darf bleiben, daß jedes neuerworbene Land die Möglichkeit in sich schließt, Mineralschätze zu enthalten.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Gegen die Richtigkeit dieses unbestreitbaren Satzes will ich nicht polemisieren (Heiterkeit); aber der Herr Verfasser hätte daran denken sollen, daß Marokko, das wir soeben traurigen Herzens verlassen, Reichstag.
302.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1 S11.
7783 (Schultz.)
Mt bloß Mineralschütze enthalten kann, sondern daß sie dort tatsächlich gefunden worden sind, und wir auch wissen, wo sie liegen.
(Sehr richtig!)
Einen eigenartigen Eindruck macht eine Bemerkung bezüglich der Schlafkrankheit.
Da wird Besonderen Erfolg wird man sich von einem Zusammenarbeiten der interessierten Mächte versprechen können, wie es zwischen Deutschland und England sowohl für Ostafrika wie für Togo durch besondere Abkommen gewährleistet ist.
Es ist nicht daran zu zweifeln, daß auch Frankreich bereit sein wird, mit uns hierin Hand in Hand zu arbeiten.
Ja, könnte man so etwas nicht vorher abmachen
(Sehr richtig!)
Kann so etwas nicht vorher in das Abkommen hineingearbeitet werden oder noch durch ein besonderes Abkommen festgelegt werden
Bedenklicher aber als diese mehr kleinen Ausstellungen ist die Einräumung der Etappenstratze, jene unliebsame Einrichtung, von der man wohl fürchten kann, daß sie Stoff zu vielen Konflikten geben wird.
Ich habe im Aufträge meiner politischen Freunde an die verbündeten Regierungen die Anfrage zu richten: ist diese Einrichtung der Etappenstraße eine auch für alle Verhältnisse geltende
Wenn sie für unsere militärischen Verhältnisse uns in absehbarer Zeit Schwierigkeiten macht, wenn sie für unsere Gegner vielleicht als Zufuhrstraße in Betracht kommt, gilt dann auch noch die Einräumung der Etappenstraße
Ich hoffe, daß wir uns da gesichert haben.
Als Grund für die Einräumung der Etappenstraße wird angeführt: Wenn wir den Franzosen die für sie so wertvolle (s) 1 kürzere Etappenstraße, die wir ihnen übrigens für einen eiligen Truppentransport mit Rücksicht auf die gefährliche Lage, in der sie sich im vorigen Jahre in Wadai befanden, schon einmal zugestanden haben, so leisten wir ihnen damit einen großen Dienst, den sie dauernd anerkennen müssen und werden.
(Große Heiterkeit.)
Diese letzte Bemerkung ist wieder geboren aus demselben Geiste, der für Deutschland Nutzen aus seinen Liebenswürdigkeiten und Gefälligkeiten gegen andere hofft.
Diese Psychologie hat sich sehr oft als falsch erwiesen, sodaß man nicht begreifen kann, wie das in einer Denkschrift noch einmal gesagt werden kann.
Wenn wir die Dankbarkeit der Franzosen wenigstens für Augenblicke für uns gewinnen wollten, wäre es sicher besser gewesen, ihnen die Etappenstraße von Fall zu Fall einzuräumen, um, wenn es hnen darauf ankam, vor Augen zu führen, was wir ihnen ür Gefälligkeiten erweisen können.
Ich glaube, daß rieses dauernde Einräumen der Etappenstraße von den Franzosen nicht in dem Sinne einer Verpflichtung zur Dankbarkeit aufgefaßt werden wird, sie werden sich sagen: das ist ein Vertrag, der aus Leistungen und Gegenleistungen besteht, dafür haben wir den Deutschen den halben Kongo gegeben; (sehr richtig!
und Heiterkeit) und wie sich Frankreich nicht verpflichtet fühlen wird, für dieses Einräumen irgendeine Dankbarkeit gegenüber uns zu betätigen, so hoffe ich, daß unsere verbündeten Regierungen aus dem Umstande, daß die Franzosen uns einen Teil des Kongo geben, nicht ein Gefühl der Dankbarkeit gegen die Franzosen haben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich nun zur Gesamtbewertung beider Abkommen schreite, so habe ich das Gefühl einer gewissen Erleichterung, daß ich darüber nicht ein Votum (v) mit Ja oder Nein abzugeben brauche.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, man kann der Gegenwart noch so viel zu gute halten, man kann sagen: die Konsequenz der Dinge in der Vergangenheit hat zu dem, was wir jetzt tief beklagen und was die Stimmung im Lande aufs ungünstigste beeinflußt, gezwungen.
Aber, meine Herren, das Gesamturteil darüber, welche materiellen, realen Werte für Deutschland in diesen Abkommen liegen, wird doch aufs stärkste beeinflußt durch den Abgang eines Mannes, der in erster Linie berufen war, seinen sachverständigen Rat, sein sachverständiges Urteil in dieser Beziehung in die Wagschale zu werfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will darüber nichts weiter sagen, aber das darf ich doch wohl noch hinzufügen: der Herr Reichskanzler hat gestern mit einer Offenheit und Ehrlichkeit über den Abgang dieses Mannes gesprochen, die diesen Worten eine andere Aufnahme im Hause hätte zuteil werden lassen sollen, als sie ihnen zuteil geworden ist.
Ich habe in dieser ehrlichen Aussprache ein solches Hervorkehren des Ungünstigen für die jetzt amtierenden Staatsmänner gefunden, wie ich es noch nie an anderen Stellen gefunden habe.
Aber, meine Herren, das alles mildert nicht das Gewicht der Tatsachen und es mildert nicht den bedauerlichen Nachruf ich will mich nicht härter ausdrücken —, der offiziös diesem Manne von diesen Verdiensten gegenüber in die Öffentlichkeit geschleudert worden ist, und wir bedauern aufs tiefste, daß nicht von entscheidender Stelle dieser Nachruf schneller als geschehen abgeschüttelt worden ist.
(Sehr richtig!
Zuruf rechts: „Kölnische Zeitung! )
Meine Herren, ich wende mich nun von der Untersuchung des Wertes der Abkommen zu der Aufnahme im Lande und frage mich: woher ist diese Stimmung heute im Lande (v) gekommen, ist sie wirklich nur aus der Mangelhaftigkeit der Abkommen geboren und entsprungen
Entspricht sie wirklich nur der Entrüstung über das Mangelhafte, daß unsere Unterhändler nach der Ansicht der Publizistik und weiten Kreisen im Lande draußen erreicht haben
Ich glaube nicht, daß diese Antwort genügt, ich glaube, wir haben früher häufig oder, ich will sagen: hin und wieder doch gewiß auch nicht ganz gute Verträge geschloffen; ich entsinne mich schon starker Angriffe auf Verträge, die hier der Begutachtung oder der Kritik unterbreitet wurden.
Es ist aber nie ein solcher Sturm durch die Lande gerast, wie wir ihn heute sehen.
Meine Herren, es spielen andere Dinge da mit: das sind meiner Auffassung nach die begleitendm Umstände, die bei diesen Verträgen zutage getreten sind, und das ist das System der Politik, das wir längst vergessen glaubten.
Meine Herren, die begleitenden Umstände ich kann nicht umhin, darauf nochmals hinzuweisen —: da tritt ein englischer Minister auf und ruft dem deutschen Volk ein Halt zu.
Da mußte in einem jeden von uns erwachen die Erinnerung an alte schmachvolle Zeiten, da Deutschland zerrissen und schwach war, an die Zeüen, in denen fremde Machthaber sich herausnahmen, Deutschland die Grenzen seiner Betätigung vorzuschreiben.
Diese Zeiten sind unwiderbringlich dahin; das mögen die Herren im Auslande sich gesagt sein lassen.
(Lebhafter Beifall.)
Aber, meine Herren, das reicht nicht aus, um die Stimmung im Lande zu erklären.
Es ist auch eine schwere Unterlassungssünde hier bei uns begangen worden.
Die Beleidigung war in der Öffentlichkeit erfolgt, die Kränkung war uns in der Öffentlichkeit von hervorragendster Stelle aus zugefügt worden, sie mußte in der Öffentlichkeit 7754 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag dm 10.
November 1911.
(Schultz.)
O) von ebenso hervorragender Stelle wieder zurückgewiesen werden, (lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
und zwar sofort.
Meine Herren, wir haben mit Freude gehört, daß der Herr Reichskanzler das nicht eingesteckt hat und daß er Vorstellungen erhoben hat, die, wie es scheint, von Erfolg begleitet gewesen sind.
Wir haben darüber des näheren noch nichts erfahren; aber diese Auswechselung von Noten, dieser Verkehr in den Kanzleistuben zwischen der englischen Regierung und der deutschen Regierung kann nicht ausreichen.
Das Volk sehnte sich nach einer Antwort und verlangte sie, und von dem Moment ab, wo sie ausblieb, datiert der Mißmut in dem Lande, von da an wuchs die Mißstimmung zu dem unausrottbaren Glauben, daß wir vor England zurückgewichen sind.
(Sehr richtig!)
An dieser Unterlassung ist das Schiff von Agadir gescheitert.
Ich habe es immer für unangebracht gehalten und für recht deplaciert, wenn man den Nachfolgern des großen ersten Kanzlers die Geistesgröße senes Mannes vorhielt, aber das nationale hochgespannte Empfindlichkeitsgefühl gegenüber Kränkungen, die dem deutschen Namen angetan werden, müssen wir von jedem Inhaber dieses Amtes verlangen.
(Bravo!)
Daß in diesem Moment von jener Stelle aus die Stimmung des deutschen Volkes, wie mir scheint, nicht richtig eingeschätzt ist, daß man der Öffentlichkeit gegenüber nicht die stolzen Worte fand, die sie mit Recht heischte, das ist, glaube ich, der Anfang von dem resignierten Ende gewesen.
(Bewegung.)
Und nun kommt noch etwas anderes, meine Herren.
Das System der Politik, von dem ich sprach, das ist das («) System: mit großen Worten, mit starken Fanfaren eine Aktion zu beginnen, deren Endziel man nicht so hoch einstellt.
Wir haben darüber ist für mich kein Zweifel, ich hege auch nicht in einem Komma dessen, was der Herr Reichskanzler hier gesagt hat, ein Fünkchen von Zweifel, wir haben nicht mehr erstrebt von Marokko als das, was die Regierung durchgesetzt hat, und sie hat in der Tat das durchgesetzt, was sie durchsetzen wollte: dann durste man aber auch nicht die Hoffnungen und Erwartungen im Volke mit der Aussendung des „Panthers ''nach Agadir erwecken.
Es sind hochgespannte Hoffnungen im Volke erweckt worden, und sie sind nicht erfüllt worden, weil sie nicht erfüllt werden sollten und nicht erfüllt werden konnten.
Wir aber wollen die Mittel nicht höher stellen als das Endziel.
Als Heilmittel bleibt nur übrig die Rückkehr zur alten Bismarckschen Politik, die der Worte und Fanfaren entbehrte, weil sie voll der Taten war.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Vethman »Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, trotz der letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wiemer wollen Sie mir gestatten, daß ich auch jetzt nach meiner Überzeugung spreche.
Herr Wiemer hat die llberzeugungstreue des Herrn v. Lindcquist gefeiert, dem Reichskanzler hat er das Recht abgesprochen, nach seiner Überzeugung zu handeln.
Ich kann diesen Unterschied nicht akzeptiere », und ich kann auch nicht erkennen, wie es eine Mißachtung des Reichstags sein soll, wenn ich nach meiner Überzeugung handle.
Auf die Kritik, auf die unsere Arbeit bei Ihnen stoßen würde, war ich von vornherein gefaßt.
Ich habe schon gestern ausgesprochen, daß ich Ihren Tadel nicht fürchte.
Ich habe auch nicht behauptet, daß das Werk, (o) das wir Ihnen vorgelegt hätten, ein Ideal sei; an dem Werk kann kritisiert werden, und ich bin namentlich dem letzten Herrn Vorredner dankbar für die ruhige Art der Kritik, die er an unser Werk angelegt hat, und die für mich in angenehmer Weise abgestochen hat von manchen übertreibenden Worten, die gestern und heute gefallen sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, meine Besorgnis bestand darin, es würde nun aus Ihrer Mitte ein Mann aufstehen, der mir mit klaren und guten Gründen einen anderen Weg als den weinigen gezeigt hätte, (Zurufe aus der Mitte: Baffermann!)
einen Weg, wie wir mit besserem Erfolge aus den marokkanischen Schwierigkeiten herausgekommen wären, als es tatsächlich der Fall gewesen ist.
Ja, meine Herren, auf diesen Mann warte ich noch, (große Heiterkeit) und wenn er aufstünde, ich würde dem Mann sagen: du hast recht.
Ganz ehrlich würde ich es sagen.
Meine Herren, ich habe gehört: die Regierung hat eine schwere Niederlage erlitten, Tripolis ist die Folge von Agadir gewesen, wir haben eine verkehrte Verbrüderungspolitik inauguriert, wir hätten den „Panther ''nicht nach Agadir schicken sollen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) kurz, wir hätten alles verkehrt gemacht.
Meine Herren, lassen Sie mich da einmal zwei Punkte herausgreifen.
Herr Baffermann hat gesagt, Tripolis wäre eine Folge von Agadir gewesen.
Ja, meine Herren, wenn die italienische Expedition nach Tripolis mit den marokkanischen Ereignissen in Zusammenhang gestanden hätte, dann würde sie doch nicht mit Agadir, sondern mit dem Zug der Franzosen nach Fez in Verbindung stehen.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Wir waren es doch nicht, die jetzt die marokkanische Frage (v) aufgerollt haben.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Das haben doch die Franzosen mit ihrem Zug nach Fez getan.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Der hat uns zu einer Handlung gezwungen, und wie können Sie da behaupten, der Zug der Italiener nach Tripolis sei eine Folge von Agadir!
Meine Herren, ich habe dieselbe Auffassung vielfach in der fremden Presse gelesen, namentlich in demjenigen Teile der fremden Presse, der Deutschland besonders übel will (sehr richtig!
rechts), der bei jedem Unbehagen, das in der Welt irgendwo entsteht, sagt: natürlich, Deutschland war das Karnickel.
Meine Herren, ich muß ganz offen sagen, ich habe mich gewundert, daß der Führer der nationalliberalen Partei im Widerspruch mit den Tatsachen sich diesen Stimmen zugesellt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Baffermann an unserer Aktion weiter folgendes auszusetzen.
Er hat gesagt, zur Zeit des Herrn Rouvier sei uns kein Angebot wegen Marokko gemacht worden, aber auch wenn es uns gemacht worden wäre, hätten wir es nach Herrn Baffermann nicht annehmen dürfen, und zwar wegen unserer ganzen Orkentpolitik.
Herr Baffermann hat ja behauptet, die gegenwärtige auswärtige Politik, die im Vergleich zu der früheren so außerordentlich schlecht sei, habe unsere ganze 20jährige mühselige Orientpoltttk vernichtet.
Herr Baffermann hat aber nicht nur gesagt, wir hätten ein Rouviersches Anerbieten nicht annehmen dürfen wegen unserer Orientpolitik, sondern auch weil dies Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
7755 mr. v. Bethmann Hollweg.)
M das England des Königs Eduard VII.
nicht erlaubt gaben würde.
1 (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also für die vergangene Politik rühmt es Herr Bassermann, daß sie sich dem wahrscheinlichen Widerspruch Englands von vornherein gefügt haben würde, (hört!
hört!
und sehr gut!
in der Mitte) die gegenwärtige Politik kann er nicht genügend mit den Vorwürfen der Schwäche und Nachgibigkeit überhäufen wegen angeblicher Nachgibigkeit gegen England, die nicht stattgefunden hat.
Ich habe Ihnen das gestern ausgeführt.
Drittens meint Herr Bassermann, wir hätten unsere ganze gute Orientpolittk vernichtet.
In der früheren Politik hätte man sich gehütet, dem Islam irgendwie zu nahe zu treten.
Aber jetzt hat uns Herr Wassermann selbst vorgeschlagen, wir hätten die Souveränität des Sultans von Marokko im Norden zwar preisgeben und das Protektorat an Frankreich abgeben können, aber im Süden hätten wir sie aufrecht erhalten sollen.
Ja, meine Herren, wie stimmt das mit einer Vernichtung unserer Orientpolitik zusammen
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat übrigens wie auch andere Herren Redner immer noch von der Souveränität des Sultans gesprochen und hat gesagt, wir hätten Unendliches in Marokko preisgegeben.
Herr v. Heydebrand machte diese Bemerkung auch.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, Ihnen gestern auszuführen und jeder, der den Tatsachen gefolgt ist, wird das zugeben —: die Souveränität des Sultens von Marokko war längst eine Fiktion, (sehr richtig!)
sie bestand nicht mehr.
Schon bevor wir unser Marokkoabkommen abgeschlossen hatten, war dies der Fall.
Darum sind alle diese Vorwürfe des Preisgebens unbegründet.
(s) Der Herr Abgeordnete Schultz sagte eben: wir wären aus Marokko herausgegangen.
Aber, meine Herren, wir sind ja nie darin gewesen.
(Große Heiterkeit.)
Alle diese Vorwürfe zerfallen in nichts.
Ich sagte vorhin, ich hätte mich gefreut, wenn ich positive Vorschläge von Ihnen gehört hätte, wie ich es hätte machen sollen.
Sehr viele habe ich nicht gehört, aber doch einige.
Herr Abgeordneter Basiermann sagte, wir hätten nicht ein Schiff nach Agadir schicken, sondern wir hätten Maßnahmen an unserer westlichen Grenze treffen sollen.
Ja, meine Herren, was denn für Maßnahmen
doch wohl Truppendislozierungen
Aber, meine Herren, Truppendislozierungen an unserer westlichen Grenze in einem gespannten Moment sind der Anfang einer Mobilmachung, (sehr richtig!
links und in der Mitte) und eine Mobilmachung in einem gespannten Augenblick bedeutet den Krieg.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, ob diese Maßnahme eine zweckmäßige Einladung an Frankreich gewesen wäre, sich mit uns an einen Tisch zu setzen und über ein Geschäft zu verhandeln.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Ich komme noch einmal auf den Vorschlag -es Herrn Abgeordneten Bassermann zurück, in Nordmarokko die Selbständigkeit des Sultans preiszugeben, das Protektorat von Frankreich anzuerkennen, aber Südmarokko davon freizulassen, damit wir dort in besseren Verhältnissen leben können.
Ich kann mir die Ausführung dieses Gedankens nicht vorstellen.
Ein und derselbe Herrscher soll im Norden unter dem Protektorat von Frankreich stehen, in Südmarokko aber, das gar nicht so scharf von Nordmarokko abgegrenzt ist, souverän sein.
Das ist unmöglich.
Dann weiter.
Unsere wirtschaftlichen Interessen und unser (6) Handel können nur in einem gesicherten Lande gedeihen, wo Ordnung herrscht nicht die Polizeiordnung, sondern staatliche Ordnung, wo ein einheitlicher Staatswille vorhanden ist.
Das ist die selbstverständliche Voraussetzung für die Tätigkeit von Handels- und Jndustrieunternehmungen.
Das werden die Herren mir ja zugeben.
Ich erblicke aber keine Möglichkeit dazu, wenn in Südmarokko zwanzig verschiedene Stämme unter zwanzig verschiedenen Vorstehern dieser Stämme von keiner einheitlichen Gewalt zusammengehalten werden.
Ich erblicke in dem Vorschlag des Herrn Bassermann wirklich keinen Vorzug; und wenn wir mit dem Ergebnis zurückgekommen wären: Nordmarokko unter französischem Protektorat und Südmarokko unter dem angeblich souveränen Sultan, meine Herren, dann hätte mich der Abgeordnete Bassermann hier noch viel schlechter gemacht als so.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme nun zu Herrn v. Heydebrand.
Er ist, soviel ich weiß, mit dem vorgenannten Abgeordneten der einzige gewesen, der uns positive Vorschläge gemacht hat.
Herr v. Heydebrand hat zugegeben: Kritisieren ist leicht, Besiermachen ist schwer.
Ist auch mein Standpunkt.
(Heiterkeit.)
Aber er hat hinzugefügt: Aber wir meinen beinahe, daß, wenn wir uns für unsere Ansprüche in der Zukunft vollständige Freiheit behalten hätten und dazu auch den Willen und den Entschluß, sie zur gegebenen Zeit und in der gegebenen Situation zur Tat zu machen, dies mehr bedeuten würde als das, was uns vorgelegt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen).
Ja, meine Herren, Sie rufen: Sehr richtig!
Ich habe, wie jedes Wort, das Herr v. Heydebrand spricht, auch (v) dies einer nachdenklichen Prüfung unterworfen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Aber ich muß gestehen, ich bin bis heute noch nicht klar geworden, was ich nun eigentlich nach dem Rate des Herrn v. Heydebrand hätte machen sollen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen).
Abwarten auf gegebene Zeit und gegebene Situationen!
Also auf den Zug der Franzosen nach Fez nichts tun, die Hände in den Schoß legen!

Meine Herren, das wäre falsch gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre die Politik der Schwäche gewesen, die mir immer vorgeworfen wird.
Es gibt Momente, wo man sofort handeln muß und auch unter Umständen eine riskierte Handlung unternehmen muß, und das haben wir getan.
Ich kann mit dem Vorschlag, zu warten und in gegebener Zeit etwas zu tun, wirklich nichts anfangen.
Ernster, meine Herren, nehme ich das, was Herr v. Heydebrand über England gesagt hat.
Er ist seinerseits auch wiederum auf den bekannten Artikel der „Neuen Freien Presse '', der dem englischen Botschafter in Wien zugeschrieben worden ist, zurückgekommen; und obwohl der Herr Staatssekretär bereits gestern in dieser Beziehung eine Erklärung abgegeben hat, ist auch Herr Wiemer heute wieder auf diese Angelegenheit zurückgekommen.
Meine Herren, diese Angelegenheit liegt vollkommen klar.
Ich habe die englische Regierung auf die berechtigte Erregung aufmerksam gemacht, welche durch diesen Artikel der „Neuen Freien Presse ''in Deutschland hervorgerufen worden ist.
Ich habe dabei der englischen Regierung den Wunsch zu erkennen gegeben, eine Aufklärung herbeizuführen.
Daraufhin hat mir die englische Regierung geantwortet, daß der englische Botschafter in Wien weder 7756 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
(Dr. v. Beth« »««« Hollweg.)
() de« bekannte« Artikel der „Neuen Freien Presse ''inspiriert noch die ihm von dem Verfasser des Artikels zugeschriebenen Äußerungen getan hat.
Damit ist die Sache für mich erledigt.
(Widerspruch.
Ruf: Diplomatisch!)
Nein, meine Herren, auch für den Reichstag.
(Widerspruch.)
Ich bitte Sie, meine Herren, bevor Sie Ihren Widerspruch zu laut werden lassen, mich aussprechen zu lassen.
Auch dem Reichstag liegt in dieser Beziehung eine große Verantwortung ob, uud gegenüber der amtlichen Erklärung einer fremden Großmacht sind keine Zweifel von verantwortlichen Stellen auszusprechen.
(Sehr richtig!)
Herr v. Heydebrand hat an dem Eingang seiner Ausführungen über England die Bemerkung gestellt, daß er nicht die Absicht habe, die Regierung herunterzureißen.
Er hat dann aber ziemlich in demselben Atem konstatiert, daß wir in einer auf Beratung des ganzen englischen Ministeriums beruhenden Rede eine Sprache gehört hätten, die mau als eine Demütigung und als eine kriegerische Herausforderung des deutschen Volkes bezeichnen müsse, und über die ich leicht mit dem Ausdruck „Tischrede ''hinweggegangen sei.
Wenn Herr v. Heydebrand damit hat sagen wollen, daß ich eine demütigende Herausforderung der deutschen Nation sozusagen mit einer kleinen Wortverdrehung habe kaschieren wollen, so muß ich es Herrn v. Heydebrand allein überlassen, wie er diese Schmähung seiner eigenen Regierung vor der ganzen Welt mit seinem Vorsatz, die Regierung nicht herunterzureißen, und mit seinem nationalen Gewissen Vereinen will.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und links.
Große Bewegung.)
Meine Herren, ich muß es weiter bedauern, daß in diesem Hause über unsere Beziehungen zu einem fremden (L) Staate, mit dem wir in normalen Beziehungen stehen, in einem Tone gesprochen worden ist, der vielleicht in Wahlversammlungen nützlich, (sehr gut!
links) aber der in einem seiner Verantwortung bewußten Parlamente nicht üblich ist.
(Beifall links.)
Wenn ich im Bewußtsein meiner Verantwortung abgewogene Worte über die Reden fremder Staatsmänner spreche, so kann und soll dies zu einer Klärung unserer internationalen Beziehungen führen.
Leidenschaftliche und alls Maß übersteigende Worte wie die des Herrn v. Heydebrand (sehr richtig!
links hört!
hört!)
mögen Partettntereffen dienen, das Deutsche Reich schädigen sie.
(Lebhafter Beifall und hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde es bedauern, wenn sich in diesem hohen Hause die Sitte einbürgern sollte, über unsere auswärtigen Beziehungen in diesem Tone zu sprechen.
Der Starke braucht sein Schwert nicht im Munde zu führen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, wir haben Monate durchlebt und durchleben jetzt Tage, die von einer leidenschaftlichen Stimmung durchflutet sind, wie wir es kaum jemals in Deutschland erlebt haben.
Ein Grundton dieser Stimmung ist der Wille Deutschlands, sich mit seinen Kräften und allem, was es vermag, in der Welt durchzusetzen.
Das war die gute und die erhebende Erscheinung, die wir erlebt haben, eine Erscheinung, die mich gestützt hat, auch wenn sie sich in Worten gegen mich wandte; und ich empfinde Dank für diese Gefühle, die im deutschen Volke geherrscht haben.
Aber es find auch noch andere Kräfte dabei tätig gewesen.
Sie sind zum Teil in den Reden, die wir gehört haben, hervorgehoben worden.
Auch der (v) letzte Vorredner, der Herr Abgeordnete Schultz, hat in der Beziehung ernste Worte gesprochen, indem er bei der Gelegenheit gesagt hat, die Haltung die ich gegenüber England eingenommen hätte, hätte das Signal gegeben zu dem Unwillen.
Meine Herren, ich habe Ihnen dargelegt und ich hoffe, ich habe Sie überzeugt —: ich habe der Ehre meines Volks, der Ehre der Nation, der ich angehören darf, in unserem Verhältnis zu England nichts vergeben.
Meine Herren, es sind Kräfte auch das muß ich offen aussprechen —, es sind dabei überall Kräfte im Spiele gewesen, die mehr mit den bevorstehenden Wahlen als mit Marokko und dem Kongo zu tun haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Das muß einmal offen ausgesprochen werden.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren, wenn es so dargestellt worden ist in den Zeitungen und in der Presse, als ob unser Vaterland Not litte, als ob wir vor dem Zusammenbruch als Nation ständen, so ist das nicht in den Tatsachen begründet.
Um utopistischer Eroberungspläne und um Partetzwecke willen aber die nationalen Leidenschaften bis zur Siedehitze zu bringen, das heißt den Patriotismus kompromittieren und ein wertvolles Gut vergeuden.
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte, vereinzelter Beifall bei der Reichspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, wir halten es für unsere Pflicht, in dieser ernsten Stunde in voller Ruhe, aber auch in aller Deutlichkeit die Ansichten und die Stimmungen weitester Kreise unseres Volkes gegenüber der Marokkopolitik der Regierung zum Ausdruck zu bringen.
Wenn gestern in den Reden aller bürgerlichen (v) Parteien jedes Parteigezänke bei dieser nationalen Frage ausgeschaltet war, so ist leider heute durch den Vertreter der freisinnigen Partei dieses elende Parteigezänke hineingebracht, (sehr richtig!
rechts) und am wenigsten angebracht ist es, in die heutige Debatte die Person unseres Kronprinzen hineinzuzerren.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Wenn unser Kronprinz- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Wenn laute Unterhaltungen geführt werden sollen, bitte ich, dieselben außerhalb des Saales zu führen.
(Bravo!)
Lattmann, Abgeordneter: gestern auf der Tribüne der Sitzung beiwohnte, hat er das getan wie jeder andere Trtbünenbesucher, und er untersteht dann ebenso gut meiner Meinung nach der Ordnung des Hauses wie jeder andere.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die hat er aber nicht eingehalten!)
Er hat sich deshalb auch völlig es ist nicht wahr, wenn Sie sagen, das hätte er nicht eingehalten von jeder lauten, zu hörenden Äußerung ferngehalten.
Sonst würde der Herr Präsident gerade so gut ihm gegenüber wie jedem anderen Tribünenbesucher das Recht auf Zurückweisung gehabt haben.
Aber wenn aus einzelnen Kopf- und Handbewegungen des Katsersohnes geschlossen ist auf Zustimmung oder Ablehnung irgendwelcher Gedanken, die hier vorgetragen sind, so handelt es sich dabei um Worte von Abgeordneten, die allgemeine nationale Fragen betreffen, (sehr richtig!
rechts) Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
775
(Lattma««.)
keinerlei Parteifragen waren, und das dürfen wir doch auch wohl noch erwarten, daß der Kaisersohn die Zustimmung zu solchen allgemeinen nationalen Fragen sich erlauben darf.
(Bravo!
rechts.)
Es liegt aber nicht im Interesse des Kaiserlichen Gedankens und im Interesse unseres Volkes, seine Person, wie der Freisinnige es getan hat, in die Debatte hineinzuziehen und durch Übertreibung des wirklichen Tatbestandes dem Volke draußen ein falsches Bild zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir haben es auch nicht für richtig gehalten, daß man von einigen Seiten versucht hat, den Alldeutschen Verband in diesen Tagen als einen beliebten Piügelknaben zu benutzen.
Mag er in einzelnen Äußerungen zu weit gegangen sein: im allgemeinen soll man sich freuen, gerade bet der viel verbreiteten Knochenerweichung in nationalen Fragen, daß wir einen solchen unablässigen Mahner des nationalen Gewissens haben.
(Bravo!
rechts.)
Wir wissen sehr gut, daß in den weitesten Kreisen unseres Volkes auch dort, die nicht zu unserer Partei gehören, in dieser Zeit des leidenschaftlichen Zornes sich viele nach Worten sehnen, die die Lust wieder frei machen, nach Worten, wie sie wohl unser verstorbener Führer Freiherr Liebermann v. Sonnenberg gefunden hätte.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn wir mehr zielbewußte Energie, mehr hartnäckiges Sichdurchsetzen von der Negierung verlangt haben, so läßt uns das Schelten der äußersten Linken gräßlich kalt.
Es würde uns peinlich und beschämend sein, wenn wir in Fragen der auswärtigen Politik die Zustimmung der Sozialdemokraten bekämen.
(Sehr richtig!
Lei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es war ein bitterer, aber doch auch ein lehrreicher Augen (L) blick, als gestern am Schluß der Rede des Herrn Reichskanzlers bei allen bürgerlichen Parteien Schweigen herrschte und nur die äußerste Linke „Bravo!
rief.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Diese neuen Stützen der Regierung schelten uns Kriegshetzer, Blutsäufer, Eisenfresser.
(Heiterkeit.)
Ach, meine Herren, der Ernst dieser Zeit braucht gar nicht die Versicherung, daß wir den Krieg nicht als heimlich ersehntes Ziel unserer Sehnsucht haben.
Wir fühlen voll die Verantwortung vor Staat und Volk, vor Weib und Kind.
Aber die Friedensliebe um jeden Preis ist in der Geschichte großer Staaten noch niemals ein brauchbares politisches Prinzip gewesen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Sie ermutigt den Gegner, sie hetzt ihn zum Kriege.
Wir hätten so gern gesehen, daß in diesen Monaten der tiefe dem Auslande klare Inhalt jener größten Friedensrede Bismarcks, als er sich, auf das Schwert stützend, das bekannte Wort „Wir Deutsche fürchten Gott, sonst nichts in der Welt ''sprach, auch der Untergrund für Wort und Tat unserer heutigen Regierung gewesen wäre.
Und statt dessen!
Wir wollen nicht ungerecht sein; auch wir glauben, daß die heutige Regierung als eiserne Kugel am Bein die Fehler der v. Bülowschen und v. Schoenschen Marokkopolitik mit sich schleppt, ohne jene Fehler eingestehen zu dürfen.
Wenn wir die deutsche und die französische Marokkopolitik in den letzten Jahren vergleichen, so schneiden wir schlecht ab.
Am 10.
November 1904 sprach Delcassv in »er französischen Kammer: „Das Problem ist, die Vorherrschaft Frankreichs in Marokko aufzurichten.
Seit lenen Tagen sehen wir eine Hartnäckigkeit und Zielsicherheit bei der französischen Regierung, die bewundernswert ist.
Die gesamte Öffentlichkeit, die Presse, die Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. U.
Session.
19091911.
Kammer, dort alles dienstbar diesem einen hohen, aber« Ä auch klaren Ziele.
Bei uns ein Sprung vorwärts, ein Rutschen rückwärts.
Es ist nicht richtig, was gestern der Herr Abgeordnete Baffermann sagte, daß die MarokkoPolitik des Fürsten Bülow immer konsequent gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In den Jahren 1904, 1906 und 1907 waren es nur die wirtschaftlichen Interessen, für die er sich ins Zeug legte.
War das im Jahre 1905, als der Kaiser nach Tanger htnüberging und für die Reise übernahm der Reichskanzler Fürst Bülow die Verantwortung auch der Fall
Oder lag in dieser wichtigen politischen Reise nicht das Anerkenntnis, daß Deutschland auch ein politisches Interesse an der Erschließung von Marokko hatte
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Also von Konsequenz in der Bülowschen Marokkopolitik ist nicht zu sprechen.
Mit dieser politischen Reise nach Tanger kam eine Zeit der äußersten Spannung, die Gefahr des Krieges im Sommer 1905.
Damit schlug also der Herr Reichskanzler Fürst Bülow sein eigenes Wort, das er im Jahre vorher unserem Freunde Grafen Reventlow hier zugerufen hatte: „Wir können doch Marokkos wegen nicht vom Leder ziehen!
Meine Herren, wie banal, wie philiströs richtig, aber wie politisch falsch ist dieses Wort: Marokkos wegen kein Schwerterklirren, kein Pantherschiff hinaus, Marokkos wegen kein deutsches Blut und deutsches Leben!
Wenn aber an der Entwicklung jener Frage das Interesse unseres Volkes mit gebunden ist, dann geht es eben nicht nur um jenes Land, dann geht es um nationale und wirtschaftliche Fragen des ganzen Volkes, (sehr richtig!)
und dann geht es auch da mögen die Sozialdemokraten spotten, was sie wollen um die Ehre Deutschlands!
1 (v) (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Ehre des Volkes ist nicht bloß ein ideales, realen Inhalt entbehrendes Traumbild, in ihrer Erhaltung liegt zugleich das Bekenntnis und die Verteidigung von Nationalmacht und Wirtschaftskraft.
Wenn wir erklären: durch die Verhandlungen hat unsere deutsche Ehre im Ausland einen Stoß erhalten, dann berufen wir uns auf Briefe von Forschern und Reisenden draußen in der Welt, die wir bekommen haben aus Kleinasien, Belgien, Holland, Frankreich, Mexiko, in denen sie uns an Beispielen aus ihrem kaufmännischen Lehen zeigen, wie sie in diesen Monaten dem Hohn und dem Spott der Ausländer preisgegeben gewesen sind, wie sie wegen des geminderten Ansehens des deutschen Namens dort Schaden gehabt habe ».
Daß die Aufrechterhaltung und Verteidigung einer nationalen Weltmachtstellung und das Vordringen einer sich aus unserer Expanstonskraft ergebenden Weltwirtschaft schwere Gefahren internationaler Art mit sich bringen, ist klar.
Deshalb war ja nach der Fahrt von Tanger die Spannung so hoch, daß man wohl sagen darf, daß wir vorm Kriege standen.
Es ist auch bekannt, daß damals Frankreich zu Verhandlungen mit uns allein bereit war.
Bülow ging nicht darauf ein, sondern veranlaßte die Konferenz.
Nun wird es heute wohl von keiner Seite mehr bestritten, daß es nicht richtig war, jene Konferenz einzuberufen, bei der wir völlig vereinsamt blieben: Frankreich mit allen Staaten zusammen, selbst mit unserem sogenannten Bundesgenossen Italien, wir nur mit Österreich.
Dann wurde jene Bülowsche Formel gefunden: „Keine politischen Sonderintereffen für uns in Marokko, sondern nur offene Tür für die wirtschaftlichen Interessen aller Völker unter Anerkennung der politischen Selbständigkeit Marokkos.
Diese Formel konnte uns so lange genügen, 1045 7758 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
(Lattmann.)
M solange eben die politische Selbständigkeit Marokkos wenigstens einigermaßen gewahrt blieb.
So lange konnten wir hoffen, daß dieses Wort der offenen Tür nicht bloß eine leere Redensart war; je mehr aber die französischen Geldgeber die Selbständigkeit des Fürsten von Marokko untergraben haben, von dem Augenblick an, wo wir merkten, daß sie diese Abmachung lediglich als einen Fetzen Papier ansahen, den sie jeden Augenblick zerreißen konnten, von dem Augenblick sahen wir, daß eine Ausschaltung eines politischen Einflusses unsererseits zu einer völligen Untergrabung unserer wirtschaftlichen Interessen führt.
Nun sagte der Herr Reichskanzler gestern: durch das Abkommen von 1909 hätte Deutschland auf seinen politischen Einfluß in Marokko verzichtet und lediglich von der Geltungmachung wirtschaftlicher Interessen gebrochen.
Richtig!
Aber das war der Inhalt eines Verlags, und diese Abmachung war in demselben Augenblick hinfällig, wo der andere Vertragschließende seine Vertragsverpflichtungen nicht innehält.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In diesem Vertrage heißt es von Frankreich aus: „Frankreich ist entschlossen, die wirtschaftliche Gleichberechtigung aufrechtzuerhalten; es soll den deutschen Handels- und gewerblichen Interessen nicht entgegengewirkt werden ''.
Daß das nicht innegehalten ist, weiß jeder, gibt unsere Regierung selbst zu, und damit hatte Deutschland tatsächlich freie Bahn bekommen, war von seinen Vertragspflichten auch frei.
Nun hatten großeKceise unseres Volkes vor zwetJahren nach den traurigen Erfahrungen der früheren Jahre unter die Marokkopolitik einen ziemlich dicken Strich gemacht; man wollte in den weitesten Kreisen von dem Marokkohandel kaum mehr etwas wissen.
Das kam zum Ausdruck, als man im Jahre 1909 hier im Reichstag das (L) Abkommen des Jahres kritisierte.
Damals war verhältnismäßig wenig Interesse für die Frage.
Man hatte sich eben an den Bülowschen Grundsatz, „Vermeidung aller Retbungsflächen '', gewöhnt.
Da plötzlich kam das Panthertier vor Agadir.
(Heiterkeit.)
Der Jubel war groß.
Und es war schön in jenen Tagen, daß die Streitigkeiten der bürgerlichen Parteien zurücktraten angesichts dieser großen nationalen Frage.
Die Einheitlichkeit der Auffassung war so groß, daß sogar die Sozialdemokraten zunächst die üblichen Unkenrufe unterließen.
Jetzt erheben wir den Vorwurf, daß die Regierung diesen nationalen Schwung, dieses Einheitsgcfühl unseres Volkes der Politik nicht dienstbar machte, (sehr richtig!)
daß sie es nicht verstand, diesen Gedanken zu organisieren, zu leiten.
Es kamen dann die Fliegen aus dem Kongolande, stachen die Herren des Preßausschvsses im Auswärtigen Amt und versenkten sie in eine scheinbar unheilbare Schlafkrankheit.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Jetzt haben wir die Bescherung in dem Abkommen!
Gestern sagte der Herr Reichskanzler: „wir haben in diesem Abkommen alles erreicht, was wir wollten; wir sind nicht zurückgewichen.
Gestern sagte der französische Minister in der Deputiertenkammer, „Frankreich habe sich den sehr beträchtlichen Forderungen, die beim Beginn der Verhandlungen gestellt worden seien; widersetzt; (hört!
hört!)
der Tätigkeit der französischen Diplomatie sei es gelungen, die deutschen Forderungen so weit herabzudrücken, (lebhaftes hört!
hört!)
bis sie annehmbar waren.
Wo liegt die Wahrheit zwischen diesen beiden entgegenstehenden Behauptungen
Und nun muß ich sagen: hat denn wirklich die Re- (y gierung in diesen Monaten kein Verständnis dafür gehabt, daß alle nationalen Kreise unseres Volkes täglich dadurch aufgestachelt werden mußten, daß die Kenntnis der Einzelheiten der Verhandlungen in all den Monaten nicht von der deutschen Regierung, sondern von der französischen Presse gegeben wurde
(Sehr richtig!)
Wenn zwischen Deutschland und Frankreich verabredet war, zu schweigen, dann war es anständig von Deutschland, zunächst dieses Versprechen zu halten und einzelnen Indiskretionen Frankreichs gegenüber vielleicht mit Warnungen und Drohungen vorzugehen.
Aber das war ein unserer Auffassung nach unwürdiger Zustand, daß wir monatelang unsererseits den Mund hielten, Frankreich aber schwatzte.
(Sehr richtig!)
Daraus ist es gekommen, daß im Volke diese Schweigsamkeit unserer Regierung als das Zeichen eines bösen Gewissens aufgefaßt wurde, (sehr wahr!)
und deshalb muß es die Regierung sich selbst zuschreiben, wenn ihrer Behauptung, sie hätte nie daran gedacht, einen Platz in Marokko für uns zu erwerben, dort festen Fuß zu fassen obgleich wir persönlich hier im Reichstage nach den bestimmten Erklärungen des Herrn Reichskanzlers für unsere Person es ihm selbstverständlich glauben ich sage: wenn dieser Erklärung in den weitesten Kreisen unseres Volkes kein Glaube geschenkt wird.
(Sehr gut!)
Denn in weiten Kreisen wurde das Hinschicken des Schiffes logischerweise als das Zeichen des Festsetzenwollens aufgefast.
(Sehr gut!)
Zum Verzicht auf politischen Einfluß in Marokko, zum Verzicht auf den letzten Rest der Selbständigkeit des (v) Landes zu Gunsten Frankreichs brauchte doch kein Schiff hingeschickt zu werden; das hätte zur Not die Arbeitskraft des Herrn v. Schoen in Paris allein fertig gebracht.
(Sehr gut!)
Wenn aber die Regierung niemals daran gedacht, dort festen Fuß zu fassen, so gibt es weite Kreise, die ihr das gerade zum Vorwurf machen, daß sie nicht solchen kühnen Zukunftsplan gehabt hat.
Nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers kann ich den Glauben nicht fahren lassen, daß Westmarokko in der Hand Deutschlands ein gutes Siedelungsland geworden wäre, ein bedeutender Ausfuhrmarkt und ein starkes Einfuhrland für Erze und Baumwolle und zu gleicher Zeit ein gut wiegendes Gegenstück gegen die Gefahr einer größer werdenden schwarzbraunen Armee Frankreichs.
(Sehr richtig!)
Nachdem England für seinen Verzicht auf politischen Einfluß in Marokko sich in Nordafrika anderes Land angeschachert hatte, wäre es nicht unvernünftig gewesen, wenn wir dasselbe auch in Nordafrika versucht hätten.
(Sehr gut!)
Und die Regierung mag mit Engelszungen reden: sie wird den Gedanken bei Tausenden unserer Bevölkerung nicht beseitigen können, daß es bei einem klaren, energischen Vorgehen möglich gewesen wäre, dieses Ziel auch ohne Krieg zu erreichen.
(Sehr richtig!)
Allerdings gehört dazu nicht nur das feste Vertrauen auf Heer und Flotte, sondern die Überzeugung, daß man mit Freundlichkeit und Beileidsdepeschen, mit Versöhnungsphrasen und Siegesjubelhymnen nichts, sondern nur durch energisches, zielbewußtes Handeln allein etwas erreichen kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Reichstag.
203.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
7759 (Lattmarm.)



unser Nationalstolz hat in diesen Monaten wenig von den herrlichen Zeiten gesehen, denen wir entgegengeführt werden sollten.
(Sehr gut!)
Bismarck sagte einmal: „Wir können durch Liebe und Wohlwollen leicht bestochen werden, aber durch Drohungen ganz gewiß nicht ''.
Damals brauste auf diese stolzen Bismarckschen Worte ein einheitliches Bravo durch den Reichstag.
Wenn heute die Regierung dieses Wort sagen würde, so würde ein homerisches Lachen ihr antworten.
(Sehr gut!)
Von Liebe und Wohlwollen des Auslandes haben wir gar nichts gespürt, Drohungen in Hülle und Fülle; und das Volk läßt sich den Glauben nicht nehmen, daß doch diese Drohungen mit zum Zurückweichen Deutschlands beigetragen haben.
(Sehr richtig!)
Und wenn Bismarck sagte: „Jedes Land ist auf die Dauer für die Fenster, die seine Presse einschlägt, irgend einmal verantwortlich, die Rechnung wird an irgend einem Tage präsentiert in der Verstimmung des anderen Landes ''—, dann vergleichen wir doch die deutsche Presse mit der Presse des Auslands in jenen Monaten!
In keiner deutschen Zeitung, auch in der am schärfsten geschriebenen „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''habe ich eine Schmähung Frankreichs, eine Herabsetzung seines Heeres, seiner Führer, eine Beschimpfung des französischen Namens gefunden.
Aber wie klang es von jener Seite zu uns herüber
Unser Kaiser wurde beschimpft als „Wilhelm der Furchtsame '', unsere Heerführer waren die „Hofschranzen '', das deutsche Heer war eine „Paradearmee '', die Kanonen minderwertig; „unersättliche Ländergeier und brutale Politik ''Deutschlands u. dgl.
mehr sollten den Frieden der Welt stören.
So ging es wochenlang.
Durch die Stimmung, die durch diese Kriegshetze in Frankreich (v) erreicht wurde, gestärkt, gingen die Vertreter Frankreichs in die Verhandlungen und jetzt quittiert der fast einstimmige Jubel Frankreichs über den Erfolg dieser Führer.
Und uns gratuliert England zum Vertrage!
(Hört!
hört!)
Dasselbe England, das die ganze Welt gegen uns aufgehetzt ht!
Wenn der Herr Reichskanzler die schärfsten Worte gefunden hat gegen den Herrn Abgeordneten v. Heydebrand wegen seiner EnglandsWorte, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
rechts) so muß ich sagen, daß das, was der Herr Abgeordnete b. Heydebrand gestern gesagt hat, in Tausenden, ja in Millionen deutscher Herzen Widerhall gesunden hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir im Reichstage sind dazu berufen, die Stimmung und die Ansichten unseres Volkes zum Ausdruck zu bringen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und wir brauchen uns daran nicht dadurch hindern zu lassen, wenn durch solche Worte das Ausland in Unruhe hineinkommt; es soll lernen, daß wir jene alten Zeiten nicht mehr haben wollen, wo das Ausland bei uns etwas zu sagen hatte.
Deshalb wehren wir uns gegen die Form, wie die Heydebrandschen Ausführungen vorhin zurückgewiesen wurden.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Wir haben die Worte des konservativen Führers aus einem patriotischen Herzen kommend angesehen, und sie wirken auch so in den Herzen von Patrioten.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist von den Ministerreden in dem englischen Parlament gesprochen.
Unser Volk wtrd niemals diese deutschfeindlichen Reden vergessen.
Was die« y Betätigung des englischen Diplomaten in einer österreichischen Zeitung betrifft, so gebe ich hierin dem Herrn Reichskanzler recht.
Er konnte nichts anderes machen, als sich sofort an die englische Regierung wenden und fragen: hat er das getan
Und wenn die englische Regierung sagt: „Nein, er hat den Aufsatz nicht verfaßt und die darin enthaltenen Worte nicht gesagt '', dann war für die Diplomatie die Sache entschieden.
Da läßt sich kein Vorwurf herauskonstruieren.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Für unser Volk aber ist die Sache nicht abgemacht.
Wir glauben in jenen Worten der englischen Regierung eine Knetferei zu sehen.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
War es aber nicht auch bezeichnend um bloß einige Beispiele jener Hetze Englands zu kennzeichnen —, wenn aus Brüssel deutsche Kaufleute schrieben, sie würden auf der Straße beschimpft, weil dort ein Flugblatt verteilt würde, worin ein englischer Offizier mitteilt, er hätte in Berlin die Kriegsvorbereitungen des Generalstabs gesehen und feststellen können, daß Deutschland bei einem Kriege zunächst in Belgien einbrechen werde.
(Hört!
hört!
rechts.)
War es ein Zufall, daß das englische Telegraphenbureau Reuter in jenen Monaten in den großen japanischen Zeitungen Aufsätze veröffentlichte mit der Aufschrift: „Deutschlands ungeheure Anmaßungen ''und mit den Schlußworten: „England und Frankreich sind zu friedliebend und haben eine schreckliche Furcht vor Deutschland, besonders staunenswert ist die rührige Unterwürfigkeit Frankreichs trotz der wiederholten Unterwürfigkeit, die ihm schon zugemutet wurde.
Ist das keine Kriegshetze Englands gegen uns
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und da sollen wir im Reichstage keine scharfen Worte (x ) gebrauchen dürfen
(Erneute Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und dann scholl durch die Lande jenes bekannte Wort eines bekannten englischen Lords: „Das englische Interesse erfordere die Zerstörung der deutschen Flotte, bevor sie in der Lage ist, die britische Vorherrschaft zu bedrohen.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
All diesen Hetzereien gegenüber haben wir eine Lammesgeduld an den Tag gelegt, und die Regierung sieht jetzt befriedigt auf das Resultat ihrer Verhandlungen.
Alles könnte aus den letzten Monaten vergessen werden, alle Mißstimmung der vergangenen Zeit müßte überwunden werden, wenn jetzt bet ruhiger nüchterner Überlegung der Einzelheiten des Abkommens das Abkommen in seiner Gesamtheit uns befriedigen könnte.
Der Streit über die staatsrechtliche Frage, ob nach den Bestimmungen der Reichsverfassung nicht die Genehmigung des Reichstags zum Abschluß dieses Abkommens notwendig wäre, kann nicht durch Parlamentsreden entschieden werden.
Die Regierung, die sich für ihre Ansicht, es wäre nicht notwendig die Genehmigung des Reichstags, auf ein Gutachten des Rcichsjustizamts beruft, muß sich als einen für ihren Standpunkt bösen Erfolg ihrer Politik mitbuchen, daß auch in den Kreisen treumonarchischer, auf dem Boden konservativer Weltanschauung stehender Männer die Gedanken im Vordringen sind, daß eine Mitverantwortlichkeit des Parlaments zu solchen Verträgen verlangt werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir wissen sehr wohl die Gefahr zu schätzen, die in einer solchen Mitverantwortlichkeit eines durch den Parteihaß zerrissenen, in nationalen Dingen nicht immer für alle Zukunft sichern Reichstags liegt; wir verkennen nicht die 1045 »7760 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
(Lattmaun.)
(L) praktischen Schwierigkeiten einer solchen Mtttättgkeit des Reichstags.
Aber der Erwerb einer Kolonie, die kein Mensch haben will, (bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) vnd der Verlust einer Kolonie, die kein Mensch hergeben will, alles ohne Genehmigung des Volkes, das versteht unser Volk nicht.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und wer bis vorgestern noch zweifelhaft war in dieser Frage, der muß hellhörig geworden sein durch die schöne Denkschrift über die neuen Erwerbungen; der ist endgültig kuriert von dem Zweifel in diesen Dingen durch die Grundsätze, die in dieser Denkschrift über die Erwerbung von Kolonialland (scheinbar die Grundsätze nicht der von Lindequtstschen, sondern der zukünftigen v. Rechenbergschen Kolonialpolitik) hingestellt werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Als oberster Grundsatz wird dort erklärt: Für ein Volk, das sich entschlossen hat, zu kolonisieren, ist jeder Zuwachs von kolonialem Gebiet mit Freuden zu begrüßen, (hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung) selbst wenn man zunächst die Frage nach dem wirtschaftlichen Wert dieses Zuwachses zurücktreten lassen müßte.
Wer die Kolonialpolitik bejaht, muß grundsätzlich für jeden Zuwachs kolonialen Gebietes, für jedes Stück kolonialen Neulandes sein, und eine Gebieismasse von 750 000 Quadratkilometer bedeutet zweifellos einen Vorteil gegenüber einer Gebietsmafse von nur 500000 Quadratkilometer.
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler und den augenblicklichen verantwortlichen Redakteur für diese Sache, Herrn Gouverneur Solf, einmal bitten, daß sie dann aber auch solcher Vermehrung der Gebieismasse ihre Kaffe beifügen; (2) denn das Volk wird sich danach umhören müssen, welche Anforderungen diese Gebieismasse an seine Kaffe macht, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und wir protestieren gegen diese grundsätzliche Stellungnahme der Regierung.
Sie bringt unsere Koloaialpolittk in weitesten Kreisen unseres Volkes in Mißkredit.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann aber läßt die Denkschrift uns einen Satz hören, der nicht bloß für die Erwerbung des Kongo, sondern, wie sie ausdrücklich sagt, für den ganzen Sinn des Marokkoabkommens bedeutsam ist: Der ganze Sinn des Marokkoabkommens ist doch gerade der, daß es eine neue Ara der Verständigung mit Frankreich einleitet.
Meine Herren, wir haben das G fühl, daß die Regierung seit einer Reihe von Jahren unter einer gewissen Suggestion steht, als wenn der Verständigungs- und Versöhnungsgedanke allein Vorteil bringen könnte.
Das Konzert der Völker ist keine Teegesellschaft von kleinen Mädchen, die aus Dankbarkeit sich gegenseitig schöne Sprüche in ihre Stammbücher einschreiben, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) sondern es ist eine Gruppe, die die Interessen der einzelnen Völker vertritt.
Die Vertragstreue hängt lediglich davon ab, ob das Interesse eines Volkes an der Haltung eines Vertrages gebunden ist.
Wenn wir durch Verständigung, Hingeben und ewiges Nachlaufen Frankreich versöhnen wolle », dann ist das nur möglich durch die Hingabe von Elsaß-Lothringen, und noch nicht einmal dadurch, sondern wir müßten noch eine Zugabe machen, nämlich dafür sorgen, daß Frankreich seinen großen Platz in der Welt wie früher wieder bekäme, und wir bescheiden in das kontinentale Schneckenhaus kriechen wie früher.
Deshalb wehren wir« ns gegen diesen Versöhnungsgedanken, und deshalb haben wir kein Vertrauen zu dem Vertrage, der zu einseitig die Interessen Frankreichs wahrnimmt, cc »Die sogenannten Garantien unserer wirtschaftlichen Interessen sind in der Mehrzahl papierne Buchstaben und Hingen anstatt einer Beseitigung der Reibungsflächen immer noch mehr.
Uns selber zum Trost schreibt vorgestern schon eine der größten Wiener Zeitungen: Für den Fall aber, daß Frankreich seine vertraglichen Verpflichtungen nicht einhalten sollte, bleibt ja Deutschland schließlich immer noch der Krieg.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ein schöner Trost, den wir aus solchen Abmachungen mitbringen!
Und was wir als Kolonialland bekommen, erscheint uns minderwertig gegenüber den großen Ausgaben, die wir dadurch haben werden.
Schiedsgericht, Etappenstraße und die Hergäbe des Kamerunstückes werden von uns als für das deutsche Volk entwürdigend empfunden.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das Versprechen der offenen Tür, Handelsfreiheit, die gleichmäßige Behandlung aller fremden Staaten ist mehr oder weniger nichts, als was schon seit langen Jahren auf dem Papiere steht.
(Heiterkeit bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Selbst wenn Frankreich beim Abschluß des Vertrags den guten Willen gehabt hat, den Vertrag zu erfüllen, also entgegengesetzt zu handeln wie in den letzten Jahren, dann werden eben die tatsächlichen Verhältnisse stärker sein als der gute Wille des Anfangs.
Bismarck hat mit Recht über solche Verträge ln seinen „Gedanken und Erinnerungen ''gesagt: Es läßt sich nicht durch Vertrag das'Maß von Ernst und Kraftaufwand sicherstellen, mit dem die Erfüllung geleistet werden wird, sobald das Interesse des Erfüllenden dem unterschriebenen Text und seiner früheren Auslegung nicht mehr zur Sette steht.
1 (v) Das ist eine gute Beurteilung dieses Marokkoabkommens, und die „Deutsche Zeitung ''hatte mit ihrem herben Urteil dieses Abkommens recht, wenn sie schrieb: Frankreich in Marokko zum Wächter der Handelsfreiheit machen, das ist, wie wenn ein großes Warenhaus einen unheilbar mit Kleptomanie Behafteten zum Kontrolleur in seinen Räumen macht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und nun als sogenannte Sicherheit für unsere Streitigkeiten jenes wunderbare Schiedsgericht von Gnaden Frankreichs.
Und schließlich die Hergäbe jenes Stückes von Kamerun!
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß das, was wir Frankreich geben, gewaltig ist.
Die politische Herrschaft in Marokko, die wir in dem Vertrage Frankreich doch mit verschaffen, ist, wie die Franzosen selber in ihrem lauten Jubel anerkennen, eine außerordentlich große Gabe, sodaß, wenn wir eine Kompensation dafür bekommen, wir doch eine sehr erhebliche Kompensation dafür verlangen müßten.
Nun aber müssen wir noch eine neue Kompensation gegen die Kompensation eintauschen.
Das ist innerlich unbegründet; das ist ein Beugen vor den französischen Ansprüchen, das wir nicht verstehen können, das unseren Stolz verletzt.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Unser Volk muß dem gewesenen Staatssekretär v. Lindequift dankbar sein, daß er diesen Vertrag hier nicht rechtfertigen, auch nicht für die Zukunft verantworten wollte.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der beste Kenner unserer Kolonialpolitik, ein Mann ruhiger, aber deshalb fruchtbarer Arbett, ein Mann, dessen Programm hier im vorigen Jahre fast die einstimmige Zustimmung des Reichstags und auch der Kolonisten draußen gesunden hat, steht in dieser wesentlichen Frage Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
7761 (Lattmann.)
auf unserer Seite, und die Liebe und die Dankbarkeit, die sich dieser Mann in den letzten vier Jahren als Unterstaatssekretär und Staatssekretär erworben hrt, wird mit ihm wandern, und wir werden cs ihm nie vergessen, daß er um dieses Abkommens willen hat gehen müssen, (Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) um dieses Vertrages willen, der uns eingestandenermaßen das Brutnest, den Herd der Schlafkrankheit einbringt.
Ich gebe Herrn Baffermann voll recht: es liegt etwas Komisches in jenen Worten der Denkschrift, in denen man sich fast freudig darüber ausspricht, daß man nun den Herd der Schlafkrankheit im Kongo in seine eigene Kolonie bekommt.
Ich muß sagen: als ich diese Worte las, habe ich mir das alte deutsche Sprichwort vorgehalten: „Eigener Herd ist Goldes wert!
(Heiterkeit.)
Aber das Gold müssen wir in diesem Falle ausgeben, um diesen Herd zu vernichten.
Mit Recht ist gestern darauf hingewiesen worden, daß wir ein Land bekommen, das ausgemergelt ist durch eine rücksichtslose Wirtschaftspolitik großer Konzessionsgesellschaften.
Was während und nach Schluß der Verhandlungen über den Wert des Kongo gesprochen wird, darauf darf man nicht allzu viel Gewicht legen.
Das kann beeinflußt sein von denen, die wollen, und denen, die nicht wollen.
Aber wenn wir dorthin schauen, wo Frankreich vor zwei Jahren, ohne daß es daran dachte, daß es uns einmal jenes Land geben wollte, den Wert jenes Landes kritisierte, dann muß bei uns der Gedanke kommen: die Kerle find heilfroh, daß sie den Kram los geworden sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Greifen wir nur ein Beispiel heraus.
In der Budgetkommission in Paris hieß es 1910: „Man wird nie oft genug wiederholen können, daß (v) die traurige Lage unserer Kolonie die Frucht der Politik der großen Konzessionen ist; man hat die Schwäche gehabt, die öffentliche Gewalt in den Dienst der Kapitalisten zu stellen, und wir haben länger als zehn Jahre eine Politik, die durch die schlimmsten Mißbräuche bezeichnet wird; die Kolonie geht aus dieser Verwaltung vollständig erschöpft hervor ''.
(Lebhafte Rufe bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Hört!
hört!)
Und diese ausgemergelte, vollständig erschöpfte Kolonie nehmen wir unter unsere Fittiche, und das sollen wertvolle Kompensationen sein!
Nach alledem glauben wir, daß die „b'rsvos imiitaire ''recht hatte, als sie als Schlußurteil über dieses Abkommen schrieb: „Ob man will oder nicht, derartige Verhandlungen lasten notwendigerweise entweder einen Besiegten oder einen Sieger, und darüber wird man sich nicht täuschen, die Deutschen sind die Besiegten und wir die Sieger ''.
(Lebhafte Rufe bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Hört!
hört!)
Das ist das Urteil leider auch des größten Teil unseres Volkes, und deshalb sagen wir nein und abermals nein.
Wenn wir aber die Lehren aus diesen düsteren Zeiten für die Zukunft merken wollen, dann müssen wir den Gefahren, die mit einer Weltwirtschaft, die mit einer Weltmachtpolittk unbedingt verbunden sind, mit Ruhe und Klarheit entgegensehen.
Um solchen Gefahren entgegengehen zu können, ist viererlei notwendig: erstens ein starkes Heer und eine starke Flotte, und wir müssen immer wieder das Bewußtsein in unser Volk hineinbringen, daß die Opfer, die wir für die Erhaltung des starken Heeres und der starken Flotte auf uns nehmen, nichts anders sind als eine Feuerverftcherungsprämte, (Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung) die ein vernünftiger Haushalter zu zahlen hat, um das (o) Feuer von seinem Hause fernzuhalten.
(Sehr gut!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Zweitens aber daneben ein gutes Finanzwesen unseres Staates, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und diejenigen, die von jener Seite (nach links) in diesen Monaten so laut nach energischem Vorgehen unserer Regierung bei der Marokkopolittk gerufen haben, die können das nur, wenn sie öffentlich anerkennen, daß eben durch die Fknanzresorm die Möglichkeit des energischen Auftretens geschaffen wurde, (sehr wahr!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung) und wenn wir uns über die finanzielle Kriegsbereitschaft für die Zukunft unterhalten, dann wird darauf hingewiesen werden müssen, daß, trotzdem uns vom Regierungsttsch bei der Beratung des Börsengesetzes von der nationalen Bedeutung, von dem nationalen Pflichtgefühl der Börse vorgeschwärmt worden ist, wir hiervon in diesen Sommermonaten der Unsicherheit außerordentlich wenig verspürten.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Börse hat leider versagt, und es ist notwendig, unserem Volke in Erinnerung zu rufen, daß das dasselbe Spiel ist, wie es die Börse im Jahre 1870 getrieben hat.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Damals waren es nicht die internationalen Kräfte des Geldwesens, sondern es war die Opferwtlligkeit unseres Volkes, die die Kriegsanleihe gab, (sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und auf die müssen wir uns auch in der Zukunft einrichten.
Deshalb auch die dritte Voraussetzung, nämlich daß wir eine kräftige Volkswirtschaft haben, aus der wir Gelder bekommen können.
Es rst aber eine Voraussetzung jeder weltwirtschaftlichen Politik die Stärke des einheimischen Marktes.
Es ist nicht möglich, diesen einheimischen Mark preiszugeben und zu gleicher Zeit große (v) Geschäfte daraus machen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Die Unabhängigkeit vom Auslande in der Ernährungsfrage ist eine der wichtigsten Fragen für den Fall des Krieges!
Und zuletzt, aber nicht am wenigsten auch noch die Pflege und Stärkung der sittlichen Kräfte unseres Volkes, vor allem auch in unserer Jugend.
(Sehr wahr!)
Nur dann können wir hoffen, daß wir unserem Volke in der Zukunft so viel innere Kräfte mitgeben, daß es allezeit bestehen kann, sei es in Zeiten des Friedens, sei es, wenn es einmal sein muß, in Zetten des Krieges.
(Lebhaftes Bravo bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Vruhn, Abgeordneter: Die Entsendung des „Panther ''nach Agaoir war notwendig, weil deutsche Interessen bedroht waren.
An einen Landerwerb ist niemals gedacht worden.
Die Reichsleitung hat nur, so erklärte der Herr Reichskanzler weiter, die Sicherung wirtschaftlicher Garantien in Marokko augestrebt.
Danach hat also über die ersten Absichten unserer Regierung ein großes Mißverständnis geherrscht.
Der Herr Reichskanzler beklagte sich gestern bitter darüber, daß die unrichtige Behauptung, die deutsche Diplomatie habe zunächst ein Stück Marokko gefordert, in unpatriotischer Weise benutzt worden sei, um daraus ein Zurückweichen der Kaiserlichen Regierung und eine Demütigung des Landes zu konstruieren.
Da ist doch die Frage am Platze: wie ist denn die Meinung, Deutschland erstrebe Landerwerb in Marokko, entstanden
Ich will vorweg bemerken, daß wir der Ansicht sind, Deutschland hätte unter allen Umständen ein Stück von 77S2 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
(Brühn.)
() Marokko nicht nur fordern, sondern auch erhallen müssen.
Dieser Tage veröffentlichte der Chefredakteur einer mittelparteilichen Berliner Zeitung eine beachtenswerte Zusammenstellung all der Momente, die zu der Annahme geführt haben, daß Deutschland anfangs tatsächlich Landerwerb in Marokko angestrebt hat.
Danach soll im Mai dieses Jahres die Absicht bestanden haben, drei Kreuzer nach Agadir zu entsenden.
Herr Abgeordneter Erzberger, der kurz vorher bei Herrn v. KtderlcnWaechter gewesen sein soll, erzählte dies.
Diese Einleitung wurde an maßgebendster Stelle als zu stürmisch empfunden; die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''erklärte, daß eine solche Nachricht Brunnenvergiftung sei; niemals sei an eine solche Schiffsentsendung gedacht worden.
Der Kaiser sprach bei seinem Besuch aus Anlaß der Kcönungsfeierlichkeiten in England es auch aus, Marokko sei erledigt.
Im Juni traten Politiker und Journalisten der verschiedensten Parteien mit der Behauptung hervor, jetzt würde eine neue Wendung in der Marokkofrage eintreten; die Marokkorechnung würde unsererseits aufgemacht werden.
Auch die Führer des Alldeutschen Verbandes wurden ins Auswärtige Amt berufen; bald nach dem veröffentlichte der Verbandsvorsitzende die ausgezeichnete Flugschrift „Westmarokko deutsch ''.
Als am 1.
Juli der „Panther ''nach Agadir entsendet wurde, wurden wieder die Führer des Alldeutschen Verbandes, die zufällig im Amt waren, auf die weltgeschichtliche Bedeutung dieser Stunde cs war gerade 12 Uhr, die Stunde der Notenübergabe an die Mächte aufmerksam gemacht.
Erst Mitte Juli kam die Nachricht, daß man „Kompensationen ''verlange, die nicht in Marokko, sondern im Kongo liegen sollten.
Herr Freiherr v. Hertling vom Zentrum hat gestern gesagt, daß die jetzige Marokkopolitik eine Folge der Politik des Fürsten Bülow sei.
Auch der Herr Reichskanzler meinte, wir seien durch das Februarabkommen von 1909 L) darauf festgelegt, daß wir Landerwerb in Marokko nicht anstrebten.
Bis zum gestrigen Tage, an dem Herr v. Heydcbrand eine andere Taktik einschlug, behaupteten auch die Konservativen in ihren Versammlungen und in ihrer Presse: Fürst Bülow sei an allem schuld.
Diese Behauptungen ind sämtlich unzutreffend.
Zunächst Freiherr v. Hertling, rer meinte, er habe schon im Jahre 1908 gesagt, wir eien von der Algcciraskonferenz mit einem blauen Auge »avongekommen.
Aber im Jahre 1906 hat Herr Freiherr v. Hertling ganz anders über die Frage geurteilt.
Damals, als das Zentrum noch in Freundschaft zum Fürsten Bülow stand, sagte er: Ich glaube also, daß man dem Herrn Reichskanzler daraus sicherlich keinen Vorwurf machen kann, daß er im richtigen Augenblick die Stellung Deutschlands nachdrücklich zu verteidigen sich entschlossen zeigte.
Weiter: Ich kann danach die von dem Herrn Reichskanzler eingenommene Haltung nur für richtig halten.
Ich bin der Meinung, daß der Erfolg dem entschlossenen Eintreten Deutschlands recht gegeben hat.
Es ist eine Verständigung auf der Konferenz in Algeciras erreicht worden, und diese Tatsache, wie auch die einzelnen Bestimmungen lauten mögen, ist von vornherein als ein erfreulicher Erfolg zu begrüßen.
Damals hat der Freiherr v. Hertling die Politik des Fürsten Bülow anders beurteilt, als dies heute der Fall ist.
Ich glaube nicht, daß es richtig ist, jetzt nun alles auf den Fürsten Bülow schieben zu wollen.
Herr v. Hertling hat auch die Tangerfahrt unseres Kaisers im Jahre 1905 kritisiert.
Der Fürst Bülow habe erklärt, er übernehme die volle Verantwortung, und deshalb sei auch ihm gegenüber die Kritik am Platze.
Ja, meine Herren, das mußte der Reichskanzler tun.
(o) Sollte er die Verantwortung etwa ablehnen und den Kaiser bloßstellen
Wenn wir heute rückschauend Stellung nehmen, wissen wir alle, daß es besser gewesen wäre, die Fahrt nach Tanger wäre unterblieben.
Fürst Bülow tat seine Pflicht, wenn er seinen Kaiser deckte.
Nun zu der Behauptung, in den Vertrag vom 9.
Februar 1909 sei ausdrücklich ausgesprochen, einen Landerwerb strebten wir nicht an.
Dieses Abkommen ist uns zugegangen, und darin heißt es: Die Regierung der französischen Republik ist entschlossen, an der Wahrung der Integrität und der Unabhängigkeit des scherifischen Reiches unbedingt festzuhalten.
Also auch Frankreich wollte dort keinen Landerwerb.
Da aber Frankreich von dieser Abmachung des Vertrages zurückgetreten ist, ist es logisch, die Forderung zu erheben, auch Deutschland hätte nun einen Teil von Marokko haben müssen.
Wir verkennen sicher nicht den guten Willen des Herrn Reichskanzlers, die Marokkoaktion so zu Ende zu führen, daß sie mit dem Ansehen des Deutschen Reiches vereinbar ist, und sehr wahrscheinlich hat er, als er jetzt am Schluß der Verhandlungen angelangt war, selbst gesehen, daß gar manches von dem, was er anfänglich als Ziel der Verhandlungen sich gesetzt hatte, nicht erreicht wa; er hat gewiß nur mit schwerem Herzen dem Vertrage in seiner endgültigen Fassung zugestimmt.
Die wirtschaftlichen Garantien werden doch nur dann für uns von Vorteil sein, wenn die Versicherungen seitens Frankreichs eingehalten werden, und wer die Geschichte der französischen Kolonialpolitik verfolgt, der wird sehr leicht zu der Ansicht neigen können, daß das alles nur sehr fragwürdig ist.
Die Garantie der Gleichberechtigung haben wir erreicht, aber damit auch nur das, was andere Staaten ebenfalls erreicht haben, (v) Ich darf darauf Hinweisen, daß in diesem Sommer in der kritischen Zeit, als die Frage eines eventuellen Krieges vor der Tür stand, Millionen an Werten verloren gegangen sind, daß Deutschland also mit Rücksicht darauf, daß es Mandatar der anderen Staaten war und dafür erhebliche Verluste erlitten hat, für sich nicht nur gleiche Rechte, sondern mehr Rechte als andere in Marokko hätte beanspruchen und erwerben müssen.
Den Abgang des Herrn v. Lindequist bedauern wir und insbesondere den Nachruf oder vielmehr den Eselstritt, wie man richtiger sagen muß, den man in der offiziösen Presse ihm versetzt hat.
Nicht ein unfähiger Mann, wie gefällige Federn zu schreiben beliebten, sondern ein tüchtiger, aufrechter Mann gab sein Amt auf, weil er die Kongoabmachungen nicht vertreten konnte.
Welches Gefühl mag wohl die anderen Minister und Staatssekretäre beschleichen, wenn sie daran denken, daß ihnen, wenn sie gehen, aus demselben offiziösen Preßbureau unter Umständen ein ähnlicher „Nachruf ''gewidmet wird, wie er eben mit Rücksicht auf die Fähigkeiten des Herrn v. Lindequist in die Welt gesetzt worden ist!
Man muß das auf das allerentschiedenste verurteilen.
Herr v. Lindequist hat besondere Bedenken dagegen gehabt, daß wir Gebiet abtreten.
Diese Bedenken teilen auch wir.
Wir sind der Ansicht, daß das Gebiet, das wir abtreten, wertvoll ist, und daß ein erheblicher Teil von dem, was wir erhalten, wertlos ist.
Als die Nachricht zuerst verbreitet wurde, daß wir im Kongo „Kompensationen ''für Marokko erhalten sollten, glaubte man, Deutschland werde den größeren Teil des französischen Kongo bekommen.
Was ist uns nun geworden
Ein verhältnismäßig recht kleiner Teil.
Deutschland hat auch hier nachgeben müssen.
Deutschland mußte noch eigenes Gebiet abtreten; Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
7763 (Brühn.)
(L) denn sonst wäre Frankreich überhaupt nicht auf den Handel eingegangen.
Eben auch wieder ein Moment, das den Eindruck verstärkt hat, daß immer dann, wenn eine kritische Situation entstand, Deutschland nachgab.
Hierin gehört auch die angebliche Diskretion, die beide Teile sich zur Pflicht gemacht hatten.
Die Franzosen haben sich wenig daran gekehrt.
Von seiten Frankreichs ist die Diskretion nicht gewahrt worden.
Alle Nachrichten, die über die Marokkoangelegenheit überhaupt an die Öffentlichkeit gelangten, kamen über Paris.
Auf deutscher Seite konnte man eine gewisse Heimltchkeitskrämerei wahrnehmen; und im gewöhnlichen Leben erweckt immer derjenige, der bei solchen Verhandlungen Heimlichkeit walten läßt, den Eindruck, als ob er Schwächen zu verheimlichen hat.
Und darum wäre es richtiger gewesen, wenn auch unsere Regierung, nachdem Frankreich die Diskretion nicht wahrte, es genau so wie die französische gemacht und die deutsche Öffentlichkeit informiert hätte.
Meine Herren, wenn wir nun einen Blick auf die Karte werfen, so sehen wir schon, wie der Handel gewissermaßen vor sich gegangen ist.
überall, wo etwas ist, wo eine Siedlung, eine Ortschaft sich befindet, hat man uns die Tür vor der Nase zugemacht.
An der atlantischen Küste haben wir ein kleines Stückchen erhalten, damit wir etwas Seeluft schnappen können; Libreville hat man uns nicht gegeben, obwohl dasselbe unmittelbar neben dem schmalen Küstenstreifen liegt, den wir erhalten, der erst wertvoll werden soll, wenn wir Spanisch-Muni erwerben, wie die Denkschrift sagt.
Den Ssanga erhalten wir ganz; aber die Stadt Wasso, die an ihm liegt, bleibt französisch; ebenso geht die Grenze in dem südlichen Gebiet an der einzigen Siedlung, die dort ist, vorbei zu unseren Ungunsten.
Madjingo bleibt französisch und so fort.
Wenn man auf das Urteil der Sachverständigen hört und das muß doch in erster (iy Linie maßgebend sein -, scheinen wir schlecht bet dem Handel weggekommen zu sein.
Über die Schlafkrankheit, die wir noch als Zugabe erhalten haben, und über den Herd der Schlafkrankheit, wodurch wir diese angeblich in Zukunft auch in unserem bisherigen Kamerun besser bekämpfen können, ist hier schon so viel geredet worden, daß ich deshalb nicht weiter darauf eingehe.
Jedenfalls muten diese Ausführungen der Denkschrift sehr eigenartig an; das muß auch ich sagen.
Auf eins aber was sicher eintrifft weist die Denkschrift schon sehr deutlich hin: daß uns der Kongo viel Geld kosten wird, um seine Erschließung durchzuführen!
Das deutsche Volk wird wenig Freude an dem Kongo haben.
Dazu hat man nun den Franzosen auch noch eine Etappenstraße durch unser ganzes nördliches Kamerun eingeräumt.
Dafür werden die Franzosen uns dankbar sein; so sagt die Denkschrift.
Das glaube ich V.
sie von Rechts wegen sich erworben haben, verpflichtet sie nicht zur Dankbarkeit.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gesagt, Deutschland sei stark genug, um in der Stunde, die es erfordert, unter Umständen auch zum Schwert greifen zu tonnen.
Er sagt aber ausdrücklich: ich habe davon abgesehen, das Entweder-Oder zu stellen.
Es muß angenommen werden nach dem Verhalten der französischen Presse muß man das wenigstens glauben —, daß die Franzosen bei den Verhandlungen sehr genau darüber informiert waren, daß Deutschland eben das Entweder-Oder nicht stellen, daß es eben nicht zum Krieg kommen würde.
Darauf, daß die Franzosen wußten, wir würden es zu dem Entweder-Ooer, zu dem schärfsten Mittel, nicht kommen lassen, ist wahrscheinlich der Erfolg der französischen und der Mißerfolg unserer Politik zurückzuführen.
Der französische Ministerpräsident wird schon wissen, (cy was er für sein Land erreicht hat; er sagte: Frankreich hat ein wertvolles Land erworben, es hat in Nordafrika seine Hegemonie als muselmanische Großmacht aufgerichtet.
Meine Herren, der Kanzler sagt, Südmarokko wäre für uns um deswillen nicht begehrenswert gewesen, weil uns seine Erwerbung, seine Sicherung und Verteidigung Opfer auferlegt haben würden, die mit dem Werte des Landes nicht in Einklang stehen.
Der Kongo wird auch viel Geld kosten und hat dann sehr wahrscheinlich noch lange den Wert nicht, den Süd-Marokko hat.
So sagen die Sachverständigen, und das scheint mir zutreffend zu sein.
Der Herr Reichskanzler hat des wetteren gesagt, die Marokkofrage sei ein Geschwür gewesen im Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich und auch zwischen England, und deshalb sei es nötig gewesen, eine Operation vorzunehmen.
Diese Operation, die wir da vorgenommen haben, hat aber dahin geführt, daß sich Frankreich dabei außerordentlich gesund gemacht hat, und wir die Leidtragenden sind.
Der Herr Reichskanzler meint, es sei die Ansicht verbreitet gewesen: wenn wir Marokko nicht haben sollen, dann sollen die Franzosen es auch nicht haben.
Eine solche Politik betreibe er nicht, meint der Herr Reichskanzler; nicht den Schaden des anderen, sondern den Vorteil des anderen Landes habe er im Auge.
Aber, so möchte ich demgegenüber sagen, welches Interesse hatten wir daran, in Verhandlung über Marokko einzutreten, damit Frankreich unumschränkter Herrscher dort wird
Da wäre es doch besser gewesen, wir hätten die Sache gehen lassen und hätten eine abwartende Haltung eingenommen.
Vielleicht wäre in der Zukunft in einem geeigneten Momente mehr herauszuschlagen gewesen als jetzt.
Jetzt haben wir Frankreich vertraglich zum Herrn in Marokko gemacht.
Bis dahin tat Frankreich dort manches, was ihm nicht (v) zustand; aber es fehlte ihm dafür doch die rechtliche Deckung.
Unsere wirtschaftlichen Garantien respektierte Frankreich nicht, als es von Rechts wegen noch nicht Herr in Marokko war; daß das in der Zukunft, insbesondere, wenn erst einige Zeit verflossen ist, und Gras über die heutigen Vorgänge gewachsen ist, besser sein sollte, will mir nicht recht glaubhaft erscheinen.
Eins ist auffällig: in diesen Tagen ging durch die Presse eine Nachricht, die die Herren Mannesman« betraf.
Die Herren Mannesman«, die doch im vorigen Jahre in ergiebigster Weise künstliche Mittel anwandten, um in politischen Kreisen eine Stimmung, die ihnen günstig war, zu erzeugen, lassen jetzt erklären, sie müßten es ablehnen, sich irgendwie zu dem Marokkovertrag zu äußern.
Es ist auffällig, da gerade diese Herren, die in Marokko interessiert sind, jetzt plötzlich nichts von sich verlauten lassen wollen.
Man muß fast glauben, daß mit den Herren Mannesman« besondere Verträge abgeschlossen sind, oder daß das in Zukunft noch geschehen soll.
Wir sind auch der Ansicht, daß der Reichstag bei Gebietsveränderungen unserer Kolonien mitzureden hat, und wir werden den gestellten Anträgen zustimmen.
Wir hätten auch gewünscht, daß das dem Reichstag übergebene Material reichhaltiger gewesen wäre, als dies der Fall ist.
Die Marokkoaffäre hat wenigstens eine erfreuliche Folge gehabt: es ist deutlich hervorgetreten, daß es notwendig sein wird, auch für unser Heer und insbesondere für unsere Flotte weitere Rüstungen vorzunehmen.
Herr Dr. Wtemer nennt das Chauvinismus; er tadelt es, wenn von hier aus scharfe Worte gegen England gerichtet sind, dessen Vertreter gegen uns so hahnebüchene, geradezu beleidigende Reden gehalten, resp.
Zeitungsartikel publiziert haben.
Es ist unsere Pflicht, demgegen7764 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
(Brühn.)
(4) über in derselben Weise zu antworten, wie man von jener Sette es für richtig gehalten hat.
Wie man in den Wald htneinruft, so schallt es eben wieder heraus.
Nach unserer Ansicht genügt es nicht, daß wir lediglich ruf diplomatischem Wege Genugtuung von England Ar die Rede des englische »Schatzfekretärs Lloyd George orderten.
Wir müßten öffentlich uns gegen die dreiste Art wenden.
Ich will dem Herrn Reichskanzler gern glauben, daß er von den besten Absichten geleitet war, Wenn er in London Einspruch erhob; davon erfährt aber nur die Diplomatie, nicht aber die Öffentlichkeit, das deutsche Volk und auch die Engländer und die Franzosen.
Dann hätten wir dem deutschen Volk und vor allen Dingen auch dem Ausland gezeigt, daß wir es auch unter Umständen darauf ankommen lassen, daß wir nicht gewillt sind, uns beleidigen zu lassen.
Beleidigungen müssen vor demselben Forum zurückgewiesen werden, vor dem sie erfolgt sind.
Auch die Rede des Herrn Deleafs bei der Flottenparade in Toulon, der es für angezeigt hielt, darauf hinzuweisen, er habe seinem Präsidenten fertige Schiffe vorgeführt, während in Kiel dem deutschen Kaiser Dreadnoughts vorgeführt seien, die noch nicht einmal die Probefahrt gemacht hätten, haben wir stillschweigend hingenommen, und es wäre wohl am Platze gewesen, dieser Rede gegenüber entsprechend zu antworten.
Ob wir denn Marokko wegen hätten Krieg führen sollen, meint der Herr Reichskanzler.
Es ist nicht die Marokkofrage als solche gewesen, die die Kriegssttmmung in Deutschland wachrief, sondern die Begleitumstände, die Beleidigungen und Hetzereien, die z.
B. in der „France militaire ''und in andern der französischen Regierung nahestehenden Zeitungen absichtlich in die Öffentlichkeit gcsetzt wurden, waren es.
Diesen Beleidigungen gegenüber war es wohl am Platz, entsprechend zu antworten, auch auf die Gefahr hin, daß (L) wir zur Wahrung unserer Ehre an unser Schwert hätten appellieren müssen.
Der Abgeordnete Bebel hat gestern gesagt: wenn wir 10 Dreadnoughts bauen, werde England 20 bauen.
Nun demgegenüber sage ich: es wird der Zeitpunkt kommen, wo den Engländern die Soldaten fehlen werden, diese 20 Dreadnoughts zu bemannen.
Wir sollten uns gar nicht darum kümmern, was England tut, sondern was wir zu tun haben, damit England einen Krieg mit uns zu fürchten hat.
Das ist unsere Pflicht!
Herr Dr. Wiemer hat auch geglaubt, seinem Arger über den Kronprinzen Ausdruck geben zu sollen.
Aus dem durchaus verständlichen Verhalten des Kronprinzen, der hier auf der Tribüne durch ein paar zustimmende Kopfbewegungen zu erkennen gibt, daß auch er von heißer Liebe für sein Volk und Vaterland erfüllt ist, wird eine große Staatsaktion gemacht.
Beschämenden sozialdemokratischen Verlautbarungen gegenüber, die sich auf den Fahneneid bezogen, hat Dr. Wiemer keinen Tadel, sondern Entschuldigungen zur Hand; er verlas eine Äußerung einer sozialdemokratischen Zeitung, die dahingeht, die sozialdemokratischen Soldaten würden der Fahne fluchen, der sie, äußerlich durch den Fahneneid gebunden, folgen müßten.
Herrn Dr. Wiemer ist es augenscheinlich peinlich, daß seine Bundesgenossen das so offen aussprechen, was sie denken.
Deshalb meinte er, die Herren hier dürften ja nicht so und hätten ja auch schon früher hier solchen Äußerungen gegenüber Stellung genommen.
Das ist natürlich unzutreffend.
Die Sozialdemokraten hier im Hause denken natürlich ebenso wie ihre „Genoffen ''draußen.
Einer Bemerkung gegenüber, die der Redner der Konservativen Herr v. Hcydebrand tat, muß ich widersprechen; er meinte mit bezug auf die Erbschaftssteuer, die Konservativen wollten die Stenern von den Lebenden, nicht von den Toten nehmen.
Die Erbschaftssteuer war (v) keine Steuer von den Toten, sondern sie sollte von den Lebenden erhoben werden, und zwar in einem Augenblick, in dem diese Lebenden einen erheblichen Vermögenszuwachs erhalten haben.
Daß wir für Vergrößerung unserer Flotte rastlos weiter eintreten müssen, ist jetzt kraß in die Erscheinung getreten.
Daher ist es eine unbedingte Notwendigkeit, daß der Großbesitz, sei es nun in Form einer allgemeinen Steuer auf den Besitz als Reichsvermögenssteuer oder als Erbschaftssteuer zu kommenden Mehrbelastungen des Reichs, die für Heer und Flotte notwendig werden, herangezogen wird; dem kleinen Mann können wir unmöglich noch mehr Lasten auferlegen, als es schon durch die letzte Ftnanzreform geschehen ist.
Wenn der Herr Reichskanzler nun nach all den harten Worten, die aus Anlaß des Marokkohandels gefallen sind, die Initiative für den weiteren Ausbau unserer Flotte ergreifen würde, so würde er sich damit den Dank des deutschen Volkes und Vaterlandes erwerben.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. R. ckltn.
Dr. Ricklin, Abgeordneter: Meine Herren, wir ElsaßLothringer können uns nicht auf die Sette derjenigen stellen, welche die Regierung wegen des Marokkoabkommens bekämpfen.
Wir bedauern dies im Interesse der Regierung selbst; denn es besteht kein Zweifel, daß aus diesem Umstand die Gegner der Regierung gegen sie neue Waffen schmieden werden.
Aber ich möchte doch an diejenigen, welche der Regierung schwächliches Verhalten in der Marokkoangelegenheit vorwerfen, und die cs ihr zum Verbrechen anrechnen, daß sie nicht mehr aus derselben für Deutschland herausgeholt hat, die Frage richten, was sie eigentlich aus der ganzen Marokkoangelegenheit (v) für Deutschland für Vorteile erwartet haben und unter welchen Bedingungen sie ihre Zustimmung zu dem Marokkoabkommen geben würden.
Ich habe nicht gehört, daß man gesagt hat, daß Deutschland ein Recht habe, Frankreich zu verhindern, sein Protektorat auf Marokko auszudehnen.
Vor allem habe ich nicht gehört, daß von irgend einer Seite verlangt wurde, daß die deutsche Regierung gegen die nunmehr auf dem Papier vollzogene Annexion von Tripolis durch Italien protestieren sollte.
Meine Herren, sind denn die Rechte Italiens auf Tripolis legalerer Art als diejenigen von Frankreich auf Marokko
Und wird dadurch, daß nun Tripolis in den italienischen Staatsverband aufgenommen wird, nicht auch das europäische Gleichgewicht gestört, wie es dadurch gestört wird, daß Frankreich sein Protektorat auf Marokko ausdehnt
Wenn man diese Fragen alle ruhig überlegt, so wird man zu einer anderen Beurteilung des ganzen Marokkoabkommens kommen müssen.
Es untersteht auch keinem Zweifel, daß Deutschland in Marokko nur wirtschaftliche Interessen zu vertreten hatte; und wenn man den Vertrag unbefangen liest, muß man sagen, daß dies der deutschen Regierung völlig gelungen ist: sie hat das alles erreicht, was man unter den gegebenen Verhältnissen in dieser Hinsicht erreichen konnte.
Man darf nicht von vornherein sagen: Frankreich wird sich an seine vertraglichen Verpflichtungen nicht halten, sondern wird nach Mitteln und Wegen suchen, um diese Verpflichtungen zu umgehen, nein, meine Herren, nichts berechtigt Deutschland oder irgend jemand dazu, solche Pläne den Franzosen unterzuschieben.
Die Regierung von Frankreich hat bei der Beratung der ganzen Marokkoangelegenheit in handgreiflicher Weise gezeigt, daß es ihr darum zu tun ist, die Sache loyal zu regeln, und man darf infolgedessen nicht behaupten, daß Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
7 ISS (vr.
Ricklin.)
diese selbe Regierung versuchen wird, durch kleinliche und schikanöse Mittel ihre Verpflichtungen zu umgehen.
Vor allem glaube ich, daß Handel und Industrie allen Grund haben, sich mit diesem Abkommen zufrieden zu geben.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß Handel und Industrie in einem in geordneten Verhältnissen sich befindenden Marokko sich ganz anders entwickeln werden, als in einem Lande, in welchem, wie es bisher der Fall war.
Anarchie auf allen Gebieten besteht.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern.)
Es ist ja richtig: Marokko ist ein sehr fruchtbares Land, und es ist auch reich an Naturschätzen, sodaß dadurch, daß dieses Land in Frankreichs Besitz übergeht, der Nationalreichtum der Franzosen vergrößert wird.
Man möge dabei aber nicht vergessen, daß noch viele Jahre vergehen müssen, bevor Frankreich in den Genuß der Früchte treten wird, die es aus diesem Vertrag erwartet, und daß noch die Knochen von Hunderten französischer Soldaten in der afrikanischen Sonne werden bleichen müssen, bevor sich Frankreich des ungeteilten und unbestrittenen Besitzes dieser seiner neuen Erwerbung wird erfreuen können.
Das Marokko jemals zu einem Reservoir werden könnte, aus dem Frankreich seinen Bedarf an Soldaten auch nur zum Teil wird decken können, das ist eine Annahme, die in keiner Weise berechtigt ist.
Was hat denn Frankreich in dieser Hinsicht bis fitzt für Vorteile von Tunis gehabt, von Algerien
Gar keine!
Denn die Zahl derjenigen französischen Soldaten, die aus inländischen arabischen Stämmen herrühren, ist sehr gering, und ich neige in der Hinsicht ganz und gar zu der Ansicht, die der Herr Abgeordnete Bebel ausgesprochen hat, daß für Frankreich gerade das Gegenteil von dem der Fall sein wird, was man befürchtet; nämlich Frankreich wird gezwungen sein, eine ganz ansehnliche militärische Macht in diesen Provinzen (u) und Kolonien aufrechtzuerhalten, um die Araber in Schach zu halten.
Gerade in Marokko wird das noch viel mehr der Fall sein als in Algerien; denn bekanntlich zeichnen sich die Araberstämme in Marokko durch ein ganz besonders ausgesprochenes Unabhängigkeitsgefühl aus.
Es ist also nicht zu befürchten, daß in diesem Jahrhundert jemals Marokkaner in französischen Regimentern auf europäischen Schlachtfeldern fechten werden, und wir hoffen doch alle, daß im kommenden Jahrhundert die Zivilisation so weit wird vorgeschritten sein, daß männermordeude Kriege wenigstens zwischen zivilisierten Nationen, zu denen man die Franzosen und Deutschen doch rechnen muß, nicht mehr vorkommen werden.
Meine Herren, über den Wert des Kongo sich auszusprechen, ist eine sehr heikle Sache, und der Herr Reichskanzler selbst hat offen zugegeben, daß man über den Wert dieser neuesten Erwerbung Deutschlands geteilter Meinung sein kann.
Ich kann Ihnen sagen: mir hat ein Missionar, der 17 Jahre lang im Kongo gelebt hat, erklärt, daß Frankreich aus seinem Kongobesitz bis jetzt wirtschaftliche Vorteile nicht gezogen hat.
Ich hoffe, Deutschland wird in dieser Beziehung glücklicher sein.
Man mag die Kolonialpolitik, welche Deutschland verfolgt, verschieden beurteilen.
Ich persönlich bin kein Anhänger davon, daß Deutschland seine Kolonien um jeden Preis vermehren und vergrößern soll.
Aber wenn wan sich einmal auf den Standpunkt stellt, daß Deutschland Kolonien erwerben soll, dann muß man sich doch darüber freuen, daß durch das abgetretene Stück Kongo unsere Kolonie Kamerun abgerundet wurde, ohne daß ein Schwertstreich hat fallen müssen.
Einem geschenkten Gaul schaut man nicht ins Maul; das gilt, glaube ich, auch in diesem Falle.
Es ist ja richtig, daß der Vorteil der offenen Tür in Marokko nicht nur Deutschland, sondern auch allen anderen Nationen zu gute kommt; aber ebenso Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
richtig ist doch auch, daß Deutschland allein dafür, daß (0) es Frankreich in Marokko auf politischem Gebiet frei gewähren läßt, eine Kompensation erhalten hat, und es steht also fest, daß Deutschland diese Extrawurst bekommen hat, welche der Redner der Konservativen gestern begehrt hat.
Schließlich glaube ich, daß sich Deutschland die Freude an dem Marokkoabkommen nicht durch den Hinweis verekeln lassen soll, daß in Frankreich über denselben eitel Freude besteht.
Das ist nicht richtig, daß man in Frankreich über dieses Abkommen eine solche Freude empfindet; im Gegenteil, das französische Volk verurteilt ganz entschieden seine Regierung, die eben Rechte Deutschlands in Marokko anerkannt hat, die das französische Volk bestreitet, und es ist nicht richtig, daß die Franzosen stolz sind auf einen Vertrag, durch den aller Welt in einer zukünftigen französischen Provinz dieselben wirtschaftlichen Rechte eingeräumt werden, wie sie die Franzosen selbst haben.
Es ist nicht richtig, daß sie stolz sind auf einen Vertrag, durch den sie gezwungen sind, einen Teil ihres Kolonialbesitzes an Deutschland dafür abzugeben, daß Deutschland sie in Marokko gewähren läßt, wo dasselbe nach Ansicht der Franzosen keinerlei Recht hatte, ihnen etwas zu verbieten.
Der französische Nationalstolz leidet viel mehr unter diesem Vertrag, als man hier zu ahnen scheint, vielleicht sogar empfindlicher, als es bet den Deutschen der Fall ist.
Die Abtretung des sogenannten Entenschnabels, diese Sslis äs oonsolsiiov, kann an dieser Tatsache nichts ändern.
Warten Sie einmal die Verhandlungen in der französtchen Kammer ab, und Sie werden es vielleicht erleben, daß dort die französiche Regierung einen schwereren Stand haben wird, als es bei unserer Regierung heute hier der Fall ist.
Aber, meine Herren, wir Elsaß-Lothringer beurteilen die ganze Angelegenheit nicht danach, ob bei derselben Deutschland oder Frankreich einen diplomatischen Sieg (v) davongetragen hat.
Wir freuen uns, daß überhaupt in dieser Frage ein Vertrag hat zustande kommen können.
Wir erblicken darin einen bedeutsamen Schritt zur Annäherung zwischen Deutschland und Frankreich, zu der restlosen Ausräumung der Gegensätze, welche zum Unglück der ganzen zivilisierten Welt zwischen Deutschen und Franzosen leider bestehen.
Wir Elsaß-Lothringer sind mit banger Sorge den Verhandlungen, die in dieser Sache gepflogen worden sind, gefolgt und haben die aufrichtigsten Wünsche gemacht, daß sie auf gütlichem Wege beigelegt würden, und daß man nicht zur ultiwa ratio greifen möchte.
Wir sind beiden Regierungen, der deutschen wie der französischen, dankbar, daß sie sich durch die Hetzer diesseits wie jenseits des Reichs in ihrem Friedenswerk nicht haben stören lassen.
Auf unserem Rücken das wissen wir würde ja ein Krieg zwischen Deutschland und Frankreich hauptsächlich ausgefochten werden, wir würden die Hauptleidtragenden in einem solchen Kriege sein.
Ich glaube deshalb, im Namen der ganzen elsaß-lothringischen Bevölkerung zu sprechen, wenn ich erkläre, daß wir keinen Krieg zwischen Frankreich und Deutschland wünschen, weder wegen Marokko noch wegen einer sonstigen Frage.
Wir sehen es als unsere Pflicht an, eine Versöhnung zwischen Deutschland und Frankreich zu vermitteln; wir wollen der Bindestrich sein zwischen diesen beiden Nationen zum Wohle der ganzen zivilisierten Welt.
Wir können aber diese Aufgabe nur lösen, wenn unsere eigene Regierung Verständnis für dieselbe zeigt, wenn in unserem Lande eine Regierung waltet, welche auf unsere elsaßlothringische Eigenart die gebührende Rücksicht nimmt, unsere geschichtliche Vergangenheit achtet und vor allem einer Politik der Nadelstiche entsagt, die gegen alles Französische in unserem Lande seit 40 Jahren getrieben 1046 7766 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
(vr.
Rickltn.)
M wird.
Wollen Sie eine bleibende und wirkliche Versöhnung zwischen Deutschland und Frankreich, dann sorgen Sie dafür, daß Elsaß-Lothringen unter deutscher Herrschaft sich glücklich fühle und sich politisch und wirtschaftlich immer besser und gedeihlicher entwickle.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Die Ausführungen der Herren Vorredner aus dem Hause geben mir Anlaß, auf eine Reihe von Fragen heute noch einzugehen, welche die politische Seite des vorliegenden Abkommens betreffen.
Ich stelle an die Spitze vor allem den Wunsch, den der Herr Abgeordnete Schultz mit Recht ausgesprochen hat, Näheres und zwar Amtliches zu erfahren über den französisch-spanischen Geheimvertrag vom Jahre 1904, dessen Inhalt gegenwärtig privatim in den französischen Zeitungen veröffentlicht wird.
Darüber nähere Auskunft zu wünschen, haben wir allen Anlaß.
Denn unter dem Gesichtspunkt des Abschlusses eines solchen Geheimvertrags kann möglicherweise auch die Haltung der deutschen Regieruugspolttik ein ganz anderes Gesicht erhalten, als das bisher der Fall war.
Sodann ist vor allem außer jedem Zweifel zu stellen, wie dieser Gehetmvertrag gegenüber dem jetzt zwischen Frankreich und Deutschland abgeschloffenen Abkommen rechtlich wirken kann.
Darüber muß uns Klarheit werden, und zwar Klarheit von seiten unserer Regierung; die Verhandlungen in der Kommission werden der geeignete Platz dafür sein, um uns eingehende Mitteilungen zu machen.
Ich möchte auch bitten, uns den Wortlaut dieses Abkommens in der Kommission mitzuteilen.
Im übrigen sind es namentlich die Ausführungen der Herren Abgeordneten Baffermann und Wiemer, ihr (s) Lob über die Bülorvsche Politik, die mich zwingen, noch etwas auf diesen geschichtlich-politischen Teil zurückzukommen.
Es ist doch etwas seltsam, daß sowohl der Herr Abgeordnete Bassermann wie der Herr Abgeordnete Wiemer sich in dem Lobe der Bülowschen Politik nicht genug tun können und nun die Wenvung zu Angriffen und Ausstellungen gegen die jetzige Regierung finden zu können glauben, obgleich die jetzige Regierung nur die Erbschaft der Bülowpolttik übernommen und ausgeführt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Sehr unrichtig!
links.)
Ja, darüber werden Sie noch weiter zu hören bekommen.
Speziell der Herr Abgeordnete Wiemer bewegt sich da in einer sonderbaren Richtung.
Ist es doch gerade die Fortschrittspartei gewesen, die sich für die Kolonialpolttik erst begeistert hat, als ein Beamter ihrer politischen Richtung und Gesinnung an die Spitze des Kolontalamts gekommen war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
Vorher waren Sie (nach links) gar nicht so besonders für die Kolonialpolitik eingenommen.
Dann auf einmal trat die Wendung ein.
(Zuruf links: Systemänderung!)
Die Systemänderung gewiß, wie Sie sich das einbilden; aber in Wirklichkeit ist die Systemänderung in Ihrer Presse, in Ihrer Parteihaltung das Entscheidende gewesen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Nun haben die Herren Baffermann und Wiemer in rührender Übereinstimmung eine Cäsur zu finden gesucht in der Polttik der deutschen Regierung bis vor zwei Jahren und in den letzten zwei Jahren, also sagen wir deutlicher, zwischen der Polttik unter Bülow und der Politik unter seinem Amtsnachfolger; auf einmal soll eine ganz wesentliche Änderung in der Marokkopolitik eingetreten sein.
Nichts kann falscher sein als eine solche BeHäuptling.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn man der heutigen Regierung den Vorwurf machen will, daß sie nicht scharf genug, nicht konsequent genug, nicht geschickt genug die Marokkopolitik behandelt habe, so treffen alle solche Vorwürfe, soweit sie überhaupt gemacht werden können, in erhöhtem Maße die Bülowsche Politik.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es gibt gar nichts Inkonsequenteres als die Bülowsche Politik, wenn man sie im Zusammenhang der Jahre jetzt rückblickend überschaut.
Daraus leite ich an und für sich noch keinen Vorwurf ab; es kann durch die Verhältnisse eine Änderung in der Politik geboten sein.
Namentlich in internationalen Fragen ist man nicht so Herr über die Situation, da muß man vielfach nach den Änderungen der Verhältnisse sich auch entsprechend einrichten; nur darf man nicht denen, die dann aus den früher geschaffenen Tatsachen das Fazit ziehen und die Abrechnung machen müssen, einen Vorwurf daraus herleiten wollen, daß sie die seit Jahren betriebene Politik fortgesetzt und zu Ende geführt haben, die Herr v. Bülow angefangen hat.
Wie will eine Regierung denn mehr erreichen, als tatsächlich bei diesem Abkommen mit Frankreich erreicht worden ist, wenn man zwei wichtige Punkte sich klarmacht, nämlich erstens was die deutsche Regierung über das Ziel ihrer Marokkopolittk und zweitens was sie über den von ihr geplanten Weg zu diesem Ziel seit Jahren und schon unter Bülow öffentlich verkündigt hat
Einmal hat Herr v. Bülow wiederholt in feierlichster Form erklärt, es handle sich für Deutschland bei der ganzen Marokkopolitik gar nicht um die Absicht, irgendeinen Landerwerb zu machen, und diese Behauptung ist sogar vom Deutschen Kaiser dem König von Spanien gegenüber, wie in früheren Verhandlungen des Reichstags zu lesen ist, be- (v) stätigt worden.
Dann aber ist von demselben Reichskanzler v. Bülow bei Gelegenheit der Aktion von Tanger und von seinem Amtsnachfolger später wieder bei der Entsendung des „Panther ''nach Agadir die Meinung erweckt worden, als ob es sich um einen Besitzerwerb in Südmarokko handle.
Wenn am 31.
März 1905 in Tanger in feierlichster Form gesagt worden ist: es handelt sich darum, daß die Selbständigkeit und Unabhängigkeit des scherifischen Reiches als Voraussetzung für die Handelsfreiheit des deutschen Volkes bestehen bleibt, und wenn zu Gunsten eines souveränen Marokkos Schutz angekündigt worden ist, soll das bloß die wirtschaftliche Sette der Frage betroffen und gar keine politische Bedeutung gehabt haben
Ich glaube, man kanns den anderen Völkern wirklich nicht verübeln, wenn sie ans jenen Worten eine recht starke politische Tendenz der damaligen deutschen Regierungspolttik herausgelesen, und daß sie hernach in der Entsendung des „Panther ''nach Agadir dieselbe Absicht gesehen h iben.
Es ist klar, daß eine solche unklare Politik nicht geeignet ist, große Ziele zu erringen.
Wenn dann zweitens von dem Herrn Reichskanzler v. Bülow des öfteren gesagt oder angedeutet worden ist: wegen Marokkos ziehen wir nicht den Degen, außer wenn die Marokkofrage sich zu einer Ehrenfrage für das Deutsche Reich auswachfen sollte, dann können doch die auswärtigen Nationen daraus die notwendigen Schlüffe, insbesondere den Schluß ziehen, daß Deutschland eben so viel als möglich einen Krieg vermeiden, also nicht mit äußerstem Nachdruck vorgehen will.
Also auf der einen Seile immer wieder, wenn auch mit bedenklichen Unterbrechungen, Betonung der Selbstbeschränkung auf die wirtschaftliche Frage, auf der anderen Sette die Betonung, daß man nur in friedlicher Form, ohne den Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1611.
7767 (Gröber.)
M Degen zu ziehen, die Sache abmachen wolle, daß da schließlich nichts Wetter erreicht werden konnte, das darf einen nicht wundern.
Meine Herren, diese ganze Bülowsche Politik ist nun aber von Herrn Bassermann von Anfang bis zu Ende in den höchsten Lobestönen empfohlen und unterstützt worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Das bestreiten Sie, Herr Abgeordneter Junck
Dann will ich Ihnen den Beweis liefern, den ich sonst nicht geliefert hätte, weil er einige Zeit in Anspruch nimmt.
1 (Heiterkeit.)
Das Material habe ich natürlich für alle Fälle zurecht gerichtet, das können Sie sich denken.
1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, es war am 9.
Dezember 1905 der Kaiserbesuch in Tanger war am 31.
März 1905 vorausgegangen —, als Herr Bassermann hier im Reichstage erklärte: Nach der Auffassung meiner politischen Freunde stellt sich die Politik des Herrn Reichskanzlers in der Marokkofrage als eine ruhige und verständige Politik dar, die nicht geeignet ist, die Interessen eines anderen Staates zu verletzen, und wir zollen ihm für diese seine Politik unseren vollen Beifall.
Im Stenogramm: „Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen ''.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Im folgende »Jahre, am 5.
April 1906, als wir uns über die Algeciraskonferenz, die wir heute als eine recht verfehlte Aktion ansehen, unterhielten, erklärte Herr Bassermann: Für einen Krieg um Marokko wäre im deutschen (s) Volke wenig Verständnis gewesen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Der Eroberungsdurst Frankreichs gegenüber Marokko ist durch die internationalen Abmachungen gedämpft worden, und so hat diese Politik recht bekommen.
Nächstes Jahr, am 30.
April 1907, betont Bassermann im Reichstage: Wir begrüßen es, daß der Grundsatz der offenen Tür, der von Deutschland in den Vordergrund gestellt und seitens der verbündeten Regierungen bet ihren Verhandlungen festgehalten wurde, nunmehr in die Wirklichkeit übertragen ist.
Wir sehen mit Freuden, daß deutsche wirtschaftliche Unternehmungen dort in Marokko Boden finden, auch daß die Empfindlichkeit der Franzosen darüber in der Abnahme begriffe« ist.
Im großen und ganzen können wir wohl sagen, daß die Franzosen sich damit abgefunden haben, daß auch Deutschland das Recht hat, in Marokko wirtschaftliche Unternehmungen einzugehen und festen Boden zu fassen, und wir hoffen, daß die Verbündeten Regierungen in der Lage sein werden, diese Errungenschaften der Algecirasakte aufrecht zu erhalten.
Das ist gesagt worden, nachdem unmittelbar vorher in derselben Sitzung die Besetzung von Udschda besprochen worden war.
Diese Besetzung sah natürlich schon damals nicht so aus, als ob sie eine Ausführung der Algecirasakte und Kräftigung der Algecirasakte gewesen wäre; sie ueferte im Gegenteil den Beweis, daß Frankreich in der Tunifizierung Marokkos fortzuschreiten entschlossen war.
Nächstes Jahr 1908!
Es hat ja jedes Jahr Verhandlungen über Marokko gegeben.
Herr Baffermann sagt am 23.
März 1908 die Vorgänge von Casablanca (v) waren vorausgegangen —: Wir können unsererseits die deutsche Politik nur billigen, welche an der Algecirasakte und damit an der Politik der offenen Tür festhält, nachdem wir von Allerhöchster Sette in einer Phase der Marokkopolttik gehört haben, daß Deutschland sich einsetzt für die Integrität des Reiches und die Unabhängigkeit des Sultans.
Meine politischen Freunde, wohl auch wir alle in diesem Haus, teilen die Hoffnung, daß Frankreich und Deutschland getragen sein müssen von dem Gefühl der Notwendigkeit der Friedenserhaltung und guter Beziehungen untereinander unter zwei so großen Kulturstaaten.
(Sehr gut bei deu Nationalliberalen.)
Am 10.
November 1908 kommt Herr Baffermann wieder darauf zu sprechen und erklärt seine Zustimmung zu der Politik des Fürsten v. Bülow: Wir wünschen eine Amtsniederlegung des Fürsten v. Bülow nicht; wir wünschen sie nicht angesichts der schweren Aufgaben der inneren und äußeren Politik.
1 Ich meine auch, daß es dem Herrn Reichskanzler gelingen müßte, die Marokkofrage zu einem glücklichen Ende zu führen.
Am 5.
Dezember 1908 (Heiterkeit in der Mitte) sagte Herr Baffermann: Wir können die zähe Vertretung der deutschen Interessen durch unsere Vertreter nur billigen, und wir wissen andererseits, daß diese deutsche Politik aggressiven Charakter nicht gehabt hat.
Man hat davon gesprochen, Deutschland sei zu schnell vorgegangen in der Anregung der Anerkennung Mulay Hafids.
Ich denke mir, daß das Vorgehen den deutschen Interessen ent- (v) sprochen hatte.
Heute erhebt man den umgekehrten Vorwurf gegen die deutsche Politik.
(Widerspruch bei den Nationalliberaleu.)
Meine Herren, die Wendung in der Auffassung der deutschen Marokkopolttik trat bet Herrn Baffermann erst ein, als der Stern Bülows erbleichte.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Das Abkommen vom 9.
Februar 1909 zwischen Deutschland und Frankreich war abgeschloffen.
Herr Baffermann sprach am 29.
März des Jahres 1909 zum ersten Mal Bedenken aus.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, dem Abkommen vom 9.
Februar 1909 haben Sie noch zugestimmt, obgleich dieses noch von Bülow abgeschloffene Abkommen im Grunde genommen schon alles wesentliche enthält, was das Abkommen vom 4.
November 1911 bietet.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß Herr Baffermann damals zuerst Bedenken geäußert hat, zu der Zeit, als die Wissenden schon die noch übrige Zeit der Amtsführung des Fürsten v. Bülow nur nach Wochen gerechnet haben.
(Heiterkett in der Mitte.)
Damals also hat Herr Bassermann am 29.
März gesagt: Das Abkommen ist das Resultat dieses vierjährigen Kampfes, der doch wohl in mancher Phase eine nicht ganz klare deutsche Politik gezeigt hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So viel hat Herr Bassermann doch damals schon anerkannt.
Am 9.
Dezember 1909 wurde er schon schärfer Bülow war inzwischen gegangen —, am 9.
Dezember 1909 äußert Baffermann: 1046 Reichstag.
ä62.
Sitzung.
Freitag den 16.
November 1911.
-768 (Gröber.)
Da tauchen doch Zweifel auf, ob der Weg, den die deutsche Politik heute geht, den deutschen Interessen in allen Teilen entspricht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und von da ab wird Herr Baffermann immer schärfer.
Seine schärfste Tonart haben wir gestern gehört.
Ich meine: wer jahrelang die Politik Bülows gelobt und unterstützt hat, ist doch eigentlich nicht berufen, die Fortsetzung dieser Politik in dem gleichen Gleise (lebhafter Widerspruch bei den Nationalliberalen) nun als den Ausbund von Unfähigkeit und Ungeschicklichkeit hinzustellen.
(Lebhafte Zurufe bei den Nationalliberalen.)
—Ja, diesen inneren Widerspruch in Ihrer Haltung bestreiten Sie natürlich; das ist ja ganz klar.
Welche Vorschläge hat nun Herr Baffermann, daß es hätte besser gemacht werden können, uns zu entwickeln gewußt
Er sagte: Südmarokko hätte selbständig gemacht werden sollen.
Der Herr Reichskanzler hat bereits nach einer Seite hin eine ganz treffende Kritik an diesem Gedanken geübt, indem er die Frage auswarf, unter welchem Sultan denn diese Selbständigkeit von Südmarokko hätte eingeführt werden sollen.
Unter demselben Sultan, der für das übrige zwei Drittel Marokko seine Selbständigkeit so gut wie aufgegeben hatte
Also wahrscheinlich unter einem eigenen Sultan, denke ich mir.
Wer für dieses Kunststück zu finden gewesen wäre, weiß ich nicht.
Ob vielleicht Herr Baffermann eine geeignete Person nach der Richtung vorzuschlagen gewußt hätte, ist mir nicht klar.
(Heiterkeit in der Mitte.
Zurufe links.)
—Ja, Herr Wiemer hat sich auch so einen Scherz mit meinem Kollegen Erzberger geleistet.
Sollte am Ende Herr Wiemer bereit gewesen sein, eine solche schwierige Aufgabe zu übernehmen
(Heiterkeit.)
Herr Bassermann sagte dann: „Was ist das Ergebnis dieser ganzen Marokkopolitik

wir müssen uns mit einem äußerst mageren Vergleich abfinden ''.
Meine Herren, da bin ich viel zu sehr Jurist, um zu sagen: der magere Vergleich ist mir viel lieber als der fette Prozeß, (sehr richtig!
in der Mitte) der fette Prozeß, der auf Kosten des Glücks der Völker hätte geführt werden können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
übrigens sind die Kompensationsobjekte, die wir bekommen sollen, keineswegs von dem geringen Wert, wie es gestern und heute von vielen Herren dargestellt wurde.
Es sind uns auch aus Frankreich eine Reihe Äußerungen bekannt, die nach der entgegengesetzten Richtung gehen und den Wert der abzutretenden Objekte außerordentlich unterstreichen, vielleicht, ich gebe das zu, von dem französischen Standpunkt aus sogar übertreiben.
Meine Herren, in den heutigen Zeitungen lesen wir von einer ganzen Anzahl hervorragender Kolonialkenner Äußerungen darüber, daß diese Objekte wohl einen ganz erheblichen Wert haben.
Dann hat Herr Bassermann seinen Vortrag geschloffen, indem er die Rüstungen für Heer und Marine als ungenügend bezeichnet hat.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
—Ja, darauf ist dem Sinne nach Ihre Rede, Herr Bassermann, hinausgegangen.
(Abgeordneter Baffermann: Nein!)
—Sie haben ausdrücklich erklärt, Herr Baffermann, daß die Anregung des Flottenvereins auf Verstärkung der deutschen Kriegsflotte recht ernstlich geprüft werden müsse, und daß die Lücken auszufüllen seien.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
—Woher wissen Sie, daß Lücken in der Ausrüstung (o) unserer Flotte bestehen
Sind Sie Fachmann
(Heiterkeit in der Mitte.
Zurufe von den Nationalliberalen.)
Sie wollen die Lücken ausfüllen, d. h. mit anderen Worten, sie fordern die Regierung auf: kommt doch mit einer neuen Flottenvorlage!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist die Bedeutung Ihrer Ausführung; und daß Ihre neuen Freunde auf der äußersten Linken darüber erschrocken sind, ist ja begreiflich.
(Heiterkeit und Zuruf von den Sozialdemokraten: Ach durchaus nicht!
Abgeordneter Emmel: Es ist nur das Schlimme, daß Sie sie nachher bewilligen!)
—Warten Sie ruhig ab!
Meine Herren, wenn in der gestrigen Debatte und auch heute von einer Reihe von Rednern so scharfe kriegerisch klingende Fanfaren laut geworden sind, so kann ich in dieser Art und Weise nicht mitmachen.
Das entspricht nicht unserer ganzen Auffassung von der Aufgabe des Reichstags und der Volksvertretung überhaupt.
Ich stehe auf dem Standpunkt und glaube, ganz im Sinne derjenigen Teile der deutschen Bevölkerung zu reden, die wir vertreten: es besteht in den Kreisen aller anderen politischen Freunde gar kein Zweifel, daß, wenn der Kaiser ruft, alle kommen und ihre Pflicht erfüllen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Aber cs fühlt sich das Volk auch nicht berufen, darauf zu drängen, daß nun ein Krieg erklärt werden solle.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist die ungeheuer schwere und verantwortungsvolle Aufgabe des Kaisers, (sehr richtig!
rechts) 1 (i ) und die wollen wir ihm nicht abnehmen, (sehr richtig!
rechts) und wir wollen nicht drängen.
Meine Herren, solche Aufforderungen zu Rüstungen und solche Erklärungen von Kampfbegier können sehr falsch verstanden werden; das sage ich namens meiner Freunde: wir sind stets bereit, unsere volle Pflicht zu erfüllen und mit uns alle unsere Wähler, sobald der Kaiser die Notwendigkeit eines Krieges für gegeben erachtet.
Der Kaiser allein hat darüber zu entscheiden.
Das ist sein Vorrecht, sein hohes, schweres und berechtigtes Vorrecht.
(Zurufe und Unruhe links.)
Jawohl, meine Herren, das berechtigte verfassungsmäßige Vorrecht!
Nun gestatten Sie mir zu der staatsrechtlichen Seite des Abkommens überzugehen, wobei ich gleich vorausschicken möchte, daß ich es auch, wie auch ein anderes Mitglied, das bereits das Wort ergriffen hat, nicht verstehen kann, warum man das Abkommen in zwei anscheinend selbständige Verträge auseinandergerissen hat.
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Baffermann, der auf diesen Punkt aufmerksam machte und zwar mit vollem Recht.
(Zuruf des Abgeordneten Baffermann: Es freut mich, daß Sie mich auch einmal loben.)
Diese beiden Abkommen hängen innerlich so zusammen, daß sie gar nicht getrennt werden können; sie sind ja auch so verhandelt worden.
Man hat nicht etwa zunächst den einen Teil abgeschlossen und den anderen einige Wochen später, sondern hat beide gleichzeitig zum Abschlüsse gebracht.
Nun beeilen sich die Signatarmächte der Algecirasakte, ihre Zustimmung zu diesem Abkommen zu geben; sogar der immer noch natürlich ganz souveräne Sultan von Marokko, der 13.
Unterzeichner der AlgecirasReichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
-769 (Gröber.)
(ä) alte hat die Güte, dem Abkommen seine Zustimmung auszusprechen.
1- „1.
(Zuruf links.)
Die französische Volksvertretung rüstet sich, über das Abkommen zu beraten und abzustimmen.
Dagegen soll die deutsche Volksvertretung nach Ansicht des Herrn Reichskanzlers nicht dazu befugt sein, durch eine Abstimmung über die Gültigkeit des Abkommens mitzuentscheiden.
Da muß nun doch die Frage aufgeworfen werden: ist diese Auffassung des Herrn Reichskanzlers über die rechtliche Stellung des Bundesrats und des Reichstags zutreffend oder nicht
Wenn ich hier etwas ausführlicher werde, so tue ich das absichtlich deshalb, weil diese Frage im Deutschen Reichstag bisher noch niemals ex xrolesso behandelt worden ist.
Man hat gelegentlich wohl darüber gesprochen.
Einzelne Abgeordnete haben ihre Ansicht dargetan.
Ein Beschluß des Reichstags ist aber darüber noch nie erfolgt, und doch ist es eine Frage, an der wir das zeigt die ganze heutige Situation unmöglich mit Stillschweigen vorübergehen können.
Vor allem kommt bei der Prüfung dieser Frage die Reichsverfassung Art.
11 Abs.
3 in Betracht, wo für Vertrage mit fremden Staaten eine Mitwirkung von Bundesrat und Reichstag dann vorgeschrieben ist, „insoweit diese Vertrage sich auf solche Gegenstände beziehen, welche nach Art.
4 in den Bereich der Reichsgesetzgebung gehören ''.
Indessen muß die Mitwirkung der gesetzgebenden Faktoren nicht bloß in den Fällen des Art.
4 beansprucht werden, sondern überhaupt, sobald ein Akt der Reichsgesetzgebung in Frage kommt, also wenn in dem abzuschließenden Staatsvertrage eine Regelung vorgenommen werden soll, die in das Gebiet der Retchsgesetzgebung gehört.
Meine Herren, das ist von der Reichsregierung selbst anerkannt worden, als cs sich um die Erwerbung M) der Karolineninseln, der Palau und der Marianen gegen eine Geldentschädigung von 25 Millionen Peseten handelte.
Das betreffende Abkommen vom 12.
Februar 1899 enthält die Bestimmung in Ziffer 4.
Dieses Abkommen soll so bald als möglich der durch die Gesetze der beiden Länder vorgeschriebenen verfassungsmäßigen Zustimmung unterbreitet und soll ratifiziert werden, sobald diese Zustimmung vorliegt.
DaS war eine korrekte Behandlung des Rechts vom Bundesrat und Reichstag.
Das Abkommen wurde dann dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt, und der Reichstag hat seinerseits die Genehmigung am 22.
Juni 1899 ausgesprochen.
Diese Genehmigung war notwendig wegen des Budgetrechts des Reichstags gemäß Art.
69 der Reichsverfassung.
Man wird aus diesem Vorgang ableiten dürfen, daß die Neichsregierung eine Mitwirkung von Bundesrat und Reichstag wenigstens in denjenigen Fällen für notwendig anerkennt, wenn in dem Staatsvertrage selbst eine Bestimmung enthalten ist, die die.
Erlassung eines Retchsgesetzes notwendig macht wie in dem angeführten Falle, also wenn es sich um eine Geldbewilligung handelt.
Dasselbe Verfahren muß folgerichtig Anwendung finde »in Fällen des Art.
73 der Reichsverfaffung, wenn es sich darum handelt, in dem Staatsvertrag eine Garantie zu Lasten des Reiches zu übernehmen.
Ich möchte deshalb das Ersuchen an die Vertreter der Regierung richten, uns, sei es nun hier im Laufe der weiteren Verhandlung oder in der Kommission, mitzuteilen, wie sie sich zu dieser fundamentalen Rechtsfrage stellen, ob sie anerkennen, daß der Art.
11 Abs.
3 der Reichsverfaffung die Fälle nicht erschöpfend aufzählt, in welchen zu Staatsverträgen die Mitwirkung von Bundesrat und Reichstag notwendig ist.
Wir von unserem Standpunkte aus werden uns vor- w) behalten, in der Kommission die Prüfung der Frage anzuregen, ob das Abkommen mit Frankreich nicht schon deshalb dem Bundesrat und Reichstag zur Zustimmung vorzulegen ist, weil es zu Ausgaben verpflichtet, die nicht bewilligt werden können ohne ein Reichsgesetz, (sehr richtig!)
und zwar zu bedeutenden Ausgaben verpflichtet.
(Sehr richtig!)
Zweitens, ob nicht diese Mitwirkung von Bundesrat und Reichstag deswegen notwendig ist, weil durch Übernahme von Verpflichtungen gegenüber den Konzessionsgesellschaften und durch die Zusicherung bezüglich der Etappenstraßen, der Erbauung von Magazinen usw.
eine Garantie zu Lasten des Reichs verabredet werden soll.
(Sehr richtig!)
Ich sage, es muß geprüft werden, ob das nicht auch eine Garantie im Sinne der Reichsverfassung ist.
Aber noch mehr.
Meine Herren, wir werden in der Kommission zu prüfen haben, inwieweit die Bestimmungen des Art.
4 der Reichsverfaffung eine Mitwirkung von Bundesrat und Reichstag erfordern.
Da werfe ich vor allem die Frage auf: ist denn nicht das sogenannte Marokkoabkommen im Grunde genommen gar nichts anderes als ein Handelsvertrag
(Sehr richtig!)
Ein Vertrag, in dem uns die Handelsfreiheit, die Handelsgleichberechtigung mit anderen Nationen gewährleistet werden soll, ist auch ein Handelsvertrag so gut wie andere; und wenn man nicht über das Marokkoabkommen bisher „Handelsvertrag ''geschrieben hat, so läßt sich das leicht ergänzen; das kann der Reichstag nachholen.
Sodann ist es aber ein Irrtum des Herrn Kollegen Baffermann darauf möchte ich ihn besonders aufmerksam machen —, wenn er gestern angenommen hat, beim Zustandekommen der Reichsverfaffung habe man noch nicht an die Kolonialpolitik gedacht.
Meine Herren, man hat wohl daran gedacht und hat schon bet der Beratung der Verfassung des Norddeutschen Bundes im Jahre 1867 daran gedacht, als es sich um die Formulierung der Ziffer 1 des Art.
4 handelte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dort finden sich freilich in einer etwas gemischten Gesellschaft, das muß ich anerkennen die Worte, der Gesetzgebung und Beaufsichtigung des Reiches sei „die Kolonisation ''unterstellt.
(Sehr richtig!)
Was heißt das
Heute redet man bekanntlich auch von innerer Kolonisation.
War das etwa gemeint
Es wird ja in der Ziffer 1 auch von der Freizügigkeit gesprochen, von dem Unterstützungswohnsitz, von der Gewerbefreiheit.
Nein, meine Herren, wenn eine Frage klargestellt worden ist, so ist es die, daß bei dem Worte „Kolonisation ''an die ausländische Kolonisation, an die transatlantische Kolonisation gedacht worden ist, (sehr richtig!
in der Mitte) und, meine Herren, das muß ich nun, damit es auch in die Protokolle des Reichstags kommt, und man das Material beisammen hat, ausdrücklich vorlesen.
Es ist nicht allzu viel; ichnehmeJhreZeit nichtüberdie Maßen inAnspruch.
Es war in der Sitzung des Reichstags des Norddeutschen Bundes vom 20.
März 1867, als der Abgeordnete vr.
Schleiden folgende Ausführungen zu diesem Punkt gemacht hat: In Nummer 1 des Art.
4 ist das Kolonisationswesen unter denjenigen Gegenständen genannt, welche Gegenstand der Bundesgesetzgebung sein sollen.
Es wird kaum der Bemerkung bedürfen, daß, wenn was Gott verhüten möge!
(Heiterkett) 7170 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag deu 10.
November 1911.
(Gröber.)
jemals ernstlich daran gedacht, werden sollte, deutsche Kolonien im Auslande zu gründen, (Heiterkeit) auch ich der Abgeordnete Dr. Schleiden es für erwünscht ansehen würde, daß das Gegenstand der Bundesgesetzgebung und nicht der Gesetzgebung der Einzelstaaten wäre.
Ich halte aber dafür, daß die Kolonisation in unserer Zeit überall nicht ein Gegenstand unserer Beratungen sein darf, vorausgesetzt, daß dabei an wirkliche Kolonien gedacht wird und nicht etwa bloß an Flottenstationen, wie verschiedene andere Großmächte sie schon besitzen resp.
sie erstreben.
Dann noch ein Schlußsatz: Ich möchte mir deshalb die Frage an die geehrten Herren Kommissare der Königlich preußischen Regierung erlauben, ob schon jetzt ein bestimmter Plan gefaßt ist, demnächst deutsche Kolonien zu gründen, oder ob man das Wort lediglich beschränkt wissen will auf solche Flottenstattonen.
Die Antwort erteilt der Bundeskommissar Wirkliche Geheime Rat v. Savigny folgendermaßen: Unter Kolonisation hat der Entwurf nicht gemeint, einen Begriff aufzustellen, der sich auf dieses oder jenes Gebiet ausschließlich beschränken soll.
(Hört!
hört!
in der Mitte, links und bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, das Wort soll ganz allgemein verstanden werden; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es soll keine Beschränkung auf ein bestimmtes einzelnes Gebiet vorgeschlagen werden, das Wort „Kolonisation ''soll in seiner allgemeinsten Bedeutung gelten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kommissar fährt fort: Als Motiv lag dem Entwurf allerdings der Gedanke in erster Linie zu Grunde, die Regelung von Flottenstationen zu sichern, welche man von dem Augenblick an nötig hat, wo man sich überhaupt an transatlantischen Beziehungen so beteiligen will, wie wir es zu tun gedenken und wie wir es in Deutschland schon längst erstreben.
Damit bleibt aber nicht ausgeschlossen, daß die Gesetzgebung sich auch überhaupt mit KolontsationSfragen beschäftigen kann.
Wir können unmöglich schon jetzt dem vorgreifen, ob nicht seitens der Regierungen einerseits oder seitens des Reichstags andererseits, d. h. seitens der öffentlichen Meinung, die ihren Ausdruck im Reichstage finden wird, das Bedürfnis geltend gemacht wird, in dieser oder jener Form das KolonisationsWesen zu ordnen (hört!
hört!
in der Mitte) oder selbst anzuregen.
Das bleibt alles der Zukunft überlasten.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Vorläufig aber haben wir an die Einrichtung von Flottenstattonen gedacht.
Meine Herren, das ist die amtliche Erklärung des Regierungsvertreters.
Das Wort „Kolonisation ''war auch schon im Entwurf der norddeutschen Verfassung enthalten, ist nicht etwa durch einen Antrag während der Beratung erst hineingekommen.
Danach bin ich mit meinen politischen Freunden der Überzeugung, daß die Erwerbung Md Abtretung von Schutzgebieten unter Art.
4 fällt und danach einen Gegenstand der Gesetzgebung und Beaufsichtigung des Reichs bildet mit der Konsequenz, daß nach Art.
11 Abs.
3 Staatsverträge über diesen Gegenstand der Genehmigung des Bundesrats und des Reichstags (0) bedürfen.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Nun weiß ich ja wohl, daß Einwendungen gegen diese Auffassung gemacht werden vom Standpunkt des Reichsschutzgebietsgesetzes.
Der Z 1 des Schutzgebietsgesetzes lautet: Die Schutzgewalt in den deutschen Schutzgebieten übt der Kaiser im Namen des Reichs aus.
Daraus will man ableiten, daß, weil irgend eine Beschränkung der Schutzgewalt hier nicht vorgesehen sei, der Kaiser durch einseitige Verfügung Schutzgebiete oder Teile von Schutzgebieten einfach weggeben könne.
Meine Herren, das kann man nicht, wenn diese Bestimmung ihrem Sinne und Geiste gemäß aufgefaßt wird.
Schon der Rechtsbegriff der Schutzgewalt steht einer solchen Auffassung direkt entgegen.
Das soll eine Ausübung der Schutzgewalt sein, wenn ich das Objekt der Schutzgewalt preisgebe!
Das heiße ich nicht beschützen, das heiße ich nicht bewahren und erhalten, (Heiterkeit) das heiße ich weggeben, preisgeben, und, meine Herren, die in dem Schutzgebiete wohnenden schutzbefohlenen Personen werden sich für diese Art der Ausübung der Schutzgewalt nicht zu bedanken haben, wenn sie an irgendeine fremde Nation einfach weggegeben werden können, ohne daß das Reich ein Wort mitzureden hat.
Ich sage zweitens, cs stehen glücklicherweise in diesem Paragraphen die Worte: der Kaiser hat die Schutzgewalt auszuüben „im Namen des Reiches ''.
(Sehr richtig!)
Er übt also nicht ein eigenes Recht aus, sondern das Recht des Reichs.
Das ist ein Unterschied, meine Herren!
(Sehr richtig!)
Der Kaiser ist nicht Souverän im Reich, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) er ist Souverän im Königreich Preußen; im Reich hat er die Rechte nur, die durch die Verfassung ihm speziell übertragen sind.
Der Kaiser ist auch nicht Souverän der Schutzgebiete, die Souveränität steht auch hier bei der Gesamtheit der deutschen Fürsten und Städte, die man als verbündete Regierungen bezeichnet.
Meine Herren, der Kaiser ist, indem er das Recht eines Anderen ausübt, gleichsam der Verwalter fremden Rechts und fremden Guts; er ist, um ein gutes altes Hohenzollernwort zu zitteren, der erste Diener, aber nicht der Herrscher in deu Schutzgebieten.
Wer aber fremdes Gut verwaltet, darf darüber nicht ohne Zustimmung des Berechtigten verfügen.
Wenn man in den ersten Jahren des Kolonialbesitzes noch bezweifeln konnte, ob dem Kaiser nicht eine einseitige Verfügung über die damals noch wenig entwickelten, vielfach als wertlos angesehenen Schutzgebiete zustehen könne, dann ist mindestens seit 1892 jeder Zweifel abgeschnitten, weil wir seitdem eine Reihe von Gesetzen erlassen haben, die gar nicht verstanden werden können ohne die Voraussetzung, daß man die Schutzgebiete ordnungsmäßig erhält.
Jahr für Jahr haben wir im Reichstag Etatsgesetze für die Schutzgebiete, die werden vom Bundesrat und Reichstag erlassen.
Millionen haben wir dabei in die Schutzgebiete hineingesteckt für Eisenbahnen, für Hafenanlagen, für Straßen, für sonstige staatliche Einrichtungen der verschiedensten Art, und da soll die Verteilung von Rechten und Pflichten so getroffen sein nach jener Theorie, daß alle Rechte dem Kaiser und alle Lasten dem deutschen Volke zugeteilt werden sollen.
Das kann nicht sein, meine Herren, das kann der Kaiser gar nicht verlangen.
Er verlangt es auch gar nicht, ich bin ganz überzeugt.
Meine Herren, wer das verlangt, das find die Bureaukraten und nicht der Kaiser.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
7771 (Gröber.)
M Ja, lachen Sie nur, meine Herren Vertreter vom Bundesrat, Sie meine ich auch zum Teil dabei, soweit Sie der gleichen Ansicht find, wie der Herr Reichskanzler.
Ich hoffe aber, daß, wenn Sie sich das näher überlegen, Sie zu einer anderen Anficht kommen werden, und daß dann das Wort, das ich gebraucht habe, auf Sie keine Anwendung mehr finden wird.
Wir haben ferner 1892 und 1908 eigene Gesetze über die Einnahmen und Ausgaben in den Schutzgebieten erlassen.
Danach ist vorgeschrieben, daß sämtliche Einnahmen und Ausgaben für die Schutzgebiete jährlich veranschlagt und auf den Etat gebracht werden müssen, daß die Verwendung der bewilligten Gelder vom Reichskanzler nachzuweisen ist.
Es find Bestimmungen darüber getroffen, wie die Anleihen für die Schutzgebiete aufgebracht werden sollen.
Und das alles soll nicht hindern, daß eines Tages der Kaiser befugt wäre, ganze Schutzgebiete nach Belieben wegzugeben, in die wir viel Arbeit und Geld hineingesteckt haben und für die auch deutsches Blut geflossen ist

(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Das kann nicht der Sinn des geltenden Rechts sein, das kann nicht billigerweise beansprucht werden, das kann auch nicht nach juristischen Grundsätzen gefordert werden.
Ich sage: selbstverständlich denkt kein Kaiser an so etwas.
Kein Kaiser wird daran denken, die Schutzgebiete, die man mit vielem deutschen Schweiß und Blut und Geld erworben hat und erhält, nur so einfach wegzugeben.
Es ist nur ein theoretischer Fall, den man da konstruiert.
Aber man soll auf Seiten der Regierung auch keine Theorie aufstellen, die zu so widersinnigen Konsequenzen führt.
Dann haben wir sogar für einzelne Schutzgebiete besondere Reichsdarlehen beschlossen, z.
B. für DeutschSüdwestafrika, für Togo durch ein besonderes Reichsgesetz (s) dem Schutzgebiet ein Darlehen gegeben, und da soll es gestattet sein, daß ein Land, das Schuldner des Deutschen Reiches für das Darlehen ist, einfach weggegeben werde, und die deutschen Steuerzahler nur noch die Befugnis hätten, die Zinsen für das dem Schutzgebiet geliehene Geld und die vielen in das Schutzgebiet hineingesteckten Millionen auszubringen

Das kann nicht der Sinn einer Rechtsordnung sein; denn das ist das Gegenteil einer vernünftigen rechtlichen Ordnung.
Nun weiß ich aber, daß noch ein besonderer juristischer Einwand im Hintergründe steht.
Die juristische Konstruktion eine wahre boa vonstrielor!
(Heiterkeit) kommt mit dem Einwand: ganze Schutzgebiete kann der Kaiser nach der geschichtlichen und rechtlichen Entwicklung unserer Schutzgebiete nicht weggeben, aber Teile derselben, (Heiterkeit) vergleiche Kongoabkommen.
Meine Herren, was hat eine solche Einwendung für eine Bedeutung
Sie hätte die Bedeutung, daß der Kaiser das, was er nicht auf einmal tun kann, portionsweise tun könnte, 1 (Heiterkeit) daß er befugt wäre, das Schutzgebiet zwar in zehn Akten ivegzugeben, aber nicht auf einmal, und daß es genügen wurde, wenn von einem Schutzgebiet etwa noch 1 Quadratkilometer oder, wenn Sie lieber wollen, 1 Quadratmeter im Grundbuch von Afrika für Deutschland eingetragen bliebe.
1 (Heiterk.
it.)
Das kann nicht der Sinn unseres heutigen geltenden Rechtes sein.
Meine Herren, ich möchte sogar ein bißchen boshaft werden und als Beweis für die Richtigkeit unserer Auffassung das Vorgehen des Herrn Reichskanzlers selbst anfuhren.
Der Herr Reichskanzler hat uns das Kongound Marokkoabkommen „zur gefälligen Kenntnisnahme ''(o) vorgelegt, nicht zur Genehmigung.
Aber was ist das für eine „Kenntnisnahme ''
Haben Sie wirklich schon eine solche Kenntnisnahme im hohen Hause erlebt, über die man so viele Reden schon gehalten hat und noch halten wird, und wo der Reichskanzler mit seinem ganzenStabe von Geheimräten erscheint, und wo der gesamte Bundesrat, der uns bet sonstigen derartigen Angelegenheiten sehr im Stiche zu lassen pflegt, (Heiterkeit) erscheint, und uns.
alle nur erwünschten Angaben und Auskünfte zu geben sich bereit erklärt
Und doch bloß „zur Kenntnißnahme ''

Das ist ein flagranter Widerspruch zwischen Inhalt und Form der Aktion.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir werden in der Kommission über jeden einzelnen Artikel beraten und uns aussprechen.
Die Regierung scheint sogar recht froh zu sein, daß der Reichstag in eine solche Einzelberatung eintritt, und ich möchte fast der Anficht sein, die auch schon von anderer Seite ausgesprochen ist: politisch hätte die Regierung nichts Klügeres tun können, als das gesamte Abkommen dem Reichstage unbedingt zur Genehmigung vorzulegen, sogar wenn es zweifelhaft erschien, ob eine solche Vorlegung zur Genehmigung rechtlich notwendig war.
Das Fazit meiner Darlegungen kann ich dahin zusammenfassen, daß meine politischen Freunde auch heute schon nach der Auslegung, die wir für richtig halten, insbesonderelnach der Auslegung der Ziffer 1 des Art.
4 der Reichsverfaffung, eine Mitwirkung von Bundesrat und Reichstag für notwendig halten.
Was ich aber zugeben.
muß— und ich bin so ehrlich, das gerade heraus auszusprechen —, das ist, daß die bisherige Praxis zum Teil, ja zum größeren Teil eine andere gewesen ist, daß man eine Mitwirkung von Bundesrat und Reichstag in der Regel nicht verlangt hat.
1 (v) (Abgeordneter Ledebour: Leider!)
Soll hier für die Zukunft jeder Zweifel abgeschnitten werden, dann, glaube ich, ist es notwendig, zu einer gesetzlichen Regelung dieser Frage zu kommen.
Ob der von uns vorgeschlagene Weg Ihnen der richtige zu sein scheint oder ein anderer, ob etwaige Änderungen in der Formulierung noch beschlossen werden sollen, das zu entscheiden mag die Aufgabe der Kommission sein; wir sind bereit, Ihnen in jeder Richtung entgegenzukommen.
Worauf cs uns ankommt, ist nur, daß eine sichere, klare gesetzliche Regelung erreicht wird.
Und daß es notwendig ist, eine solche Regelung zu treffen, glaube ich, läßt sich heute nicht mehr bestreiten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Kaiser soll in unserem Recht nicht erscheinen als ein absolutistischer Herrscher, der durch einseitige Verfügungen über solche Gebiete verfügen kann, sodaß wir einfach nachher nichts mehr zu sagen hätten.
Der Kaiser soll sein und bleiben der Beschützer der Schutzgebiete, der Erhalter und Pfleger der Schutzgebiete; er soll sein und bleiben ein Hort des Rechts und ein Verteidiger der Schwachen, und er soll in dieser seiner hohen Aufgabe zusammenarbeiten mit den gesetzgebenden Faktoren des Reichs, auf Grund des Vertrauens, das diese Fürsten und Städte, deren Vertreter im.
Bundesrat vereinigt sind, und das die Volksvertreter im Reichstag verdienen.
Nur auf Grund eines solchen gegenseitigen Vertrauens wird der Kaiser seiner hohen Aufgabe gerecht werden können, und es ist hohe Zelt, daß endlich in dieser Frage der Mangel aus unserer ReichSproxls beseitigt und auch dem Kaiser das zuteil wird, was des Kaisers ist: eine vernünftige und gerechte Aufgabe.
Damit schließe ich.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
7772 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag dev 10.
November 1911.
() Priifideutr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Hcydebrand und der Lase.
Dr. v. Heydebraud und der Lase, Abgeordneter: Meine Herren, es entspricht im allgemeinen nicht meiner Gewohnheit, in einer Debatte zweimal das Wort zu nehmen.
Aber die Erklärungen und Äußerungen, die wir vorhin von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, und die sich im wesentlichen gegen mich richteten, nötigen mich doch dazu, ausdrücklich und schon im jetzigen Augenblick Stellung zu nehmen.
Der Herr Reichskanzler Hat seine Erklärungen und Äußerungen im wesentlichen an meine persönliche Adresse gerichtet.
Es.
handelte sich aber bei dem, was ich gesagt habe, nicht um meine Person, (sehr richtig!
bei den Deutsch-Konservativen) sondern um die einstimmige Meinung der ganzen deutschkonservativen Fraktion des Deutschen Reichstags (bravo!
bei den Deutsch-Konservativen) und, wie wir überzeugt sind, der konservativen Partei des ganzen Deutschen Reichs.
(Wiederholter Beifall.)

Die vom Herrn Reichskanzler speziell angegriffenen Worte sind meinen politischen Freundin vorher bekannt gewesen (hört!
hört!)
und von ihnen gebilligt worden, (sehr richtig!
bet den Deutsch-Konservativen) und sie werden es auch jetzt noch.
(Vereinzeltes Bravo rechts.
—.
Heiterkeit links.)
Der Herr Reichskanzler tadelt es, daß wir nicht in der Lage gewesen seien, unserer Kritik der Vorlage, die er uns gemacht hat, eigene und bessere Vorschläge hinzuzufügen.
Er übersieht, daß das nicht Sache der nach der Verfassung ausdrücklich und lediglich zur Kritik und nicht zum Handeln berufenen Instanzen ist, (L) 1 (Rufe links: Na!
na!)
'
M die auch nach Lage der.
Sache hierzu gar nicht befähigt sind, und daß diese deshalb dafür nicht verantwortlich zu machen find, wenn sie ihrer Kritik bessere Vorschläge nicht hinzufügen können.
Der Herr Reichskanzler bemängelte unsere Kritik der englischen, auf einem Beschluß des dortigen Ministeriums beruhenden öffentlichen Kundgebung und hat geglaubt, die Frage durch seine eigenen Erklärungen oder die der deutschen Regierung, wie immer sie gelautet haben mögen, für abgemacht ansehen zu können.
Er übersteht, daß auch das deutsche Volk durch seine Vertreter die Antwort auf eine auch an seine eigene Adresse gerichtete Erklärung selbstverständlich zu erteilen das Recht hat.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Deutsch-Konservativen.)
Eine solche, dem Empfinden des deutschen Volkes, wie wir es verstehen, 'entsprechende Abwehr enthält nach unserer Auffassung nicht eine Schwächung, sondern eine Stärkung des deutschen Ansehens.
(Bravo!)
Es handelte sich doch bei der englischen Kundgebung nicht bloß um eine formelle Provokation, sondern um eine sachliche Einengung unseres nationalen Existenz- und Selbstbestimmungsrechtes (sehr richtig!)
für die ganze Zukunft, zu der wir nicht schweigen durften.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Konservativen und der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, daß das, was hier von unserer Seite durch meinen Mund erklärt worden ist, im wesentlichen als Wahlrede zu bezeichnen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, auch die Wahlen spiegeln bisweilen das Volksempfinden wieder, (große Heiterkeit links) —gewiß, ein sehr wahres Volksempfinden!
Seien Sie (0) doch froh, meine Herren, wenn ich etwas ausspreche, was auch Ihren Beifall findet; es kommt selten genug dazu!
Aber darum hat es sich für uns nicht gehandelt, sondern es kam für uns in Frage, auszusprechen, was seit Monaten das deutsche Volksempfinden erregt.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Konservativen.)
Das hier zum Ausdruck zu bringen, das war unser Recht als deutsche Retchstagsabgeordnete, und wir weisen es zurück, daß man die Ausübung dieses Rechtes und dieser Pflicht uns beschränken will.
(Bravo!
bei den Deutsch-Konservativen.)
Und wenn wir hier vom nationalen Empfinden gesprochen haben, so wissen wir, daß das, was durch meinen Mund für unsere Partei hierüber gesagt wurde, uns von unserem nationalen Gewissen vorgeschrieben worden ist.
(Bravo!
bei den Deutsch-Konservativen.
Heiterkeit links.)
Präsident: Ich schlage.
dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Bravo!)
Ich bitte die Herren, welche die Vertagung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich wende mich zunächst zu Herrn Abgeordneten Gröber.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat in seinen Ausführungen unter anderem gesagt, ich hätte gestern eine Vermehrung der Rüstungen gefordert.
Das ist nicht richtig.
Ich habe die Prüfung gefordert, ob Lücken vorhanden sind.
Das ist ganz etwas anderes.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1 (v) Ich habe im Gegenteil gesagt: wir haben die volle Überzeugung, daß unsere Wehr in Heer und Flotte allen Gefahren gewachsen ist.
Also, was Herr Gröber mir unterstellt, ist nicht richtig.
(Zurufe links.)
—Auch nicht richtig!
Ich habe gesagt, die Anträge des Flottenvereins müßten pflichtgemäß und sorgfältig geprüft werden.
Zweitens hat der Herr Kollege Gröber gesagt, ich hätte die Bülow-Politik gelobt und ihre Fortsetzung, die Bethmann-Politik, getadelt aus Gründen, die er näher darlegte.
Auch das ist nicht richtig.
Ich habe im Gegenteil gesagt, daß die jetzige Politik das Gegenteil der Bülow-Politik ist, der Abbruch der Bülow-Politik, weil die Selbständigkeit von Marokko preisgegeben ist.
Der Herr Reichskanzler hat mir einen Widerspruch vorgeworfen zwischen meiner Haltung im Jahre 1905 und der jetzt von 1911.
Er hat meine Ausführungen unrichtig zitiert; ich muß daher richtigstellen, was ich gesagt habe.
Ich habe über das Jahr 1905 gesprochen und dabei gesagt: damals war ein, Separatabkommen mit Frankreich nicht angezeigt, die allgemeine politische Lage, unsere Stellung zum Islam, die geringe Wertschätzung Marokkos in Deutschland sprach dagegen, und dazu kam auch noch der zu erwartende Widerspruch Englands.
Das ist doch etwas ganz anderes, als was man mir hier unterstellt, daß ich nämlich gesagt hätte, wir hätten 1905 dem Einspruch Englands doch weichen müssen.
Und ich habe dann über das Jahr 1911 gesagt: wir waren vor Agadir, und dort mußten wir bleiben unseres Prestige halber; wollten wir aber dort weder territoriale Erwerbung noch die Unabhängigkeit des Südens von Marokko erreichen, dann war das ganze Agadir ein Fehler.
Das waren meine Ausführungen darüber.
Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 10.
November 1911.
7773 (Bafsermarm.)
Dann hat der Herr Reichskanzler gesagt: ich hätte Tripolis eine Folge von Agadir genannt und hätte mir die Argumente der deutschfeindlichen Auslandspresse zu eigen gemacht.
Das ist eine Unterstellung, um mich als antinational zu diskreditieren, die ich zurückweise.
Außerdem sind die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers falsch, soweit er mich zitiert hat.
Ich habe im Gegenteil gesagt: Tripolis ist keine Folge von Agadir, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir in Agadir, in Südmarokko kein Land genommen habe ».
Dann habe ich allerdings weiter gesagt: In dem Augenblicke, in dem die Protektoratsfrage aufgerollt war, das Protektorat über Marokko an Frankreich gegeben werden sollte, da mußte die Tripolisfrage ins Rollen kommen.
Das ist sonnenklar: das mußte eine fähige Diplomatie erkennen; wenn (k) sie das nicht erkennt, so ist das sehr zu bedauern.
Die Unterstellung, die bezüglich meines nationalen Empfindens in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers lag, weise ich hiermit mit Entschiedenheit zurück.
(Lebhafter Beifall bei den Nattonalliberalen.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten, morgen Sonnabend, den 11.
November, Vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Besprechung.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.