Präsidentr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Osann, vr.
v. Trzcinski, v. Liebert, Ltebermann v. Sonnenberg, vr.
Seniler die Herren Abgeordneten vr.
Paasche, Korfanty, vr.
Arendt, Raab, v. Schubert; in die Petitionskommisston für den Herrn Abgeordneten Giesberts der Herr Abgeordnete vr.
Pieper; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Nowickt der Herr Abgeordnete Brejskt; in die 16.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Feldmann der Herr Abgeordnete Schickert; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
David der Herr Abgeordnete Böhle; in die 20.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren) der Herr Abgeordnete Hebel.
Präsident: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Osann, für zwei Wochen wegen 6 b 4848 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
(Präsident.)
(4) Teilnahme an dev Verhandlungen des hessischen Landtages.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden die Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen sür ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
741 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag den Kommisstonsanträgen beittttt.
Ich stelle das fest.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig Bescheid erhalten.
Damit ist der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Friedenspräsenzstiirke des deutsche »Heeres (Nr.
553 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
753 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Byern.
Als Kommissar des Bundesrats ist noch angemeldet der Königlich Preußische Major Herr Waitz.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Berichterstatter.
v. Byern, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte, in der Diskussion gleich die 1 und 2 gemeinschaftlich zu behandeln.
, Präsident: Der Herr Berichterstatter beantragt also, M die Diskussion über die HZ 1 und 2 des Entwurfs miteinander zu verbinden.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß diese Verbindung beschlossen ist.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Byern, Abgeordneter, Berichterstatter: Der uns vorliegende Entwurf über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres bezweckt, daß vom 1.
April 1911 an die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres als Jahresdurchschntttsstärke allmählich derart erhöht wird, daß im Laufe des Rechnungsjahres 1915 die Zahl von 515 321 Gemeinen, Gefreiten und Obergefreiten erreicht wird und in dieser Höhe bis zum 31.
März 1916 bestehen bleibt.
Die Vermehrung des deutschen Heeres soll nach diesem Entwurf 10875 Manu betragen, und zwar nehmen au dieser Friedenspräsenzstärke teil: Preußen einschließlich der unter preußischer Militärverwaltung stehenden Kontingente mit einer Vermehrung von 7000 Mann, sodaß das preußische Heer fortan 399026 Mann stark sein wird; das bayerische Heer soll eine Verstärkung von 1928 Mann erhalten, sodaß dieses fortan 57 133 Mann stark ist; in Sachsen tritt eine Vermehrung von 1200 Mann ein, sodaß das sächsische Heer 38 911 Mann stark sein wird; in Württemberg tritt nur eine kleine Vermehrung von 747 Mann ein, sodaß das Württembergische Heer fortan eine Stärke von 20251 Mann erreicht.
Die Zahl der Einjährig-Freiwilligen soll nach diesem Entwürfe nicht unter die Friedenspräsenzstärke gerechnet werden.
Ich bemerke, daß augenblicklich 13000 Einjährig-Freiwillige vorhanden sind.
Die Okonomiehandwerker, von denen wir augenblicklich noch 2078 haben, sollen allmählich in Wegfall kommen, und zwar in der Anzahl, wie Zivilhandwerker eingestellt werden.
Wenn diese Friedenspräsenzstärke vollkommen durchgeführt ist, dann werden sich beim deutschen Heere 634 Bataillone befinden; bis jetzt hatten wir nur (m 633 Bataillone, also wird die Infanterie durch ein Bataillon verstärkt.
Die Kavallerie bleibt auf derselben Stärke, die Feldartillerie wird um 18 Batterien vermehrt; wir hatten bis jetzt 574 Batterien, in Zukunft werden wir 592 haben.
Die Fußartillerie wird um 8 Bataillone vermehrt, also von 40 auf 48 Bataillone erhöht.
Die Pioniere bleiben mit 28 Bataillonen bestehen.
Bei den Berkehrstruppen tritt eine Vermehrung von 5 Bataillonen ein, also eine Steigerung von 12 auf 17 Bataillone.
Der Train verbleibt in derselben Stärke von 23 Bataillonen, die einzelnen Bataillone werden aber um eine Kompagnie verstärkt.
Die Kosten, welche durch dieses Gesetz entstehen, betragen für das Jahr 1911 eine fortdauernde Ausgabe von 3 727 441 Mark, und die einmaligen Ausgaben betragen 4177 836 Mark, sodaß inklusive der bayerischen Quote die Summe sich auf 7 905 277 Mark belaufen wird.
Für die Zett von 1912 bis 1917 bettagen die fortdauernden Ausgaben 18 086538 Mark, und für die Zeit von 1912 bis 1915 sind die einmaligen Ausgaben inklusive der bayerischen Quote 78 24119
Mark, sodaß die Gesamttosten dieser Ausgaben an fortdauernden Ausgaben 21813 979 Mark, die einmaligen Ausgaben 82419 033 Mark sein werden, woraus sich eine Gesamtsumme von 104 233 012 Mark ergibt.
Dies sind aber nicht die Gesamtausgaben, die während der fünfjährigen Dauer des Qutnquennats aufgebracht werden müssen.
Ein richtiges Bild bekommt man erst dann, wenn die fortdauernden Ausgaben während der 5 Jahre immer wieder zu diesen Ausgaben zugezählt werden.
Nach einem vorläufig aufgestellten Plane des Herrn Kriegsministers, der aber noch keine Gültigkeit hat, wird sich die Gesamtsumme ungefähr auf 141, 4 Millionen belaufen.
Das hängt aber ganz davon ab, je nachdem Mittel vorhanden sind.
Außerdem bedarf die Erhöhung (v) der Friedenspräsenzstärke der Genehmigung des Reichstags, weil nach § 3 des Gesetzes, wie ich hier feststellen möchte, die Neuformattonen im Etat alljährlich seiner Genehmigung vorgelegt werden.
Außer den von mir genannten Vermehrungen möchte ich auf den Entwurf Sette 6 und 7 hinweisen, wo die geplanten Neuformationen genau verzeichnet sind.
Ich hebe noch besonders hervor, daß im ganzen 112 Maschinengewehrkompagnien errichtet werden sollen; 5 Maschinengewehrabteilungen fallen weg.
Bei der Feldartillerie hatte ich schon erwähnt, daß sie um 18 Batterien vermehrt werden soll.
Ich kann nicht unerwähnt lassen, daß 20 reitende Batterien niedrigen Etats in 17 fahrende Batterien mittleren und 3 fahrende Batterien hohen Etats umgewandelt werden sollen.
Die Kommandobehörden, die neu errichtet werden sollen, sind folgende: 2 Feldartilleriebrigadekäbe, 1 Fußartillerieinspektion, 3 Fußartilleriebrigadestäbe (einschließlich des Kommandos der Schießschule), 1 Generalinspektton des Mtlitärverkehrswesens (unter Wegfall der Inspektion der Verkehrstruppen), 1 Inspektion der Etsenbahnttuppen, 1 Etsenbahnbrigadestab, 1 Inspektion des Militärlust- und Krastfahrwesens, 1 Traindepotinspektton.
Hierbei möchte ich erwähnen, daß beim Train eine neue Formation gebildet werden soll.
Bis jetzt waren die Traindepots mit den Trainbataillons vereinigt.
Diese Depots sollen von den Trainbataillonen getrennt werden.
An die Spitze dieser Traindepots soll eine Tratndepotinspektion gestellt werden.
Dies wären in kurzen Zügen die einzelnen Bestimmungen, die der Entwurf enthält.
Die Kommission hat den HH 1 und 2 zugestimmt, ohne irgend welche Veränderungen vorzunehmen.
Im Namen der Kommission beantrage ich die Bewilligung derselben.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag dm S.
Februar 1911.
4849 l) Vizepräsident vr.
Späh »(Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Schon aus der Haltung der einzelnen Parteien bei der ersten Lesung dieser Vorlage hier im Plenum war zu erkennen, daß ihre Annahme leinen großen Schwierigkeiten im Reichstage begegnen würde, und dieser Eindruck wurde auch durch die Beratungen in der Budgetkommisston als richtig bestätigt.
Nach vier Kommtsstonssttzungen wurde dem Gesetzentwürfe die Zustimmung gegeben, und er hat eine große Mehrheit in der Budgetkommission gefunden, eine Mehrheit, welche sich ja wohl auch im Plenum des Hauses finden wird.
Auf die Einzelheiten der Vorlage, soweit sie technischer Natur sind, will ich nicht eingehen; es wird besser sein, eine Besprechung dieser technischen Fragen mit den einzelnen Etatspositionen zu verbinden, welche auf dieser Vorlage sich aufbauen.
Das scheint mir sachlich berechtigt, aber auch der einzige Weg zu sein, auf welchem wir die sonst unvermeidlichen Wiederholungen in der Debatte vermeiden können.
Die erste Frage, die Vorfrage, von deren Beantwortung die Stellungnahme zur ganzen Vorlage abhängt, ist die: ist die Vorlage nötig, um die Schlagfertigkeit unserer Armee aufrechtzuerhalten
Diese Frage ist in der Budgetkommission ich glaube, mich nicht zu täuschen, wenn ich sage einstimmig bejaht worden.
Es ist allgemein zugegeben worden, daß insbesondere die technischen Fortschritte auf dem Gebiete des Waffenwesens, welche sich die anderen Nationen bereits zu nutze gemacht haben, auch auf unserer Seite ausgenützt werden müssen, wenn wir nicht in den Hintergrund gedrängt werden wollen.
Würden wir auf diesem Wege nicht folgen, so würden wir Gefahr laufen, den Wert unserer ganzen Heeresorganisation überhaupt in Frage zu stellen; und (8) wenn irgendwo, so gilt bei der Marineverwaltung und bei der Heeresverwaltung das Wort: „Rast 'ich, so rost'ich ''.
Ganz besonders aber gilt dieses Wort für den Ausbau unserer Verkehrstruppen.
Auf diesem Gebiete besteht zweifellos eine dringende Notwendigkeit, der Vorlage zuzustimmen.
Selbst von seiten der Herren Vertreter der äußersten Linken ist in der Budgetkommission das Bedürfnis auf diesem Gebiete anerkannt worden, wie überhaupt die Herren Sozialdemokraten in der Budgetkommission nach meiner Ansicht bet der Beratung dieser Vorlage ein ganz anderes Gesicht gezeigt haben, als man bisher auf dieser Seite zu sehen gewohnt war.
Ich will nicht untersuchen, ob bei dieser Wandlung der Anschauungen der nähere Anschluß an die bürgerliche Linke veredelnd eingewirkt hat.
(Heiterkeit.)
Ich will nur konstatieren, daß ein sozialdemokratischer Abgeordneter in der Budgetkommission erklärte, er halte es für selbstverständlich, daß die deutschen Sozialdemokraten im Falle einer ernsthaften Gefahr für Deutschland, z.
B. im Falle eines Angriffskrieges von seiten Rußlands, mit aller Kraft für ihr Vaterland eintreten werden.
(Bewegung.)
Diese Erklärung bedeutet ja zweifellos einen Fortschritt zum Besseren, einen Fortschritt, der um so erfreulicher ist, als sie von einem Mitglied abgegeben wurde, das nach seine »Reden ans dem letzten sozialdemokratischen Parteitag eigentlich zu den Unverbesserlichen zu zählen wäre.
(Heiterkeit.)
Wenn diese patriotischen Anwandlungen andauern und von allen Mitgliedern der sozialdemokratischen Partei geteilt werden, so werden wir es ja vielleicht noch erleben, daß die äußerste Linke den Militäretat bewilligen und vielleicht sogar einmal einer Mtlitärvorlage zustimmen wird; den« von dem Standpunkt, im Ernstfälle für das Vaterland einzutreten, bis zur Bewilligung der Mittel, (Q) die dies ermöglichen sollen, ist doch nur noch ein kleiner Schritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man sich bereit erklärt, im Kriegsfälle für das Vaterland einzutreten, so müßte man eigentlich auch die Konsequenzen ziehen und schon im Frieden das Vaterland in die Lage versetzen, einen Krieg überhaupt führen zu können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf die technischen Einzelheiten will ich nicht eingehen; aber ein Wort muß ich doch den neu zu bildenden Maschinengewehrkompagnten widmen, weil gerade die Errichtung dieser Kompagnien mir ein vordringendes Bedürfnis zu sein scheint.
Ich gebe zu, das Maschinengewehr in seiner jetzigen Gestalt mag vielleicht eine noch nicht ganz vollkommene Waffe sein; aber es ist zurzeit doch die furchtbarste Waffe, die wir überhaupt unserer Infanterie zur Verfügung stellen können.
Unter diesen Umständen wird aber doch wohl kaum ein Mitglied dieses Hauses die Verantwortung auf sich nehmen wollen, die Söhne unseres Vaterlands einem Feinde entgegenzustellen, der mit dieser Waffe vollkommen ausgerüstet ist, während sie auf deutscher Seite uur unvollkommen ausgebildet ist.
Jedenfalls möchten meine politischen Freunde und ich diese Verantwortung nicht auf uns nehmen.
Bei der Erörterung über die Notwendigkett der Vorlage kann natürlich unser politisches Verhältnis zu den anderen Staaten und überhaupt die Gestaltung der auswärtigen Lage nicht außer Acht bleiben.
Schon bei früheren Militärvorlagen find in dieser Richtung ausführliche Erklärungen in der Budgetkommission gegeben worden.
Es war deshalb nichts Auffallendes und nichts Neues, daß von unserer Sette der Wunsch ausgesprochen wurde, es möchten ausreichende Grundlagen durch Mitteilungen über die Kriegsstärke und (v) die Krtegsformationen der anderen Staaten sowie über die politische Lage gegeben werden.
Die neue Vorlage bringt in ihren Konsequenzen so erhebliche Belastungen, daß wir einer solchen Unterlage für unsere schließliche Entscheidung nicht entbehren konnten.
Es wurden uns denn auch in vertraulicher Weise Erklärungen von fetten des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts gegeben.
Diese Erklämngen haben allerdings für den, der die Vorgänge im Auslande offenen Auges verfolgt hatte, sehr wenig Neues gebracht, sie haben nur die Taffache bestätigt, daß das Deutsche Reich gut tut, auf alle Fälle bereit und auf dem Posten zu sein und sein Schwert scharf zu halten.
Nun die wettere Frage: wäre es nicht vom budgetären Standpunkte aus besser, daß wir Ms nicht auf fünf Jahre festlegen, sondern die Präsenzziffer dem alljährlich festzusetzenden Etat zur Bewilligung vorbehalten würden
Diese Frage hat ja bei der Beratung früherer Militärvorlagen einen breiten Raum in der Diskussion eingenommen.
Es ist charakteristisch, daß uns diese Frage jetzt verhältnismäßig kurz beschäftigt hat.
Daraus scheint hervorzugehen, daß auch hier im Reichstage die Überzeugung immer mehr Boden gewinnt, es sei sachlich besser, der Verwaltung einen gewissen Spielraum zu lassen, aber auch eine gewisse Garantie dafür zu bieten, daß sie bis zu einem bestimmten Zeitpunkt einen gewissen Ausbau ihrer Organisationen ins Auge soffen kann.
Diese Festlegung auf dem Wege des Quinquennats hat ja sicher der anderen Sette find eller Beziehung nicht zu auch ihre Schattenseiten, aber au doch die Vorteile auch in sinanz unterschätzen; denn man würde sich täuschen, wollte man annehmen, durch eine alljährliche Bewilligung der neuen Kadres würde man billiger wegkommen.
Die Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiete in früheren Zetten bei der 657 4880 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag de« 28.
Februar 1011.
(Speck.)
M Marineverwaltung gemacht haben, lassen doch gerade daS Gegenteil vermuten.
DaS Budgetrecht des Reichstags erscheint in § 3 der Vorlage ausreichend gewahrt.
Es ist dort ausdrücklich vorgesehen, daß in den einzelnen Rechnungsjahren die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke der ausdrücklichen Bewilligung durch den ReichshauShaltsetat vorbehalten bleibt.
Der Reichstag hat es also in jedem Jahre in der Hand, die Höhe der neu zu schaffenden Formationen zu fixieren und je nach den vorhandenen finanziellen Mitteln diese Neuformalionen eventuell einzuschränken.
Die Erklärungen, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in dieser Richtung abgegeben hat, lassen gar keinen Zweifel darüber, daß die finanzielle Lage jeweils berücksichtigt werden wird.
Herr Staatssekretär Wermuth hat in der Kommission bemerkt: „Es ist keineswegs festgelegt, wie die Verstärkung ansteigen soll '', und er äußerte weiter, die Verteilung auf die einzelnen Jahre müsse der finanziellen Leistungsfähigkeit der einzelnen Jahre vorbehalten bleiben; der Gesetzentwurf besage nur, daß bis zum Ende des Ouinquennats die neue Präsenzstärke durchzuführen sei; damit sei aber durchaus keine Staffel gegeben, wie die Höhe erklommen werden solle.
Nach diesen Erklärungen von amtlicher Stelle erscheint aber das Budgetrecht des Reichstags für die einzelnen Etatjahre in ausreichender Weise gewahrt, und auch die finanzielle Lage des Reichs kann bei der jeweiligen Bewilligung der Nenformationen berücksichtigt werden.
Eine eingehende Erörterung hat auch die Frage gefunden, die von anderer Seite gestellt wurde: ist den« die Vorlage ausreichend, das vorhandene Bedürfnis zu decken
Schon hier im Plenum und dann auch in der Kommission find Bedenken in dieser Richtung laut geworden.
In der Kommission sind aber diese Bedenken sofort verstummt, als der preußische Herr Kriegsminister (Ir) auf das bestimmteste erklärte, daß er die Verantwortung dafür übernehme, daß das, was für die nächsten fünf Jahre gefordert wird, dem Bedürfnis genügt.
Meine Freunde haben es noch niemals als ihre Aufgabe betrachtet, die Heeresverwaltung zu weiteren Ausgaben zu drängen.
Wir haben das Vertrauen und die Überzeugung, daß die Verwaltung nicht zu wenig fordert, daß sie aber auch das fordert, was zm Deckung des Bedürfnisses notwendig ist.
Ich habe in der Budgetkommission erwähnt, daß im „Deutschen Ofstziersblatt '', in derNr.
3 vom Id.
Januar d. J., ein Aufsatz sich findet, der gegenüber der jetzigen Vorlag« eine anffallend kritische Haltung einnimmt, indem er von einer Militärvorlage spricht, „bei welcher die finanziellen Erwägungen den Vorrang vor denen der Staatsnotwendtgkeit davongetragen haben.
Dieser Satz enthält einen schweren Vorwurf nicht nur gegen den Bundesrat, sondern ganz besonders gegen die Heeresverwaltung, der ja in erster Linie Re Pflicht obliegt, den Staatsnotwendigketten auf dem Gebiete der Landesverteidigung gerecht zu werden.
Ich Rn weit davon entfernt, den tnattwen Offizieren irgendwie das Recht der Kritik verschränken oder gar absprechen zu wollen.
Den besten Beweis dafür bietet die Tatsache, daß ich selbst in der Budgetkommission auf einen Aufsatz dkS Generalleutnants Rohne hingewiesen habe, der sich über den Wert der Maschinengewehre zweifelnd äußert.
Damit habe ich doch den Beweis geliefert, daß auch ich auf die Urteile aus diesen Kreisen ein großes Gewicht lege.
Aber, meine Herren, die Kritik, die hier geäußert wird, muß sich in gewissen notwendigen Grenzen Hütten, ganz besonders, wenn sie in einem Blatte erfolgt, da- doch nach außen ein gewisses Ansehen auf militärischem Gebote genießt.
Und was bedeutet nun dieser Vorwurf
Er besagt, die Heeresverwaltung habe sich durch Re Rücksichten auf finanzielle Fragen dazu verleite« lasten, der Schlagfertig- (o) keit der Armee weniger Rechnung zu tragen, als dies notwendig sei.
Es wird also der Heeresverwaltung, dem Bundesrat und natürlich auch dem Reichstage, wenn er die Vorlage genehmigt, der Vorwurf der Pflichtvergestenheit gemacht.
Meine Herren, wie kaun nun aber ein solches Vorgehen wirken und wie muß es wirken, einmal auf das deutsch« Volk
Das deutsche Volk hat außerordentlich große Opfer es wurden Tausende von Millionen zur Ausgestaltung und Instandhaltung des Heeres Md seiner Waffen seit Gründung des Reichs verwendet, ich sage, das deutsche Volk hat für dieses Heer außerordentlich große Opfer gebracht, Md nun auf einmal hört es im „Deutschen Offiziersblatt '', daß eigentlich die Schlagfertigkeit der Armee doch nicht in der wünschenswerten Weise vorhanden sei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Auch die Offizierskreise sollten dieses Moment doch nicht außer acht lassen (sehr richtig!
in der Mitte) und sollten sich der Verantwortung bewußt sein, die derjenige auf sich lädt, der dem Volke das Vertrauen in seine Armee zu nehmen versucht.
(Sehr wahr!)
Und wie muß eine solche nörgelnde Kritik auf das Ausland wirken!
Wenn es richtig ist, daß die Furcht vor der deutschen Wehrmacht uns den Frtttrm erhalten hat bis jetzt und gerade in den letzten Jahren schon in manchen kritischen Zeitpunkten das Zünglein der Wage auf die Seite des Friedens geneigt hat, dann muß man es als ein unverantwortliches Beginnen bezeichnen, wenn man das Ansehen unserer deutschen Wehrmacht im Auslande durch solche abfällige Kritik herabsetzt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Und einzig und allein aus diesem Gesichtspunkte heraus (v) habe ich diesen Aussatz im „Deutschen Offiziersblatt ''verurteilt.
Ich stehe aber gleichzeitig gar nicht an, der Heeresverwaltung Anerkennung auszusprechen dafitt, daß sie sich auf das notwendigste bei dieser Vorlage beschränkt hüt, Md zwar aus Rücksicht auf unsere finanzielle Lage.
Es ist doch ein heutzutage allgemein anerkannter Satz, daß nicht nur eine möglichst große Zahl waffenflarrendrr Bataillone den Steg verbürgt, sondern daß auch gesunde Finanzen mit eine Hauptgrundlage kidistiger Siege find.
(Sehr guty Wie hoch wird nun die Belastung sein, die« ns der Vorlage sich ergibt, und zwar die Belastung nach der persönlichen Md dann auch nach der finanziell« »Mite hin
Der Herr Berichterstatter hat schon darauf htngegewiesen, daß ein Mehrbedarf von 10878 Mann dmch dir Vorlage verursacht wird.
Dies« Gesamtdedarf ist abw auf die einzelnen deutsches Kontingente nicht gleichmäßig vertM, sondern in dieser Richtung ist in der Vorlage mtt einem verschiedenen Maßstab gemessen worden.
Ich habe schon bet der ersten Lesung der Vorlage hier im Plenum auf diese TMswche hingewiesen und mich auch in der Budgetkommission eingehend darüber auSMchsm, Md bei der immerhin nicht unerheblichen staMrechSichrn Bedeutung, welche dieser Frage zukommt,« Echte ich nicht uMrlasse », auch hier im Plenum dieseNeu klarzustellen.
Wenn allein nach MMabe der Bevölkerungsziffer dies«: Mehrbedarf von rund 11000 Mann auf die einzelnen KontingentSstaRrn umgelegt würde, so würde Bayer« z. V. nicht nur keine Bermehruug seiner PräsenzMke nach der Vorlage vorzunehmen haben, sondern sogar eine Verminderung um IIS Mann eintreten lassen Annen.
Tatsächlich brürgt aber Re Bockige« ine Erhöhung -es Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1911.
4851 (Speck.)
tL) bayerischen Kontingents um 1928 Mann, sodaß also eine Gesamtvorbelastung der bayerischen Bevölkerung von 2100 Mark aus der Vorlage erwächst.
Diese Tatsache könnte nun vielleicht zu dem Schluffe führen, daß die gesamte-Belastung der bayerischen Bevölkerung aus der Stellung der waffenfähigen Mannschaften auch höher sei als diejenige in Preußen.
Die rechtliche Zulässigkeit der im Verhältnis zur Bevölkerung ungleichen Heranziehung der vier Bundesstaaten mit selbständiger Militärverwaltung zur Friedenspräsenz ist nach meiner Anficht zu bejahen.
Maßgebend ist hier Art.
60 der Verfassung.
Soweit dieser Artikel die Gestellung der Frtedenspräsenz durch die einzelnen Bundesstaaten „xro rat »der Bevölkerung ''vorschreibt, ist es ja bestritten, ob die betreffende Bestimmung heute noch Geltung hat, oder ob sie nur bis zum Ende des Jahres 1871 in Geltung war.
Ich erachte diese Bestimmung nur als eine provisorische und stütze mich in dem Punkt auf die Entstehungsgeschichte dieses Artikels.
Dieser Art.
60 der Verfassung war ja nicht in der ursprüngliche »Regierungsvorlage enthalten, sondern er ist durch den Antrag v. Forckenbeck erst in die Verfassung hereingekommen.
Der Antrag Forckenbeck lautete, wie jetzt der Art.
60 der Verfassung ihn aufgenommen hat, und durch den Wortlaut dieses Antrags ist nach meiner Anficht ansgesprochen, wie auch durch die Begründung, die der Abgeordnete v. Forkenbeck dem Antrag gegegeben hat, daß nur eine provisorische Maßnahme mit dieser Bestimmung beabsichtigt war.
v. Forckenbeck erklärte in der Sitzung des Reichstags vom 5.
April 1867: Ich bin überhaupt der Anficht, daß die Kontingentierung der Armee nach der Friedensziffer nicht ein glücklicher Versuch der Lösung des Widerstreits zwischen den finanziellen, volkswirtschaftlichen und auf der anderen Seite militä (s) 1 rischen Bedürfnissen ist.
Auch die Existenz der Kaders bezeichnete v. Forckenbeck als einen Faktor, der bei der Festlegung der Friedenspräsenz mitsprechen müßte, und führte dann weiter aus: Ich glaube, daß der Art.
3 des Gesetzes vom 3.
September 1814, der Grundsatz nämlich: Die Stärke des stehenden Heeres und der Landwehr wird nach den jeweiligen Staatsverhältniffen bestimmt, der richtige und maßgebende ist.
Und nach der Annahme seines Antrags erklärte der Abgeordnete v. Forckenbeck: Die Bestimmungen des Art.
56 das ist der jetzige Art.
60 find durch den angenommenen Antrag bloß bis zum 31.
Dezember 1871 angenommen.
Also damit erMrte der Antragsteller selbst, daß sein Antrag um bis 31.
Dezember 1871 Geltung haben sollte, und daraus resultiert doch wohl, daß dieser Artikel überhaupt nm einen provisorischen Charakter trug, soweit er sich auf die xro r« i »-Verteilung des Eksatzbedarfs auf die einzelnen Staaten bezieht.
Nm ist aber auch durch das Gesetz betreffend die Ersatzverteiluug vom 26.
Mai 1893 für die zum Preußischen Mtlitärverwaltungsgebiete gehörigen Bundesstaaten dieses Prinzip der gleichmäßigen Belastung, wie es verfassungsmäßig bis zum Ende des Jahres 1871 bestand, bereits durchbrochen.
Eine stärkere Heranziehung Bayerns zum HeereSersatz erscheint aber auch durch die tatsächlichen Verhältnisse geboten.
Der Art.
1 tz 3 des Gesetzes betreffend Änderungen des ReichsmilttärgesetzeS vom 25.
März 1899 hat für Bayern die Aufstellung von drei Armeekorps vorgeschrieben, um diese Tatsache kommen wir also nicht herum; jedes Armeekorps hat aber eine notwendige Mindestzahl von Etnheitsformationen, und jede einzelne Formation bedingt natmnolwendtg auch einen bestimmte« Mtnimalbestand an Mannschaften, Geschützen usw.
Schon lv) bei der ersten Lesung habe ich darauf hingewiesen, daß diese Belastung Bayerns mit drei Armeekorps für die dortige Bevölkerung eigentlich prozentual etwas zu stark ist gegenüber den Verhältnissen in Preußen.
In Preußen kommt z.
B. erst auf 2 782 000 Köpfe der Bevölkerung ein Armeekorps, während in Bayern schon auf 2167 000 ein Armeekorps kommt.
Daraus ergibt sich naturnotwendtg eine stärkere Belastung der bayerischen Bevölkerung, und nach dem Ergebnis der neuesten Volkszählung, das ja hmte früh in den Blättern in seinen Gesamtziffern veröffentlicht ist, hat sich die Mehrbelastung Bayerns durch die drei Armeekorps in den letzten fünf Jahren noch weiter verstärkt, weil die Bevölkerungszunahme in Bayern auch in diesen Jahren eine verhältnismäßig geringere war als in Preußen.
Wenn man aber einmal mit der Notwendigkeit rechnen muß, in Bayern drei Armeekorps zu halten, dann muß man der bayerischen Heeresverwaltung auch die zur Aufrechterhaltung dieser Armeekorps notwendigen Mannschaften zur Verfügung stellen; man muß doch dafür sorgen, daß auch diese drei Armeekorps ihrer wichtigen Aufgabe voll gerecht werden können und nicht etwa durch abfällige Kritik von anderer Seite als minderwertig bezeichnet werden.
Wer also will, daß die drei bayerischen Armeekorps ihre Aufgabe voll erfüllen, muß nach meiner Anficht auch für die Bewilligung der 2000 Mann für Bayern eintreten.
Eine Prägravation in der Gesamtleistung eines einzelnen Bundesstaates muß aber unter allen Umständen vermiedm werden, und diese ist auch tatsächlich vermieden, wenn wir die Heranziehung der Bevölkerung zum Marineersatz berücksichtigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Solauge ja unsere Marine noch in den Kinderschuhen steckte und keines großen Ersatzes bedurfte, solange der Mannschaftsbrdarf für die Marine aus der seemännischen Bevölkerung allein gedeckt werden konnte, hatte ja die (v) Sache keine große Bedeutung; aber heutzutage, wo nicht weniger als 40000 Mann ihrer Dienstpflicht bet der Marine genügen, ist das Verhältnis ein anderes, heutzutage werden wir nicht darum herumkommen, diese Aushebung für die Marine mit der Aushebung für das Landheer zusammenzufassen und daraus die gesamte Belastung für dte einzelnen deutschen Staaten zu berechnen.
Bet dieser Art des Vorgehens kommt man aber dazu, daß z.
B.
1910 tatsächlich noch eine Vorbelastung Preußens zu konstatieren war, selbst wenn man die Zunahme der FriedeuSpräsenzstärke, die die Vorlage uns bringt, berücksichtigt.
Der Gesamtbedarf an Martneersatz betrug 1910 7759 Mann; davon wurden ausgehoben in Preußen 6653, in Bayern 410, in Sachsen 524, in Württemberg 172.
Die Aushebungen zur Marine waren also in den süddeutschen Staaten und in Sachsen ziffermäßig und prozentual weit zurückstehend gegenüber der Aushebung in Preußen.
Prozentual zur Bevölkerungszahl ergibt diese Aushebung in Preußen 0, 1406 pro Mille, in Bayern 0, 0628 pro Mille, in Sachsen 0, 1162 pro Mille und in Württemberg 0, 0748 pro Mille der Bevölkerung.
Wenn man nun die künftige Friedenspräsenz, wie sie sich aus der Vorlage ergibt, mit diesen Marineanshebuugen zusammenrechnet, so ergibt sich folgendes Bild.
Ich bedaure, meine Herren, daß ich Sie mit diesen Zahlen belästigen muß; ich halte es aber für wertvoll, daß diese wichtigen Ziffer« auch in unserem Protokoll festgelegt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Rechnet man der neuen Friedenspräsenz der vier Kontingente die zurzeit in der Marine dienenden, aus den vier KoutingentSgebieteu stammenden, in Erfüllung ihrer aktiven Dienstpflicht begriffenen Mannschaften sicher den Einjahrig-Freiwilligen hinzu, so ergibt sich folgendes Bild: Preußen 399 026 -s- 33 702 432 728 oder 4852 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
(Speck.)
M 0.
9147 399 Prozent der Bevölkerung; Bayern 57133 -4- 1769 58 902 oder 0, 9 027 995 Prozent der Bevölkerung.
Ich will mich auf diese beiden Zahlen beschränken, weil es mir hauptsächlich darum zu tun ist, die Belastung Preußens und Bayerns einander gegenüberzustellen.
Es ergibt sich hier also eine Gesamtbelastung der Bevölkerung in Preußen von rund 0, 91 Prozent und der Bevölkerung in Bayern von rund 0, 90 Prozent.
Auch nach Annahme dieser Vorlage ist also Bayern immer noch nicht nur nicht vorbelastet, sondern Preußen gegenüber sogar noch etwas weniger belastet.
Diese Vorbelastung ist allerdings nur verschwindend gering; aber es wird sich niemals eine durchaus auf den Kopf prozentual richtige Verteilung des Ersatzbedarfs erzielen lassen, da ja die Kopfzahlverhältnisse der einzelnen Staaten ständigen Schwankungen unterliegen.
Aber immerhin wäre die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß doch einmal eine Prägravation Bayerns durch stärkere Aushebung für die Marine eintreten könnte, und diese Möglichkeit erscheint durch die jetzige stärkere Heranziehung Bayerns zum Landheer näher gerückt.
Der Ersatzbedarf für das Landheer ist im Friedenspräsenzgesetz ziffermäßtg für die einzelnen Kontingentsgebtete festgelegt; der Ersatzbedarf für die Marine entbehrt einer solchen Festlegung.
Es wäre also immerhin theoretisch möglich, daß durch die Verteilung des Marineersatzbedarfs Bayern eine stärkere Last auferlegt würde, als es gerecht wäre.
Um diese Möglichkeit hintanzuhalten, haben wir in der Budgetkommisston eine Resolution beantragt, die auch die Zustimmung der Kommisston gefunden hat; Sie finden sie auf Nr.
753 der Drucksachen unter II ».
Durch diese Resolution, deren Beachtung seitens der Heeresverwaltung zugesagt wurde, ist doch eine gewisse Sicherheit dafür geschaffen, daß künftighin solche Prägravationen einzelner (L) Bundesstaaten durch verstärkte Aushebungen für die Marine htntangehalten werden.
Die Mehraushebung von 11000 Mann auf Grund der neuen Militärvorlage läßt immerhin die Befürchtung aufkommen, ob nicht bei Behandlung der Befreiungsgesuche künftighin etwas weniger Wohlwollen gezeigt würde, als es bisher der Fall war.
Wir haben deshalb in der Budgetkommission noch zwei weitere Resolutionen zur Annahme gebracht: die Resolutionen Ilb 1 und 2.
Diese Resolutionen sollen bewirken, daß einzelne FamUten in ihrem Fortkommen nicht gehemmt oder gefährdet werden, wenn es sich darum handelt, einen einzigen Sohn, auf dessen Mitarbeit die Familie angewiesen ist, zur Aushebung zu bringen.
Das Anwachsen der Bevölkerung gestattet ja nach unserer Auffassung ohnedies eine wohlwollendere Beurteilung solcher Gesuche.
Ich bitte das hohe Haus deshalb, diesen Resolutionen zuzustimmen.
Die zweite Resolution hat den Zweck, eine Veränderung der Instanzen in der Richtung herbeizuführen, daß künftighin bei der Entscheidung über Befreiungsgesuche wegen vorzeitiger Entlassung nicht mehr wie bis jetzt das KriegSmintsterium direkt zuständig sein soll, sondern zuerst die kommandierenden Generäle solche Gesuche zu verabschieden haben.
Wir waren der Meinung, daß die kommandierenden Generäle eher in der Lage find, die persönlichen Verhältnisse des einzelnen zu prüfen und zu würdigen; und auch diese Resolution ist sachlich durchaus berechtigt.
Es wmde allerdings von der Heeresverwaltung erklärt, man habe bereüs bisher mit größtem Wohlwollen solche Gesuche gewürdigt.
Ich will das auch nicht leugnen; in einzelnen Fällen find aber immer noch Härten vorgekommen, die künftig vielleicht doch vermieden werden können.
Nun, meine Herren, zur wichtigen Frage der finanziellen Mehrbelastung durch die Vorlage!
Die Aufstellung auf Seite 14 der Vorlage hat in der Budgetkommisston (cy zu gewissen Mißverständnissen geführt.
Man hat die Gesamtbelastung durch die Vorlage dadurch zu finden gesucht, daß man die Gesamtheit der einmaligen Ausgaben mit 82 Millonen und die hier bis zum Jahre 1917 berechneten fortdauernden Ausgaben mit 22 Millionen addierte und dann meinte, die Gesamtbelastung bettage 104 Millionen Mark.
Das war natürlich nicht richtig, wie der Herr Referent bereits bemerkt hat.
Die Gesamtbelastung bis zum Jahre 1917 wird sich vielmehr auf rund 141 Millionen Mark belaufen.
Diese Last ist in persönlicher und finanzieller Beziehung zweifellos außerordentlich groß, und angesichts dieser sich immer wiederholenden Mehrforderungen für das Heer sollte man doch die Abrüstungsfrage und die Frage des wetteren Ausbaues der internattonalen Schiedsgerichte nicht mit einer einfachen Handbewegung abweisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Angesichts dieser immer wiederkommenden Mehrforderungen sollte man diese wichtigen Fragen nicht ohne weiteres als erledigt betrachten.
Ich weiß sehr wohl: auch hier in diesem Hause gibt es viele Mitglieder, die den Gedanken an die Verwirklichung dieser Fragen als Utopie betrachten; aber es wäre doch immerhin die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, bei ernstlichem Willen eine gewisse Verständigung über Maß und Tempo der Rüstungen mit anderen Nationen zu erzielen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die Nation, der es gelänge, auf diesem Gebiete einen praktischen Erfolg zu erzielen, würde nach meiner Anficht sich ein unvergängliches Verdienst um die Kulturentwicklung aller Völker erwerben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das wäre doch immerhin ein Preis, des Schweißes der Edelsten wert.
(Bravo!
in der Mitte.)
1 (v) Es wurden uns in der Budgetkommission allerdings vertrauliche Auskünfte über den Stand der diesbezüglichen Verhandlungen mit dem Auslande gegeben, und diese vertraulichen Auskünfte haben leider sehr wenig Aussicht eröffnet, daß auf diesem Gebiete in absehbarer Zeit ein wirklicher Fortschritt erzielt werden könnte.
Meine Freunde haben ihre Zustimmung zu der Vorlage von der Voraussetzung abhängig gemacht, daß die Frage der Deckung ebenso wie bet allen anderen Ausgaben vollkommen erledigt sei.
Wir haben schon immer den Grundsatz verfolgt: ohne Deckung keine neue Ausgaben.
Was nun die Deckung des Mannschaftsbedarfs, der durch die Vorlage veranlaßt ist, anlangt, so wird in dieser Richtung kein Zweifel daran bestehen können, daß wir dem Bedürfnis entsprechen können.
Ein Regierungsvertreter hat in der Budgetkommission konstatiert, daß in Deutschland nur 53 Prozent der Militärpflichtigen eines Jahrganges eingezogen werden, während man z.
B. in Frankreich Einziehungen bis zu 84 Prozent vornimmt; er hat ferner konstatiert, daß der Mehrbedarf an Rekruten für das neue Friedenspräsenzgesetz in Deutschland schon aus einem einzigen Jahrgang gedeckt werden könnte.
Daß also der Mannschaftsbedarf gedeckt werden kann, daran wird kein Zweifel bestehen können, zumal wenn ich noch weiter konstatiere, daß wir z.
B. im Jahre 1910 an tauglich Borgemusterteu, die nicht einberufen wurden für Heer und Marine, 86 332 Mann noch zur Verfügung hatten, die nicht notwendig waren für den Ersatzbedars des Landheers und der Flotte.
Nun, meine Herren, zur wichtigen Frage der finanziellen Deckung!
Es ist, wie ich schon erwähnte, sowohl vom Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts als auch vom Herrn preußischen Kriegsminister wiederholt in der KomReichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
4853 (Speck.)
M misston konstatiert worden, daß mit dem Ausbau der Neuformattonen uur nach Maßgabe der jeweils verfügbaren Mittel vorgegangen werden soll.
Es liegt eine gewisse Garantie insbesondere auch in dem § 3 des Gesetzentwurfs, der die jährliche Zustimmung des Reichstags zu allen Neuausgaben erfordert.
Ich will nur noch konstatieren, daß unter den „verfügbaren Mitteln '', die hier in Frage kommen, die vorhandenen Mittel zu verstehen sind nach Abzug der für die verstärkte Beteranenfürsorge notwendigen Summen, d. h. für das Jahr 1911 von 5 Millionen.
Auf meine Anfrage hat der Herr Reichsschatzsekretär in der Budgetkommission konstatiert, daß unter keinen Umständen die verstärkte Fürsorge für unsere Kriegsteilnehmer Not leiden dürfe durch verstärkte Anforderungen auf Grund dieser Militärvorlage.
Es ist also eine Sicherheit geboten dafür, daß die verstärkte Fürsorge für unsere Veteranen unter allen Umständen durchgeführt wird.
Allerdings hat mit Recht der Herr Schatzsekretär darauf hingewiesen, daß die Bilanzierung des Etats in den nächsten Jahren durchaus keine einfache Sache ist, daß wir mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben werden.
Das ist eine Tatsache, die niemandem verborgen sein kann, der sich überhaupt mit den Ftnanzfragen im Reich beschäftigt.
Er hat insbesondere darauf hingewiesen, es seien immer noch erhebliche Sorgen vorhanden, wie in den nächsten Jahren die Ausgaben bestritten werden sollen.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Anforderungen für die Flotte auch nach dem Jahre 1912 immer noch eine Mehrausgabe veranlassen werden.
Man darf auch nicht übersehen, daß man sich mit dem Gedanken trägt, die Zuckersteuer zu ermäßigen, was im Fall der Durchführung dieses Gedankens einen erheblichen Ausfall für unsere Reichskaffe man spricht von 35 Millionen mit sich bringen würde.
(s) Auf der anderen Seite aber muß man auch berücksichtigen, daß neben dem Erträgnis der Wertzuwachssteuer in absehbarer Zeit weitere 30 Millionen zu unserer Verfügung wieder frei werden, die nach Abbürdung der für gestundete Matrikularbeiträge und für Fehlbeträge der letzten Jahre aufgenommenen Anleihen wieder für die allgemeinen Zwecke des Reiches frei werden.
Mit diesen 30 Millionen werden wir also in wenigen Jahren bestimmt als Einnahmequelle rechnen können.
Aber ich muß dem Herrn Staatssekretär vollständig beipflichten, wenn er darauf hingewiesen hat, daß wir trotz diesen Aussichten nur mit der allergrößten Sparsamkeit dazu kommen können, den Anforderungen der Vorlage zu genügen und den Etat in Einnahme und Ausgabe zu bilanzieren.
Die Entwicklung unserer Reichseinnahmen im laufenden Rechnungsjahre ist ja außerordentlich erfreulich.
Der Januarabschluß bringt gegenüber dem Etatssoll der Einnahmen ein Mehr von rund 33 Millionen Mark.
Schade, daß dieses Mehr nicht für unseren Etat zur Verfügung steht, vielmehr nach dem Etatsgesetz zur Schuldenabbürdung zu verwenden ist, also hier auszuscheiden hat.
Aber diese Entwicklung ist gewiß eine außerordentlich erfreuliche und eröffnet immerhin günstige Perspektiven für die Zukunft.
Allerdings wer gibt uns die Garantie, daß in dieser Weise die Entwicklung weitergeht
Unsere Reichsfinanzen sind auf einer solchen Grundlage aufgebaut, daß sie von den Schwankungen des Wirtschaftslebens in außerordentlich hohem Maße beeinflußt werden.
Das ist gewiß kein idealer Zustand, ergibt sich aber aus der Natur unserer Haupteinnahmequellen von selbst.
Wir find im Reich im wesentlichen auf die Einnahmen aus Zöllen und indirekten Steuern angewiesen.
Die Erfahrung lehrt aber, daß mit dem Rückgang der wirtschaftlichen Konjunktur naturgemäß auch die Einfuhr zollpflichtiger Gegenstände, natürlich auch der Konsum verbrauchsabgabepflichtiger Gegenstände im lv) Jnlande zurückgeht.
Ich möchte insbesondere auf die Zuwachssteuer in diesem Zusammenhange hinweisen.
Die Zuwachssteuer wird natürlich, wenn wir in Jahre absteigender Konjunktur kommen, in ihren Erträgnissen zurückgehen, (sehr richtig!
links) obwohl ich andererseits konstatieren möchte, daß die Zuwachssteuer unter normalen Verhältnissen, insbesondere wenn unsere wirtschaftlichen Verhältnisse in aufsteigender Bewegung sich befinden, erheblich höhere Erträgnisse bringen wird, als das vom Herrn Schatzsekretär angenommen und im Etat vorgesehen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In schlechten Jahren natürlich wird das Erträgnis insbesondere der Zuwachssteuer notleiden, und ich hätte es deshalb sehr gern gesehen, wenn man aus dieser Steuer in guten Jahren einen gewissen Fonds angesammelt hätte, dessen Beträge dann zum Ausgleich für schlechte Jahre hätten verwendet werden können.
Wir müssen mit diesen Tatsachen rechnen, und von diesem rein finanzpolitischen Gesichtspunkte aus ist unsere ganze finanzielle Grundlage im Reich nicht als eine ideale zu betrachten.
Aber die Rücksicht auf den Charakter des Reichs als eines Bundesstaats verbietet uns auf der anderen Seite, diese Verhältnisse in irgendeiner Weise zu verschieben; wir wollen deshalb an diesen Verhältnissen festhalten.
Unter diesen Umständen ist natürlich eine absolute Sicherheit dafür, daß nun die Mittel zur Bestreitung der Mehrausgaben auf Grund der Vorlage vorhanden find, nicht gegeben.
Diese absolute Sicherheit wird niemand geben können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ja, auch wenn die Militärvorlage gar nicht vorhanden wäre, hätten wir keine Sicherheit, ob die Etatssummen (v) erreicht werden, weil eben bei uns die finanziellen Einnahmen zu sehr von den wirtschaftlichen Schwankungen abhängen.
Aber eine relative Sicherheit haben wir immerhin, soweit überhaupt eine Sicherhett gehen kann, wie sie unser Menschenwerk hier schassen kann, und bei dieser relativen Sicherheit können wir uns sehr wohl bescheiden.
Unter normalen Verhältnissen wird die Deckung auch für die Militärvorlage vorhanden sein.
Treten außergewöhnliche Verhältnisse ein, dann müssen eben auch außergewöhnliche Maßnahmen ergriffen werden.
Der Herr Schatzsekretär hat in der Budgetkommisston erklärt: es muß der Finanzkraft des einzelnen Jahres vorbehalten bleiben, welcher Bettag sowohl bei den fortdauernden wie bei den einmaligen Ausgaben in jeden der Etats eingesetzt werden kann.
Feststehend ist nur der Etatsbedarf der Jahre 1915 bezw.
1917.
Der Reichstag bat es also vollständig in der Hand, für jedes einzelne Etatsjahr je nach Maßgabe der vorhandenen Mittel seine Beschlüsse zu fassen und den Vorlagen der Heeresverwaltung zuzustimmen oder sie abzulehnen, wenn er glaubt, daß keine finanzielle Deckung vorhanden ist.
In dieser Möglichkeit, die durch § 3 der Vorlage geschaffen ist, sehe ich die beste Garantie für unser Budgettecht wie auch in der Richtung der Deckung.
Vielleicht könnte die Reichsschatzverwaltung dafür sorgen, daß eventuelle erheblichere Überschüsse dieses Etatsjahres und der nächsten Etatsjahre zurückbehalten werden zur Deckung der späteren Mehrbedürfniffe aus dieser Vorlage.
Wir haben ja jetzt schon die Bestimmung, daß Überschüsse über das Etatssoll der Einnahmen zur Schuldendeckung verwendet werden sollen.
Diese Bestimmung wird aber, so gut sie an und für sich ist, es vielleicht doch erschweren, den späteren Ansprüchen der Vorlage gerecht werden zu können.
In welcher Form 48K4 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
(Speck.)
L) das zu geschehen haben wird, darüber können wir uns ja bei Beratung des Etatsgesetzes in der Budgetkommission mit dem Reichsschatzamte noch unterhalten.
Ich schließe mit der Erklärung, daß meine Freunde vielleicht mit ganz wenigen Ausnahmen dem Gesetzentwürfe ihre Zustimmung geben werden.
Wir sind der Überzeugung, daß wir mit dieser Zustimmung eine Pflicht gegen das Vaterland erfüllen und im Interesse der Erhaltung des Friedens handeln.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, wie wir zu dieser Vorlage stehen, das ist ja allgemein bekannt.
Wir lehnen Mtlitärvorlagen grundsätzlich ab.
Wir lehnen sie ab aus prinzipiellen Gründen heraus, weil wir in dem gesamten Militarismus eine kulturfeindliche Einrichtung sehen, und weil wir die ganz enormen Mittel, die dafür ausgegeben werden, anderen, besseren Zwecken dienstbar machen möchten.
Ehe ich näher auf die Vorlage selber eingehe, möchte ich einige Worte zu dem sagen, was der Herr Vorredner hier eben ausgeführt hat.
Meine Herren, es war uns sehr interessant, daß er von seinem Standpunkte aus die Notwendigkeit der Vorlage nachzuweisen versucht hat, daß er behauptet hat, es könne sich keiner der Verantwortung entziehen, es müsse die Vorlage bewilligt werden, und zum Schluß erklärt, daß seine Freunde mit vielleicht wenigen Ausnahmen der Vorlage zustimmen werden.
Dann find also Sünder gegen den heiligen Geist des Militarismus auch in den Reihen der Zentrumspartei zu finden, und wir Sozialdemokraten stehen dann in dem Falle einmal nicht ganz allein.
Der Herr Vorredner hat nun mitgeteilt, daß in der (s) Budgetkommission die Notwendigkeit der Vorlage einstimmig anerkannt worden sei.
Dieses Urteil muß ich etwas korrigieren nach der Richtung hin, daß ich und meine Freunde jedenfalls in der Budgetkommission die Notwendigkeit der Vorlage nicht nur nicht anerkannt haben, sondern daß wir ganz entschieden gegen die Vorlage Stellung genommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn eine Partei in der Budgettommisston Stellung gegen eine Vorlage nimmt, dann kann man doch daraus nicht schließen, daß sie eigentlich von der Notwendigkeit der Vorlage überzeugt sei.
Es ist eben nicht richtig, daß wir uns auf den Boden der Vorlage gestellt haben.
Der Herr Abgeordnete Speck hat gemeint, die Sozialdemokraten hätten sich in der Budgetkommission ganz wesentlich geändert.
Meine Herren, auch das ist eine große Täuschung, die dem Herrn Abgeordneten Speck widerfahren ist.
Wir haben uns durchaus nicht geändert; wir habe« im Gegenteil immer erklärt, daß, wenn z.
B. Rußland einmal über Deutschland herfallen würde, man dann selbstverständlich nicht mit den Händen in der Tasche dastehen und zusehen könnte, wie alles in Scherben geschlagen wird, was im Laufe langer Kulturarbeit aufgebmtt worden ist, sondern daß man sich dann ganz natürlich wehren würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wann und wo haben wir denn je einmal einen anderen Standpunkt eingenommen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es ja immer, daß uns Sozialdemokraten der Borwurf gemacht wird, wir seien Verräter des Vaterlandes, weil wir es ablehnen, diese Militärvorlagen anzunehmen.
Wir haben immer erklärt: wenn Demschland von einem Staate angegriffen wird sagen wir einmal von Rußland —, dann selbstverständlich muß sich das (v) Reich auch verteidigen.
Wir Sozialdemokraten verlangen ein Volksheer an Stelle des stehenden Heeres.
Das Volksheer wollen wir aber nicht haben, um vielleicht Wachtposten zu stehen und auch nicht zu Paraden, sondern die Aufgabe des Volksheeres wäre es eben, Deutschland zu verteidigen, wenn es einmal von einer auswärttgen Macht angegriffen würde.
Meine Herren, das ist doch auch etwas ganz Selbstverständliches, und nur der böse Wille, das politische Ignorantentum, dem wir bet verschiedenen Parteien in den Wahlkämpfen begegnen, kann es fertig bringe », der Auffassung, die wir von der Verteidigung des Vaterlandes haben, einen anderen Sinn unterzulegen.
Meine Herren, auch wir Sozialdemokraten lieben das Land, in dem wir geboren sind, in dem wir groß geworden find, und gerade wir Sozialdemokrat arbeiten darauf hin, daß die Zustände in dem Lande besser werden sollen, daß vor allen Dingen die maßlose Unterdrückung, der die breiten Massen heute ausgesetzt sind, beseitigt wird.
In dem Sinne sind wir wahrlich bessere Baterlandsfreuude als die, die das Volk immer mit neuen Steuern belasten, die immerfort bewilligen und das Volk die Zeche bezahlen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vaterlandsliebe, der wir in anderen Kreisen begegnen, hat sehr häufig einen metallischen Beigeschmack, läßt sich in Dividenden umrechnen; von der Vaterlandsliebe wollen wir Sozialdemokraten allerdings nichts wissen.
Herr Abgeordneter Speck ist außerordentlich hoffnungsfreudig; er meinte, er hoffe es noch zu erleben, daß Sozialdemokraten für Militärvorlagen stimmen.
Wenn Sie das erleben wollen, Herr Abgeordneter Speck, dann wird Ihnen allerdings ein Wer beschicken werden, daß der biblische Methusalem wirklich ein Jüngling gegen Sie sein müßte.
Sie werden es nie erleben, daß wir Sozialdemokraten für eine Mtlitärvorlage eintreten werden, die im Klaffenstaate (v) aufgestellt wird, die die Aufgabe hat, das heutige System des Militarismus noch weiterhin zu verstärken.
Nicht wir Sozialdemokraten haben uns geändert: das Zentrum hat wieder einmal eine kleine aber sehr beachtenswerte Schwenkung gemacht.
Im Laufe des Sommers sind verschiedene Auslassungen von hervorragenden Zentrumsleuten bekannt geworden, die darauf schließen lassen mußten, daß man diesmal der Militärvorlage gewisse Widerstände in den Weg legen werde.
Man konnte ursprünglich daraus schließen, daß vielleicht die Militärvorlage den Konfliktspunkt bilden sollte, nach dem sich gewisse Leute ja seit langer Zeit bereits sehnen.
Vielleicht ist es auch darauf zurückzuführen, wenn Herr Abgeordneter Speck vorhin meinte, daß seine Fremde mit wenigen Ausnahmen für das Gesetz stimmen werden.
Meine Herren, zunächst hat Herr Abgeordneter Erzberger in einer Zentrumsparade in Landau erklärt: Es wäre aber eine Torheit, wenn die Regierung noch dem alten Reichstag eine MUitärvorlage zugehen ließe.
Sie würde wie Sprengpulver auf die bürgerlichen Parteien wirken, und nur der Sozialdemokratie eine bequeme Waffe für den Wahlkampf bieten, der auch ohne Militärvorlage der schwerste Kampf sein würde, den wir jemals erlebt haben.
(Abgeordneter Erzberger: Steuervorlagen!)
Militärvorlage!
(Abgeordneter Erzberger: Nein!)
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertliug hat anfangs Juli in der Bayerischen Kammer der Reichsräte eine Rede gehalten, in der er sich ebenfalls mit der Militärvorlage befaßte.
Er erklärte, man müsse sich unter allen Umständen dagegen wehren, daß an den Reichstag neue Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 33.
Februar 1911.
4855 (Stückle«) (L) große Forderungen gelangen, besonders Militär- und Marineforderungen; der Anleiheweg dürfe nicht beschritten werden, die Matrikularbeiträge seien begrenzt, neue Steuern aber dürften dem schwer belasteten deutschen Volke unter keinen Umständen auferlegt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist einigermaßen zu bedauern, daß die Einsicht von der schweren Steuerlast etwas zu spät gekommen ist, nämlich erst dann, als die gewaltige Steuerlast beschlossen war.
Allein auch Herr Freiherr v. Hertling hat hier mit einer Deutlichkeit, die gar nichts zu wünschen übrig läßt, zum Ausdruck gebracht, daß eine neue Mtlitärvorlage wohl kaum auf Annahme rechnen könne.
Um so mehr mußte man erstaunt sein, daß in der Kommission die Vertreter des Zentrums so ohne weiteres für die Vorlage waren, daß kaum einmal der ganz schwache Versuch gemacht worden ist, eine einzelne Position etwas zu bemängeln, daß nicht einmal einer der berühmten Abstriche gemacht wurde, die im Plenum entweder wieder zugesetzt werden oder dann durch EtatsÜberschreitungen ausgeglichen werden.
Man hat eben die ganze Militärvorlage nur als eine Frage der Zweckmäßigkeit behandelt, nicht aber als das, was sie ist, nämlich als eine politische Frage von ganz eminenter Bedeutung.
Von dem Standpunkt fassen wir die Vorlage auf.
Herr Abgeordneter Speck hat darauf hingewiesen, daß man in der Kommission auch die Frage wieder angeschnitten habe, ob es nicht zweckmäßig sei, die Militärausgaben in jedem Jahre ueu zu bewilligen, die Friedenspräsenzstärke in jedem Jahre neu festzustellen.
Wir Sozialdemokraten waren bereit, einem solchen Antrag zuzustimmen.
Als wir aber eben den Antrag oder die Resolution des Zentrums etwas verbessern wollten, indem Wir einfügen wollten „alljährlich '', um auf diese Weise (8) zu erzielen, daß der Reichstag alljährlich die Friedenspräsenzstärke festzustellen hat, wurde leider gerade in dem Augenblick die Resolution wieder zurückgezogen.
(Zuruf aus der Mitte: Ist wieder nicht wahr!)
Ist wohl wahr, Herr Abgeordneter Erzberger.
Die Resolution ist zurückgezogen worden, als wir uns angeschickt haben, das Wort „alljährlich ''zur Resolution zu beantragen.
(Erneuter Widerspruch ans der Mitte.)
Wir sind von jeher dagegen gewesen, daß der Reichstag auf eine Reihe von Jahren gebunden wird, und es ist ein schwacher Trost, wenn der Herr Abgeordnete Speck meint, daß es an dem Reichstage liege, zu bewilligen, was nach Maßgabe der Finanzen bewilligt werden kann.
Das ist richtig, daß man Ausgaben von einem Jahre auf das andere verschieben kann, aber im Rahmen des Quinquennats müssen die Formationen aufgestellt sein, und was in einem Jahre weniger ausgegeben werde, müsse im nächsten Jahre entsprechend höher sein.
Mit einem Septennat ist man z. B- in der Lage, einen Reichstag zu binden, ihm fertige Beschlüsse vorzulegen, an denen er während seiner Tätigkeit nichts ändern kann.
Die Militärverwaltung scheint auf dem Standpunkt zu stehen, daß man kein Mtlitärgesetz ablaufen lassen und durch ein anderes erneuern darf, ohne daß gleichzeitig neue Forderungen ganz erheblicher Art gestellt werden.
Solange der Reichstag bereit ist, der Militärverwaltung zu folgen und die gewaltigen Ausgaben zu bewilligen, wird es ein Anreiz für die Militärverwaltung sein, auf dem Wege weiter fortzuschreiten.
Es war in diesem Sommer eine noch nie dagewesene Geheimniskrämerei über die Militärvorlage; es sind Summen genannt worden, die geradezu fabelhaft sind; es ist von einer Vermehrung des Heeres geredet worden, die weit Über den verlangten Umfang hinausging.
Aber wir Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
erleben es bei jeder Militärvorlage: zuerst werden fabel- (cy hafte Summen genannt, dann rückt die Militärverwaltung mit der wirklichen Summe heraus, und wenn dann anstatt der in der Presse behaupteten 250 Millionen Mark bloß 150 Millionen verlangt werden, sagt das satte Bürgertum, das allmählich an den Gedanken der Militärverstärkung gewöhnt worden ist: Gott sei Dank, eS sind nur 150 Millionen!
Meine Herren, dasselbe Spiel, das wir nun schon so oft erlebt haben, ist auch diesmal wiederholt worden.
Der Herr Kriegsminister hat allerdings behauptet, daß er von Anfang an nicht mehr verlangt habe, im Gegensatz zu der Behauptung, die in der Öffentlichkeit kolportiert worden ist, daß der Reichsschatzsekretär in der Vorlage ganz erhebliche Abstriche gemacht habe.
Wenn der Kriegsminister behauptet, daß seine Vorlage von Anfang an auf nicht mehr gerichtet war, so ist natürlich keine Möglichkeit da, zu beweisen, daß das nicht zutreffend war.
Das wird man einfach glauben müssen.
Aber es ist zweifellos richtig, daß die neue Mtlitärvorlage wieder eine ganze Menge Lücken schafft, daß sie weit größere Mittel noch im Gefolge haben wird.
Wenn man sich diesmal einige Beschränkungen auferlegt hat, so hat man das wahrscheinlich getan im Hinblick auf die kommenden Reichstagswahlen, um nicht die Mißstimmung, die in weiten Kreisen naturgemäß herrscht, ganz erheblich Wetter zu vermehren.
Aber ich werde Ihnen nachweisen, daß diese Militärvorlage eine außerordentlich kostspielige ist, daß sie die zweitgrößte Militärvorlage ist, soweit der Kostenpunkt in Frage kommt, die wir fett dem Bestehen des Deutschen Reichs erlebt haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Man glaubt jedenfalls das Volk damit täuschen zu können, daß man erklärt, es werden bloß in einem Jahre 8 Millionen verlangt, an sich eine Bagatelle bei dem gewaltigen Militäretat.
Es wurde dargelegt, die Militär- (v) Vorlage werde 104 Millionen kosten, und später rückte der Herr Referent v. Byern in dankenswerter Offenheit in der Kommission ich weiß nicht, ob er das im Aufträge des Krtegsministeriums getan hat damit heraus, die Militärvorlage werde 141 Millionen Mark kosten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen Sie die üblichen Überschreitungen dazu, dann werden wir sicherlich auf eine Summe kommen, die dem deutschen Volke mindestens 150 Millionen kosten wird.
Meine Herren, man hat diesmal nicht damit operieren können, daß man gesagt hat, der Friede sei gefährdet, daß man sagen konnte, die Militärvorlage sei eine Notwendigkeit, wenn nicht die deutschen Städte und Dörfer in kurzer Zeit in Schutt und Asche geschossen werden sollen.
Man hat uns aber vertrauliche Mitteilungen gemacht, man hat uns vertraulich dargelegt, wie die Weltlage beschaffen sei, wie die Dinge momentan laufen.
Wenn anderen Parteien diese Darlegungen genügt haben, uns Sozialdemokraten konnten sie nicht genügen, schon aus prinzipiellen Gründen nicht.
Aber auch wenn man sich auf den Boden des Militarismus stellen wollte, auch dann waren die Gründe nicht so, daß sie von durchschlagender Bedeutung gewesen wären.
Es ist überhaupt etwas Eigenartiges mit den vertraulichen Mitteilungen oder gar mü dem geheimen Material.
Man hat uns mit Geheimmaterial ausgerüstet und hat darauf geschrieben: ganz geheim.
Es wurde nur gegen Unterschrift ausgehändigt, und man mußte es wieder zurückgeben.
Was stand nun darin
Wenn man sich einige Mühe gegeben hätte, so konnte man all die großen Geheimnisse aus einer Anzahl Handbücher in verhältnismäßig kurzer Zeit feststellen.
Ob man sich dabei um 10 000 Mann bei dem einen oder dem anderen Staate geirrt hätte, würde in diesem Falle keine Rolle gespielt haben.
Aber auch 6 b 4856 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
(Stücklen.)
() aus dem, was uns vertraulich gesagt wurde, ging keineswegs hervor, daß momentan eine besondere Gefahr für den Frieden zu besorgen sei und es konnte nicht nachgewiesen werden, daß irgend eine Macht auch nur die Absicht hätte, in absehbarer Zeit den Frieden zu brechen.
Nein, es wäre zweifellos jetzt der geeignete Zeitpunkt gewesen, einmal die Abrüstungsfrage ganz ernstlich zu erwägen.
Alle Staaten leiden außerordentlich schwer unter den Ausgaben für ihre Landesverteidigung, und die Summe »dafür sind ins ungeheuerliche gewachsen.
Die Staaten geben tatsächlich den größten Teil ihrer Einnahmen für Rüstungszwecke aus.
Der eine Staat bringt eine Militärvorlage ein, und der andere Staat folgt unter Berufung auf das Vorgehen dieses Staates.
Es ist die Schraube ohne Ende, die neuerdings von Deutschland aus angezogen wird, und die anderen Staaten werden zweifellos unserem Beispiel folgen, sodaß nach einer Reihe von Jahren wir prozentual genau dort stehen, wo wir jetzt sind, nur mit dem Unterschied, daß die Kosten gestiegen sind.
Das Deutsche Reich hatte im Jahre 1903 an Kosten für die Landesverteidigung 873 Millionen ausgegeben, im Jahre 1908 die Marine inbegriffen waren die Kosten auf über 1100 Millionen gestiegen.
England hat im Jahre 1903 1371 Millionen ausgegeben, im Jahre 1908 1219 Millionen.
In Österreich sind die Kosten von 410 auf 428 Millionen gestiegen.
Und welche Lasten legt man dadurch der Bevölkerung auf
Im Jahre 1903 betrug diese Belastung des deutschen Volkes pro Kopf 14, 90 Mark, im Jahre 1908 19, 12 Mark, und heute ist diese Belastung auf annähernd 24 Mark pro Kopf der Bevölkerung gestiegen.
Nun betont man immer, daß diese Belastung in anderen Staaten erheblich größer sei als bei uns, daß sie in England bereits im Jahre 1908 27, 13 Mark betragen habe.
Aber dabei (L) übersteht man ganz, daß man auch das Steuersystem der verschiedenen Länder in Betracht ziehen muß.
England bezieht aus seiner Erbschaftssteuer Hunderte von Millionen; in Deutschland hat man die Ausdehnung der Erbschaftssteuer abgelehnt und dafür neue indirekte Steuern geschaffen und damit große Mafien der Bevölkerung belastet.
Die höhere Belastung Englands rührt vor allem daher, daß das Söldnerheer naturgemäß höher bezahlt werden muß als ein auf der allgemeinen Wehrpflicht beruhendes Heer.
Diese ungeheuren Summen werden der Kultur entzogen.
Welche Aufgaben könnten damit gelöst werden!
In allen Kulturstaaten besteht heute eine Bewegung gegen den Militarismus, die jeden Tag weitere Kreise zieht und in anderen Staaten auch bereits in die Rethen der bürgerlichen Parteien hineinzuspieleu anfängt.
NM frage ich: von wo häüen wir denn etwas zu befürchten
Wenn irgendwo im Auslande ei« paar neue Garnisonen errichtet werden, daun wird das bet uns so hingestellt, als ob darin eine Gefahr für das Deutsche Reich liege.
Wenn die russischen Soldaten näher an der Grenze stehen, ist eS eine Gefahr; wenn sie weiter von der Grenze weg sind, ist es erst recht eine Gefahr.
Der Militärverwaltung muß immer alles zum Besten dienen.
Rußland kann zweifellos nicht über Deutschland herfallen.
Ein Staat, der im Innern zerklüftet ist, in dem das Feuer der Revolution nicht ausgelöscht ist, sondern unter der Asche weiterglüht und sich jeden Tag wieder zu einer Hellen Lohe entflammen kann, ein solcher Staat hat in seinem Innern so viel zu tun, daß wir keine Augst zu haben brauchen, von dorther in absehbarer Zeit überfallen zu werden.
Außerdem ist dieser Staat heute im Osten so stark engagiert, daß er keine Lust haben wird, sich auch im Westen auf kriegerische Verwicklungen einzulassen.
MM weist darauf hin, daß Rußland ein so starkes Heer habe.
Mr wissen aber gar nicht, wieviel Soldaten bei der korrupten Verwaltung in Rußland nur auf dem Papier lcv stehen, und wenn man weiter auf die enormen Ausgaben hinweist, die Rußland für seine Armee macht, so wissen wir ja gar nicht, in welche Taschen das Geld stießt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja bekannt, daß in keinem Lande so viel gestohlen wird wie gerade in dem Lande unseres „Erbfreundes '', in dem „Helligen ''Rußland.
Neben Rußland ist der „Feind '', der für uns in Frage kommen kaun, Frankreich.
In Frankreich ist aber das Friedensbedürfnis und die Friedensliebe bei der großen Masse des Volks genau so stark ausgeprägt wie bet uns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die paar Revanchehelden, die gelegentlich einmal eine geharnischte Philippika gegen Deutschland halten, die die Rückgabe Elsaß-Lothringens fordern Md patriotischen Radau schlagen, find nicht höher zu bewerten als die alldeutschen Chauvinisten bei uns, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die auch am liebsten die ganze Welt in einen Krieg verwickeln möchten in der Auffassung, für Deutschland dadurch Vorteile herausschlagen zu können.
Unser Parteigenosse JaurLs hat den Mut gehabt, in der französischen Kammer darauf hinzuweisen, daß man die Vorgänge von 187071 als etwas Gegebenes hinnehmen solle.
DaS ist der beste Beweis dafür, daß man sich in Frankreich in der großen Masse der Bevölkerung mit deu Verhältnissen abgefunden hat, und daß uns von da durchaus nicht die Gefahr droht, die von unseren Chauvinisten au die Wand gemalt wird.
Bei dem Geschrei der Chauvinisten hüben und drüben muß man sich immer die Frage vorlegen: in welchem Interesse geschieht das eigentlich
Wenn mm diese Schreier sonst von keiner Seite ernst genommen werden, so beruft sich doch die deutsche Militärverwaltung auf diese Leute; sie kann sie brauchen für ihre Zwecke, (v) sie kann sie brauchen zur Begründung von solchen MilitärVorlagen, wie wir heute eine vor uns haben.
Man hat uns doch in der Presse vor einiger Zeit sogar graulich gemacht mit dem englischen Landheer; man hat darauf hingewiesen, wie rasch das englische Landheer eingeschifft werden kann.
Ja wenn die englische Armee auch eingeschifft ist, so ist sie doch nicht so schnell wieder aus den Schiffen heraus.
Wozu gibt man denn die gewaltigen Summen für die Küstenbefestigungen und Dr die Marine aus, wenn dann noch die Möglichkeit brstchrn soll, daß ein fremdes Heer ohne welleres gelandet werden könnte
Österreich, unser Bundesgenosse im Dreibund, ist auch genötigt, seine Armee zu vermehren Und dem Volke höhere Kosten aufzuerlegen, trotzdem dort in weiten Volkskreisen ein geradezu himmelschreiendes Elend herrscht.
So treibt fortwährend ein Staat den anderen; der Moloch heischt überall seine Opfer, die sich fortgesetzt vermehren.
Auch in Italien haben die Sozialdemokraten Anträge gestellt, die darauf hinzielen, daß man den Gedanken der Abrüstung endlich einmal zur Tat machen müsse.
Mr sehen, daß überall gewaltige Heere stehen, daß man überall gerüstet dasteht, um den Frieden zu bewahren, der als ernstlich bedroht nicht bezeichnet werden kann.
Aber, meine Herren, keiner der Staaten hat das Geld, daS momentan zum Kriegfiihren notwendig wäre.
Wenn ein Krieg ausbricht, so ist man vom ersten Tage an auf den Kredit angewiesen; denn es wird kein Mensch behaupten wollen, daß die 120 Millionen Mark, die als KrtegSschatz im Juliusturm liegen, recht lange reichen werden.
Es erschallt dann immer der Ruf: das Vaterland ist in Gefahr, eine Behauptung, auf die ich gar nicht näher einzugehen brauche.
WaS alles unter dem Deckmantel der Vaterlandsliebe und der Fürsorge Dr das Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
M (Stückle«.)
M Vaterland sich abspielt, dafür, meine Herren, haben wir jedenfalls Proben im Laufe der Jahre genug bekommen.
Aber eine Probe ist doch so interessant, daß ich sie hier von der Tribüne des Reichstags vortragen möchte.
Meine Herren, die Deutsche Munitions- und Waffenfabrik schrieb im Jahre 1907 an ihren Vertreter in Paris: Wir drahteten Ihnen soeben: „Bitten, unseren heutigen Brief in Paris abwarten.
Grund dieser Depesche war, daß wir die Aufnahme eines Artikels in einer der gelesensten französischen Zeitungen, möglichst im „Figaro ''durchsetzen möchten, welcher folgenden Inhalt haben soll.
Und nun kommt der Artikel: Die französische Heeresverwaltung hat sich entschlossen, die Neubewaffnung der Armee mit Maschinengewehren erheblich zu beschleunigen und die doppelte Anzahl, als zuerst beabsichtigt, zu bestellen.
Wir bitten Sie, alles aufzubieten, um die Aufnahme eines derartigen Artikels zu erreichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meme Herren, ob der Artikel dann tatsächlich erschienen ist, das weiß ich nicht.
Aber das weiß ich, daß die deutsche Heeresverwaltung von dieser industrtösen Firma für 40 Millionen Mark Maschinengewehre gekauft hat.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Weise wird Stimmung erzeugt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dann derartige Artikel in Paris erscheinen, dann kommt die deutsche militärfreundliche Presse und druckt da- ab, und sie erklärt: wir müssen schleunigst mehr Maschinengewehre haben; die Franzosen verdoppeln jetzt die Anzahl ihrer Maschinengewehre!
Dann werden schließlich Vorlagen ausgearbeitet.
Die Aktionäre freuen sich auf die fetten Dividenden, die da wieder in Aussicht (v) stehen, und das Volk hat die Zeche zu bezahlen.
Das ist eine Gewissenlosigkeit Md eine Niederträchtigkeit ohnegleichen, wenn bestimmte Kreise in Deutschland in der Weise arbeiten, in der Weise Stimmung machen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Bei diesen alarmierenden Artikeln, die gelegentlich einmal da und dort erscheinen, wird man sich immer die Frage vorlegen müssen: wer hat Interesse an Verwickelungen
Wer kann das in die Presse lanciert haben
I »dem Fall haben wir geradezu ein Schulbeispiel dafür, wie es gemacht wird, neue Gründe zu schaffen, die dann für eine Militärvorlage sehr wohl ins Feld geführt werben könnten.
Meine Herren, eigentlich müßte das Reich mit einer Firma, die sich derartiger schmutziger Mittel bedient, ohne weiteres brechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
DaS wäre die beste und auch die einfachste Antwort, die auf ein derartig niederträchtiges Treiben gegeben werden könnte.
Aber ich glaube, es genügt, wenn derartig erbärmliche Schwindelmanöver hier von der Tribüne des Reichstags aus einmal festgenagelt werden.
Meine Herren, ich möchte daun ein paar Ziffern neunen über die gewaltigen Ausgaben, die wir allein für das Reichsheer jetzt schon zu machen haben.
Im Jahre 1890 waren es 756 Millionen, im Jahre 1905 78S Millionen, im Jahre 1910 waren es 925 Millionen.
Und wenn Sie gar zusammennehmen, was wir seit dem Jahre 1872 ausgegeben haben, meine Herren, dann erhellten wir allerdings Summen, bei denen man fragen muß, ob denn das auch als notwendig anerkannt werden kaun, ob man nicht endlich einmal sagt, mau treibt dem Abgrund zu, venu das in der Weise wettergehen sollte.
Wir haben seit 1872 an fortdauernden Ausgaben 17 Milliarden 375 Millionen Mark gehabt, au einmalige« Ausgaben 2 Milliarden 452 Millionen Mark, an außer- (O) ordentlichen Ausgaben 1 Milliarde 430 Millionen Mark, an Pensionen 1 Milliarde 876 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsmilitärgertcht hat in der Zeit 6 Millionen gekostet.
Jmsgesammt haben wir allein für das Landheer seit dem Jahre 1872 die Summe von 23 Milliarden 171 Millionen Mark ausgegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da muß man sich doch die Frage vorlegen, wohin das eigentlich führen soll, ob man sich in den Gedanken verrannt hat, daß das auf alle Fälle so weitergeführt werden müsse.
Aber die neue Mtlitärvorlage ist ein Beweis dafür, daß man auf dem Wege weiter gehen will.
In derselben Zeit hat das Deutsche Reich 5000 Millionen Mark für seine Marine ausgegeben.
Das sind insgesamt für Rüstungen nicht weniger als 28 Milliarden Mark.
Im gleichen Zeitraum, meine Herren, haben wir allerdings auch 5000 Millionen Mark Schulden gemacht.
Woher werden nun die Summen immer geschöpft
Meine Herren, die Einnahmen des Reichs sind in der Hauptsache Zölle, Steuern und Stempelabgaben.
Die haben in demselben Zeitraum seit dem Jahre 1872 den Bettag von 24', Milliarden geliefert, sodaß man ohne weiteres feststellen kann, daß die ganzen Schulden, die wir im Deutschen Reiche gemacht haben, allein für die Forderungen des Heeres und der Marine gemacht worden sind.
Man muß immer wieder die Frage auswerfen, wo da die Kulturaufgaben bleiben.
Es ist kein Wunder, daß die Kulturaufgaben leiden.
Es war vorhin die Rede davon, daß für die Veteranen gesorgt sei.
Meine Herren, man will ganze 5 Millionen Mark endlich einmal für die Veteranen in den Etat einsetze ».
So außerordentlich groß ist die Fürsorge keineswegs, auf die man sich da berufen kaun.
Und dann sei doch hervorgehoben, daß die Veteranen jahrelang kämpfen mußten, bis man endlich mal die (v) 5 Millionen Mark in den Etat einsetzen wollte, und daß erst eine neue Steuer dazu nötig war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise auf die Kämpfe hin, bis wir die Arbetterwitwen- und Waisenversicherung bekommen, und, meine Herren, wo bleibt die Erhöhung der Soldatenlöhnung
Für die Erhöhung der Soldatenlöhnung werden auch Heuer keine Mittel ausgeworfen, und wie die Dinge jetzt liegen, ist gar nicht daran zu denken, daß in absehbarer Zeit eine Erhöhung der Soldatenlöhnung eintritt.
Trotz allem nun, meine Herren, diese Mehrfordemngen, die als ein Muster von Bescheidenheit hingestellt wurden.
Ich habe vorhin bereits gesagt, daß die Mtlitärvorlage, die wir jetzt haben, die zweitgrößte ist, die seit dem Bestehen des Reichs eingebracht wurde.
Im Jahre 1880 hat die Militärvorlage 43 860000 Mark gekostet, im Jahre 1887 47 200000 Mark, im Jahre 1890 58 Millionen Mark, im Jahre 1893 131 Millionen, im Jahre 1899 160 Millionen Mark, im Jahre 1905 73 Millionen, und die neue Mtlitärvorlage erfordert eine Ausgabe von 141 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also die zwettgrößte Vorlage, fowett die Avsgaben in Frage kommen, die seit dem Bestehen des Reichs eingebracht wurde, und wie hat man da in der Presse dem Herrn Kriegsminister geschmeichelt, daß er so Rücksicht genommen habe auf die Finanzen des Reichs, (Lachen bei den Sozialdemokraten) daß er sich eine so gewaltige Reserve auferlegt habe.
Wie sind ihm Lorbeeren gestreut worden, die andere wieder wegnehmen müssen, weil kein Anlaß dazu war, den Herrn Kriegsminister in der Art zu beweihräuchern.
Meine Herren, ich habe bereits darauf hingewiesen, was diese Militärvorlage in Wirklichkeit bedecket, und 653 4858 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
(Stückle«.)
(41 nun ist in der Presse gesagt worden, der Herr Kriegsminister könnte noch viel mehr verlangen; denn nach der Verfassung müsse der Präsenzstand der Armee ein Prozent der Bevölkerung betragen.
Zunächst meine Herren, ist das nicht wahr.
In dem Art.
60 der Verfassung ist nur gesagt: Die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres wird bis zum 31.
Dezember 1871 auf ein Prozent der Bevölkerung von 1867 nominiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die spätere Zeit wird die Friedenspräsenzstärke des Heeres im Wege der Reichsgesetzgebung festgestellt, Gört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und das ist seither immer Übung gewesen.
Es ist also durchaus nicht wahr, daß nach der Verfassung 1 Prozent der Bevölkerung unter der Fahne stehen müßte.
Aber das eine Prozent ist erreicht, wenn wir das Landheer und die Marine zusammennehmen; dann bekommen wir eine Truppenstärke in der Höhe von annähernd 665000 bis 670000, und damit ist das eine Prozent vollständig erfüllt, das da immer verlangt wird und von dem man immer sagt, daß der Kriegsminister aus reiner Bescheidenheit das nicht verlangt.
Bescheidenheit und Kriegsministerium sind zwei Begriffe, die man nicht zueinander bringen kann und auch gar nicht zueinander bringen darf.
Bou Bescheidenheit kann beim Militarismus gar keine Rede sein.
Wir lassen uns gar nicht darauf ein, daß wir bei der Militärvorlage vielleicht da und dort verlangen, daß 1000 oder 2000 Mark gespart werden sollen; denn am System wird dadurch gar nichts geändert.
Das find so kleine Dinge, die in der Öffentlichkeit wirken sollen, die uns aber in Wirklichkeit gar nichts nützen.
Man könnte ohne weiteres von solchen Vorlagen eine bestimmte Anzahl Millionen absetzen und dem Kriegsminister (s) sagen: so, nun steh, wie du mit der Summe auskommst.
Gewiß wird uns von der Heeresverwaltung jeder Pfennig in der Ausgabe als eine dringende Notwendigkeit hingestellt.
Ja, meine Herren, es ist durchaus nicht gesagt, daß das immer alles stimmt, daß eS genau so ist, wie uns das vorgetragen wird; denn namentlich militärische Forderungen find in der Regel so wenig durchsichtig, namentlich in rechnerischer Beziehung, daß man niemals die Tragweite einer solchen Militärvorlage erfassen kann.
Es wurde erklärt, der Kriegsminister habe große Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs genommen.
Wenn er große Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs genommen hätte, dann durste er keine Vorlage einbringen, die aus einer Steuer gedeckt werden sollte, die damals der Reichstag noch gar nicht bewilligt hatte, von der man gar nicht im voraus wissen konnte, daß sie überhaupt bewilligt wird, und wenn nun diese Steuer abgelehnt worden wäre, glauben Sie, daß dann die Heeresverwaltung ihre Vorlage zurückgezogen hätte
Das Geld hätte dann auf dem in Deutschland ganz gewöhnlich gewordenen Wege der Anleihe aufgebracht werden müssen.
Die Militärvorlage stimmt auch nicht zusammen mit dem Prinzip des Herrn Staatssekretärs Wermuth, der den Grundsatz aufstellte, keine Ausgabe ohne Deckung.
Meine Herren, wir beschließen hier eine Ausgabe für die nächsten fünf Jahre; das wird kein Mensch behaupten wollen, daß auch die Deckung vorhanden ist für die Summen, die in den nächsten fünf Jahren verlangt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese 8 Millionen Mark werden jetzt aus dem Ertrag der Wertzuwachssteuer, der noch ganz im Dunkeln liegt, für den wir heute noch gar keinen Anhalt haben, bestritten werden; was aber in den nächsten Jahren kommt, wo wir da das Geld hernehmen solle », daß der Herr Schatzsekretär darüber sich heute klar ist, glaube ich entschieden bestreiten zu dürfen.
Die Ausgaben werden in« y den nächsten Jahren ganz gewaltig steigen; in dem Jahre find es nicht ganz 8 Millionen, 1912 find es 25, 7 Mllionen, 1913 32.
8 Millionen, 1914 37, 9 Millionen, 1915 33, 7 Millionen.
Ja, meine Herren, kann man denn mit irgendeiner Sicherheit annehmen, daß die Erträgnisse der Steuem, der Zölle usw.
sich in dem Maße steigern werden, daß wir diese Ausgaben neben den laufenden Ausgaben machen können
Wir wissen doch, daß der Militäretat an sich schon jedes Jahr größer wird, wir wissen doch, daß auf anderen Gebieten, die damit im Zusammenhang stehen, immer größere Ausgaben gemacht werden müssen.
Der Etat ist diesmal mit Mühe und Not ins Gleichgewicht gebracht worden, und wenn nun bereits im nächsten Jahr eine Mehrausgabe von 25, 7 Millionen gemacht werden soll, wird sich die Schwierigkeit herausstellen, das Geld aufbringen zu können.
Man soll doch offen sagen, was man meint und zu tun beabsichtigt.
Wir werden, wenn die nächsten Reichstagswahlen vorbei find, in Deutschland neue Steuern bekommen.
Darüber ist doch jedenfalls heute schon in politisch denkenden Kreisen, auch bei Ihnen auf der rechten Seite, völlige Klarheit vorhanden; Sie sagen es bloß nicht.
Sie wollen sich die Wahlausfichten nicht noch schlechter machen, als sie ohnedem bereits sind.
Aber ohne neue Steuern wäre es eine Unmöglichkeit, daß die Ausgaben für diese Militärvorlage aufgebracht werden können.
Die Vorlage ist aber nur die Vorläuferin einer gröberen.
Es ist eigenartig: die Heeresverwaltung ist fortwährend bestrebt, Lücken zu schließen, und dabei macht sie immer neue Lücken auf.
Wenn eine Lücke geschloffen ist, so sind schon wieder zwei neue da.
Auch mit dieser Vorlage werden Lücken geschaffen, deren Ausfüllung bloß eine Frage der Zeit sein wird.
Man verlangt gegenwärtig an Verstärkungen 107 Maschinengewehrkompagnien, 1 Fußartillerieregiment, 1 Kraftfahrbatatllon und 2 Lust- (v) schifferbataillone.
Das bedeutet eine Erhöhung der Friedenspräsenz um rund 11000 Mann.
Man Hilst sich nun damit, daß man zunächst von jedem Infanteriebataillon eine Anzahl Leute wegnimmt und sie bei den Maschinengewehrkompagnten verwendet.
Auf einmal hören wir jetzt, daß die Militärverwaltung überflüssige Soldaten hat!
Wenn sonst bet irgendeinem Bezirkskommando ein Schreiber gebraucht wird, dann wird dieser Schreiber vom Reichstag verlangt, und einige Generäle geben sich die größte Mühe, nachzuweisen, daß der Schreiber eine Notwendigkeit sei, daß mau an keiner anderen Stelle einen Mann entbehren könne.
Und jetzt auf einmal sehen wir, daß ein paar tausend Mann aus den Bataillonen herausgenommen werden können, ohne daß die Schlagfertigkett des Heeres dadurch irgendwie irritiert wird!
Wie wird es dann gehen
Nach gar nicht langer Zeit wird uns natürlich erklärt werden, die Bataillone müßten auf ihre alte Stärke gebracht, aufgefüllt werden, und das Ende vom Liede wird eine neue Militärvorlage, werden neue Militärforderungen sein!
Meine Herren, die Lücken, die hier ausgefüllt werden sollen, ziehen schon wieder neue nach sich.
Wir haben in Deutschland Regimenter mit zwei Bataillonen, die nur auf den günstigen Moment warten, um das dritte Bataillon zu bekommen; wir haben Kavallerieregimenter, die keine fünf Eskadrons haben ebenfalls wieder Lücken.
Die „Kreuzzeitung ''hat schon vorgestern darauf hingewiesendaß die neue Militärvorlage nur eine Halbheit sei; sie schaffe für jede Jnfanteriebrigade eine Maschinengewehrkompagnie; damit hätten dann immer zwei Regimenter eigentlich eine Maschinengewehrkompagnie; das könne auf die Dauer nicht so bleiben; es müsse diese Lücke schließlich geschloffen werden.
Das bedeutet mit anderen Worten: man verlangt jetzt die 10
Maschinengewehrkompagnten; Reichstag.
13S.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
4869 (Stückle«.)
(L) nach gar nicht langer Zeit aber wird uns erklärt und natürlich auf dos überzeugendste „nachgewiesen ''werden, das sei nur eine Halbheit, und wir seien nur dann sicher vor Rüsten, Franzosen, Engländern usw-, wenn jedes Regiment in Deutschland eine Maschinengewehrkompagnie habe.
Wir können also bestimmt darauf rechnen, daß wir in nicht ferner Zeit eine Vorlage bekommen, die auf eine BerdoppelungderMaschinengewehrkompagnieen hinausläuft.
Der Herr Kriegsminister ist in der Presse auch angegriffen worden, weil er gar so wenig verlange.
Es wurde verlangt, der Reichstag solle aus sich heraus dem Kriegsminister mehr auf dem Präsentierteller darbieten.
Auch Herr Bastermann hat in seiner Etatsrede schon seine ernsten Bedenken geäußert, ob die Bescheidenheit hier nicht vielleicht zu weit getrieben sei.
Als ob von Bescheidenheit bei der Heeresverwaltung irgendwie die Rede sein könnte!
Solche Militärvorlagen werden damit begründet, das Interesse des Vaterlandes erfordere sie, und wer sich dagegen wendet, der wird ohne weiteres als ein Feind des Vaterlandes denunziert.
Uns Sozialdemokraten ist es ganz gleichgültig, was man uns draußen in der Presse und hier im Parlament für Motive unterschieben wird; ich kann nur das eine erklären: wir können einer Vorlage nicht zustimmen, die den Militarismus weiter vermehrt, die weitere kolossale Ausgaben schafft und damit die Notwendigkeit provoziert, mit der Zeit neue Steuern zu beschließen.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister ist in einer eigenartigen Lage.
Die Budgetkommission war eine Art politischer Animierstube.
Man hätte so gern den Antrag gestellt, diese oder jene Position zu erhöhen, wenn bloß die Reichstagswahlen nicht vor der Tür ständen.
Verschiedenen Reserveoffizieren merkte man es an, daß es ihnen fast das Herz abdrückte, daß von einzelnen Bataillonen ein paar Mann weggenommen werden, (ö) daß vor allem die rettende Artillerie beseitigt werden sollte.
Es war eine Stimmung da, die dem Kriegsminister die Überzeugung bringen mußteer braucht nur zu verlangen, er bekommt, was er will.
Der Herr Kriegsminister sollte es sich künftig bequemer machen; er sollte der Budgetkommission in ihrer jetzigen Zusammensetzung so wird sie ja vielleicht im neuen Reichstag nicht mehr sein sagen: ich will mehr Soldaten; macht mir Vorschläge!
Da würden Vorschläge in Hülle und Fülle kommen, und der Kriegsminister wäre vielleicht in der Lage, Abstriche zu fordern, well es weit über die finanzielle Leistungsfähigkeit des Reiches hinausgehen würde.
Eine solche Bewilligungsfreude, eine solche Mtlitärfreudigkeit, wie wir sie im Deutschen Reichstag momentan nahezu bei allen Parteien Haben, dürste bei keinem anderen Parlament aufzutreiben sein.
Aber, wie gesagt, damit würde der Herr Kriegsminister geradezu ausgefordert, neue Vorlagen auszuarbeiten, Lücken auszufüllen, damit wieder neue Lücken zu schaffen und so ins Endlose hinaus die Militärforderungen zu vermehren.
Meine Herren, wenn wir diese Vorlage ablehnen, wenn wir überhaupt zum ganzen Militarismus eine ablehnende Stellung einnehmen, so tun wir das im Interesse des Volkes.
Es muß ferner einmal dagegen protestiert werden, daß eine ganze Anzahl Leute in unverantwortlichen Stellen fortwährend hetzt, daß gerade inaktive Generale sich fortwährend in einer gewaltigen Kriegshetze gefallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur Hinweisen auf den General Keim, dessen Rede »allmählich geradezu pathologisch erscheinen.
Was der Mann erreichen will, ist eigentlich vollständig unklar; jedenfalls aber ist er ein Mann, der seine Aufgabe darein setzt, immer und immer eine sogenannte patriotische Hetze zu entfalten.
Jüngst hatte einer dieser Generale ich glaube, (cy diesmal ein „z.
D. Deutschland sogar mit einem überheizten Dampfkessel verglichen, bei dem man dafür sorgen müßte, daß das Sicherheitsventil in Ordnung sei.
Will der Herr General v. Ltebert, den wir ja nachher hier für die Vorlage eintreten sehen werden, mit dem Vergleich, Deutschland gleiche einem überheizten Dampfkessel, etwa sagen: der kriegerische Geist ist so gewaltig im deutschen Volke entfacht, daß endlich einmal die Möglichkeit geboten werden muß, ihm freien Lauf zu lasten
Andere Generale haben darauf hingewiesen, daß der lange Friede ein Unglück für das Deutsche Reich sei, daß das Volk auf diese Weise verweichliche, daß die Offiziere die Freude am Waffenhandwerk verlieren.
Meine Herren, wenn solche Auslassungen öffentlich systematisch immer wiederkehren und sich mehren, dann dürfen Sie nicht sagen, daß die Heeresvermehrungen notwendig find, damit der Friede gesichert wird, nein, dann soll man offen heraus sagen, daß in Deutschland bestimmte Kreise da sind, die lieber heute als morgen losschlagen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie wird die Friedensbewegung verulkt, und zwar die Friedensbestrebungen, die von bürgerlicher Seite ausgehen!
Wir Sozialdemokraten machen ja den bürgerlichen Friedenshumbug nicht mit, weil die ganze Sache nur eine Art Komödtensptel ist, (sehr richtig!
rechts) weil der ernstliche Wille nicht dahintersteckt, durch Beseitigung der stehenden Heere den Krieg überhaupt unmöglich zu machen.
Ich wies schon vorher darauf hin, daß gerade, wenn die Frage der Abrüstung aufgeworfen wird, die bürgerlichen Parteien zwar in der Theorie einige schöne Komplimente machen, aber in Wirklichkeit nicht dafür zu haben sind.
Auch in der Budgetkommission wurde uns gesagt: (v) wenn abgerüstet werden soll, müssen erst brauchbare Vorschläge da sein, und es wird erklärt, keiner macht den Anfang.
Ja einer muß eben einmal den Anfang machen, und das Deutsche Reich würde sich nichts vergeben, wenn es zunächst einmal seine Armee, sagen wir bloß um 6 oder 10 Prozent verringern würde.
Die Ersparnisse wären ganz gewaltige, und ich bin fest überzeugt, das Beispiel würde so wirken, daß auch in anderen Staaten eine Bewegung hervorgerufen werden würde, die auf eine Verminderung der Heere hinzielt.
Dann wollen wir doch gar nicht, daß wir nun allein das Heer beseitigen.
Wir sagen ja ausdrücklich: wir wollen eine allmähliche Verminderung der stehenden Heere auf dem Wege der internationalen Abmachungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das prozentuale Verhältnis würde dabei das gleiche bleiben; aber es würden auf alle Fälle große Summen dadurch erspart.
Wir stellen uns das so vor, daß man endlich einmal die Dienstzeit weiter verkürzen soll, vielleicht zunächst bei der Infanterie auf 20 Monate, daß man den ganzen überflüssigen Pomp, das ganze überflüssige Beiwerk, das durchaus keine praktische Bedeutung hat, beseitigt.
Dann wird man sehr wohl in der Lage sein, den Soldaten in dieser Zett zu einem brauchbaren Feldsoldaten auszubilden.
Schon das wäre ein kleiner Schritt au dem Wege, von dem wir wissen, daß er allein dazu führt, daß endlich einmal diese ganz gewaltigen Lasten wesentlich verringert werden können.
Die bürgerlichen Parteien im Deutschen Reichstag bewilligen solche Vorlagen.
Sie sollten doch auch daran denken, daß jede solche Vorlage dazu führt, daß die Belastung des Volkes steigt.
Heute schon ist die Belastung pro Kopf des Volles im Deutschen Reiche durch die 4860 Reichstag.
13S.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
Februar 1911.
(Stückle«.)
L) indirekten Steuern eine überaus schwere.
Eine fünflöpfige Familie muß für den Militarismus allein auf dem Wege der indirekten Steuern annähernd 100 Mark im Jahre aufbringen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und dabei fortwährend neue Forderungen, fortwährend neue Lasten!
Durch die Wirtschaftspolitik, die wir im Deutschen Reich treiben, verteuert man dem Volk das Brot, die Nahrungsmittel, drängen wir das Volk immer mehr dazu, zu minderwertigen Surrogaten als Nahrung seine Zuflucht zu nehmen.
Für den Notstand des Volkes, der in Wirklichkeit in Deutschland vorhanden ist, findet man im Reichstag allerdings nur sehr selten und dann auch nur sehr widerwillig Gehör, ganz abgesehen davon, daß es den bürgerlichen Parteien gar nicht einfällt, einmal grundlegend darauf hinzuwirken, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse der breiten Masse eine wesentliche Besserung erfahren.
Wenn Arbeiter durch die fortwährend steigende Belastung dazu gedrängt werden, mehr Lohn zu verlangen, wenn sie iu den Lohnkampf eintreten, dann fällt ihnen die Polizei in den Rücken.
Es ist auch schon verlangt worden: laßt Maschinengewehre gegen die Arbeiter auffahren!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht, daß einige der Maschinengewehre, die nun verlangt werden, die übrigens schon da find, einmal die Aufgabe haben, in irgendeiner Form gegen das steuerzahlende Volk angewendet zu werden.
Man droht dem deutschen Volke mit Zuchthausgesetzen, mit einer Beschneidung der Koalitionsfreiheit, mit versteckten Ausnahmegesetzen, und dann soll uns zugemutet werden, dem Klaffenstaat eine Militärvorlage zu bewilligen, die Machtmittel des Klaffenstaats, die er gegen uns anwendet, zu verstärke«!
Darauf lasten wir uns unter keinen Umständen ein.
Wir erblicken in der Militärvorlage eine -) weitere gewaltige Belastung des Volkes, wir erblicken in der Vermehrung des MUttariSmus eine ganz erhebliche Gefahr für deu Frieden, und im Interesse des Friedens und der Kultur und im Interesse des Volkes lehnen wir die Vorlage ab.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn Monn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bafferman », Abgeordneter: Meine politischen Freunde stimmen der Vorlage nach dm Beschlüssen der Budgetkommission zu.
In dem Bericht der Budgetkommission ist eine Reihe von Resolutionen beantragt, über die ich zuttst ein kurzes Wort saaeu will.
Es wird die Reform des MtlitärstrafrechtS, des Beschwerderechts und des ehrengerichtlichen Verfahrens gegm Offiziere verlangt.
DaS find Wünsche, die oftmals dos verschiedene« Parteien des Hanfes geäußert wordm find.
ES bedarf doch nur des Hinweises, daß dl diesen Gesetze« und Verordnungen vielfach vollständig veraltete Bestimmungen sich finden.
Wer einmal größere ehrengerichtliche Untersuchungen als Richter mitgemacht hist, der wird sich beschwert fühlen müssen durch den umständlichen altmodischen schriftüchm Apparat, durch das oft Stunden dauernde Verlesen von Akten, sodass viele gar nicht in der Lage sind, bet verwickeltem Tatbestände folgen zu können.
In diesen Resolutionen werden atte Wünsche meiner Partei wiederhott.
Weitere Resolutionen fordern wohlwollende Behandlung der Gesuche um Befreiung Militärpflichtiger vom aktiven Dienst, auch eine Erleichterung des Verfahrens dahin, daß bei BilltgkeitSgründm die Befreiung Militärpflichtiger durch Überweisung zum Landsturm Md Entlassung bereits dienender Mannschaft« zu verfilzen ist.
Auch dieser Resolution möchte ich ein befürwortendes Wort mit auf deu Weg geben.
In den Kressen meiner (0) politischen Freunde wird darauf hingewiesen, daß vielfach Härten vorhanden find, die sich verschärft geltend machen da, wo überzählige Militärpflichtige vorhanden find, wo das Los entscheidet, das nicht immer dm Richtigen trifft sondern sehr oft muß der einrücken, der bedürftige Eltern zu Hause läßt, und ein anderer, der viel leichter der Dienstpflicht genügen könnte, wird durch daS Los frei.
Wir können diese Resolutionen, die hier vorgeschlagen find, nur zur Annahme empfehlen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stücklen hat Ms ein großes Klagelied hier vorgetragen über die fortwährend zunehmenden Rüstungen in Deutschland Md in anderen Staaten, und wir alle find mit ihm der Überzeugung, daß in der Tat in dem starken Aufwand für diese Rüstungen allüberall, auch bei uns, eine schwere Last erblickt werden muß.
Allein wir werden immer Ms leiten lassen müssen von der Erkenntnis der Notwendigkeit dieser Lasten, die uns auferlegt werden im Interesse der Aufrechterhaltung des Friedens und des Schutzes für das ganze Erwerbs- und Wirtschaftsleben, das nur im Frieden gedeiht, und ich meine, das ist schließlich auch materialistische Geschichtswissenschaft, wenn man erkennen muß, daß die Wtrtschaftsintereffen und ihre wachsende Bedeutung bei allen Völkern darauf hindrängen, daß das Maß der Rüstungen überall erweitert wird, well die wachsende Bedeutung der wirtschaftlichen Interessen einen erhöhten Schutz allüberall bedingt.
Das find Zusammenhänge, die ohne weiteres als richtig anerkannt werden müssen.
Herr Stückleu sprach von dem Milizsystem.
Wir haben früher, als Herr Kollege Bebel noch zum Militäretat sprach, von allen den angeblichen Vorzügen eines Milizheeres immer zu hören bekommen.
Ich erinnere mich aber auch sehr wohl der Debatten, in denen dem Herrn Kollegen Bebel schlagfertig von dem Kriegsminister erwidert wurde, daß die Kosten, die ein solches Mlizheer (v) erfordern würde, sich nicht niedriger, sondern erheblich höher bemessen würd« als die Kosten unseres jetzig« Mtlitärsystems.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, daß niemals ein Zeitpunkt ungünstiger gewesen ist, diese Frage der Umwandlung des jetzigen Heeressystems in ein MUtzheer ernsthaft zu erwägen, als gerade heute.
Ich werde darüber noch ein Wort sagen, wie iu wachsender Tendenz in Men Staaten die Absicht sich zeigt Md verwirklicht, die Wehr zu verstärken, um allen MöKichkeiten gegenüber gerüstet zu sein.
Ich meine, daß em solches Milizheer für Deutschland keine Friedensaewähr bilden, sondern eher darauf hinlenken würde, daß ausländische Staaten, die uns nicht fteuudlich gesinnt find, dem Gedanken nähertreten möchten, ob eS nicht an der Zett wäre, über uns herzufallen.
Nur ein starkes, ausgeblldeteS Heer ist Frtedensgewähr.
Meine Herren, unsere Friedensliebe, von der der Herr Abgeordnete Stücklen sprach, kann doch wirklich nicht bezveifeü werde«.
Wir haben in diesen 40 Jahren seit Gründung des Reiches doch dm Beweis geliefert, daß diese- starke Heer und auch die Flotte, die wir uns nach Md nach erbaut haben, nur als Friedensinstrumeute geschaffen find, (sehr richtig!
-ei deu Nattosalltberalen) Md ich glaube, daß man auch dm Chefs der Militärverwaltung, die wir im Laufe der Jahre hier an MS vorüberziehen sahen, nicht den Borwmf machm kann, daß sie in der Fürsorge für die deutsche Armee kriegerische Absichten verfolgt haben.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalm.)
Einzelne Stimmen, die da und dort theoretisch oder in historischen Betrachtungen auf den Gedanken gekommen sind, daß eine kriegerische Lösung iu diesem oder jenem Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1011.
1 4861 (Baffermaim.)
(a) Abschnitt hinter unS liegender Zetten wünschenswerter gewesen wäre als das friedliche Vertragen, waren doch eben nur vereinzelte Stimmen, und man kann wirklich der deutschen Politik und der deutschen Militärverwaltung des ehrliche Zeugnis ausstellen, daß sie in diesen 40 Jahren bemüht waren, den europäischen und den Weltfrieden anstecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Aber freilich eins müssen wir von der Militärverwaltung verlangen und das ist ja auch immer redlich erfüllt worden —, daß mit voller Aufmerksamkeit die Armee im Auge behalten wird, und daß eS in der heutigen Zeit, in der die Technik diese geradezu ungeahnte Rolle spielt und immer mehr eindringt in wettere Teile unseres Militärorganismus, nur dankenswert, aber auch das Gebot der Pflichterfüllung ist, alles das anzufordern, was notwendig ist, um unsere Armee auf der vollen Höhe zu halten und sie namentlich auf der Höhe zu HMen, die sie den Auslandsarmeen gegenüber als eine erstklassige erscheinen läßt.
Meine Herren, ich will auf die Einzelheiten dieser Militärvorlage nicht eingehen; ich möchte nur zwei Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stücklen machen.
Er hat von den Maschinengewehren gesprochen und gemeint, daß an die Forderung, die heute nach dieser Richtung hin gestellt ist, sich weitere Forderungen nach Vermehrung der Maschinengewehrkompagnien anschließen werden.
Daß diese Maschinengewehre für unsere Infanterie bttter nottun, darüber kann doch nach den Erfahrungen deS russisch-japanischen Krieges nicht der geringste Zweifel sein, und wer in der Geschichte jenes Krieges und in diesen vielen sachkundigen, zum Teil vorzüglichen Veröffentlichungen auch deutscher Osfiziere über den russischjapanischen Krieg blättert, wird allüberall gerade auf die Tatsache stoßen, daß die Vermehrung der Feuerkraft der (8) Infanterie, die gerade in diesen Maschinengewehren zu finden ist, vielfach das entscheidende Moment in den dortigen Schlachten gewesen ist.
Also, meine Herren, daß wir in der Vermehrung der Maschinengewehre fortschreiten, kaun nur freudig begrüßt werden.
Dann sprach Herr Abgeordneter Stücklen davon, es hätte sich jetzt herausgestellt, daß wir zu viel Soldaten haben; das bewiese die Kürzung der Etatsstärke bei der Infanterie.
Nun, ich glaube, daß dem Herrn Kriegsminister die Herabsetzung der Etatsstärken bitter sauer geworden ist.
Gewiß, er deckt das ja mit seiner Verantwortung, Md er kann es sicher nach pflichtmäßiger Erwägung auch decken; aber daß der Kriegsminister bei besserer Finanzlage auf diese Etatskürzung nicht eingegangen wäre, kann wohl ohne weiteres angenommen werden.
Aus der Tatsache, daß man auf einzelne Mannschaften bei einzelnen Truppenkörpern verzichtet hat, kann nicht der Schluß gezogen werden, daß bisher zu viel Leute in diesen Formationen vorhanden waren, sondern daß man eifrig bemüht war, der Finanzlage Rechnung zu tragen und bei der Neuaufstellung von Formationen auf der anderen Seite auf das zu verzichten, was, ich will einmal sagen, nicht absolut notwendig war, was aber beiznbehalten gewiß wünschenswert gewesen wäre.
Ich will heute davon absehen, weitergehende Wünsche hier nochmals vorzuwagen, Wünsche, die in der Armee laut geworden sind, nach einem Ausbau dieser Militärvorlage in mancher Richtung.
Ich kann darauf verweisen, was ich in der ersten Lesung gesagt habe.
Herr Abgeordneter Erzberger hat mich damals einen Zivilmottke genannt.
Nun, meine Herren, die Freiheit müssen wir i« Parlament beanspruchen und wir haben auch die Pflicht, das zu tun —, daß wir nicht nur nach der Richtung kritisieren, ob zu viel von der Militärverwaltung verklagt wird, sondern daß wir auch unser Urteil abgeben über das Wie: ob am richtigen Platze die Vermehrung gefordert wird, und ob nicht hier und da z« wenig gefordert ist, ob Lücken vorhanden sind.
(Sehr richtig!)
Und da kann auch den verdienten Mtlitärschriftstellern, den verabschiedeten Generalen und anderen Militärs das Recht nicht verschränkt werden, auS patriotischem und für die Armee wohlwollendem Herzen heraus ihrerseits ihr Urteil in die Wagschale zu werfen, fei es in Fachzeitschriften, sei es in der Tagespreise.
Natürlich muß das so geschehen, wie dies der Herr Kollege Speck hervorgehoben hat: eS muß das richtige Maß im Ausdruck und in der ganzen Art und Weise, wie es vorgetragen wird, eingehalten werden; es darf nicht der Eindruck erweckt werden, als wenn eine Herabwürdigung unserer Armeeverwaltung beabsichtigt ist, weil da oder dort zu wenig gefordert ist.
Es muß eben sachliche Kritik sein.
Wenn man eine solche Kritik anlegt das möchte ich speziell dem Herrn Abgeordneten Erzberger sagen —, so kann man daraus nicht den Schluß ziehen: hier soll ein Mißtrauensvotum der Kriegsverwaltung Md dem Herrn Kriegsminister ausgesprochen werden.
Als wir zusammen mit den Herren von der Mitte die Flottengesetze machten, das erste und das zweite, hat doch der hochverdiente deutsche Flottenverein mit seiner Kritik eingesetzt gerade nach der Richtung, ob im einzelnen die Flottenvorlage richtig aufgebaut sei, und ob es nicht richtiger gewesen wäre, mehr zu verlangen ich verweise auf die damals viel behandelte Frage der Auslandskreuzer, von denen eine größere Zahl verlangt wurde.
Ja, meine Herren, auch damals waren wir so frei und werden Ms das in Zukunft auch nicht beschränken lassen, diese Fragen Hier im Plenum eingehend zu besprechen, und wir haben unsererseits damals dem Wunsche Ausdruck gegeben, es möchten doch mehr Kreuzer gefordert werden.
Auch darin war ein Mißtrauensvotum gegen die Flottenverwaltung nicht (o) zu erkennen, sondern es ist darin zu erblicken das gute Recht des Parlaments zur Kritik nach der einen Md auch nach der anderen Sette.
Daß wir diese durchaus berechtigten Wünsche, die sich auf unsere Feldarttllerie, auf die Trainformationen und Pioniere bezogen, nur deshalb vorgetragen hätten, um finanzielle Schwierigkeiten hervorzurufen, daß wir beabsichtigten, eine möglichst umfangreiche Militärvorlage herauszuschlagen, damit sofort die Deckungsstage aufgerollt und neue Steuern notwendig wurden, davon kann keine Rede sein.
Eine solche Insinuation weise ich zurück; ich würde ein derartiges Verfahren für durchaus illoyal halten.
Also ich meine: das Parlament muß das Recht für sich beanspruchen, freie Kritik nach allen Richtungen zu üben und die Frage der HeereSverstSrkung auch Al Zusammenhang mit der auswärtigen Politik zu würdigen, und das ist auch immer mehr in diesem Hause Gebrauch geworden, die Entwicklung der internationalen Lüge in die Erörterung hineinzuziehen, genau so, wie es auswärtige Parlamente längst vor uns getan haben.
Auch in Frankreich und England scheut matt sich nicht, die Reichsverwaltung auf Lücken hinzuweisen.
Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner einverstanden: nicht die Zahl allein entscheidet, sondern es entscheidet selbstverständlich auch die Tüchtigkeit, die Qualifikation der Führer und der ausgebildeten Mannschaften, und ich meine, daß wir gerade auch in dieser Richtung unser Vertrauen zu unserer Militärverwaltung und zu unserem Offizier- und Unteroffizierkorps zum Ausdruck bringen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
In diesem Jahre ist mir ein Bericht eines Beobachters unserer Manöver auS der „Times ''durch die Hände gegangen, also ans einem Blatt, das vielfach 4862 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
(Baffermarm.)
Wenn mir die Frage gestellt würde, was ich als die beste Soldateneigenschaft des deutschen Heeres betrachte, so würde ich ohne weiteres erklären, es sei der gute Gebrauch, den alle Waffen bei der Annäherung an den Feind von der Beschaffenheit des Geländes machten.
Bei der Mehrheit der Offiziere und Unteroffiziere scheint diese kluge Ausnutzung der natürlichen Deckung zur zweiten Natur geworden zu sein, und die gründliche Art, wie die Leute auf diese zweite Natur ihrer Vorgesetzten eingehen, zeugt entweder von sehr strenger Zucht oder von einem sehr hohen Stande der Faffungsgabe im Gliede.
Vielleicht spielt beides dis zu einem gewissen Grade mit; allein jedenfalls ist außerdem ein großes Maß von Ausbildung erster Klasse vorauszusetzen.
Das ist doch ein glänzendes Zeugnis gegenüber manchen abfälligen Kritiken an unseren Manövern, die in früheren Jahren von englischen Sachverständigen ausgesprochen worden find.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat nun die Frage der Kostendeckung hier behandelt.
Wir haben aus den Verhandlungen in der Budgetkommisston entnommen, daß der Staatssekretär des Reichsschatzamts für den wachsenden Bedarf der nächsten Jahre des Quinqueuvats rechnet mit Mehreinnahmen aus der Postverwaltung, der Etsenbahnverwaltung, den Zöllen und Steuern.
Auch meine politischen Freunde erkennen, wie das wiederholt ausgeführt worden ist, an, daß für jede Ausgabe auch die nötige Deckung vorhanden sein soll.
Andererseits ist von meinen politischen Freunden in der Budgetkommission festgestellt worden und das möchte ich wiederholen —, daß wir uns auf den Grundsatz, daß das Maximum der (s) Matrikularbeiträge 80 Pfennig pro Kopf betragen soll, nicht für alle Zukunft festlegen lassen, sondern daß das uur in der Weise aufzufassen ist, daß wir eine Begrenzung auf die Höhe von 80 Pfennig und nicht höher als etwas Wünschenswertes bezeichneten.
Im übrigen ist in der Budgetkommission von meinen Freunden darauf hingewiesen worden, daß, wenn neue Mittel nötig werden, dieselben gesucht werden müssen auf dem Wege, den wir auch bei der Retchsfiuanzreform als den gangbaren und wünschenswerten bezeichnet haben, der Heranziehung der Vermögen und der Erbschaften: also Vermögens- oder Erbschaftssteuer.
Ich will auf diese Frage in diesem Zusammenhang hier nicht Wetter eingehen, nachdem dies auch seitens der Herren Vorredner nicht in voller Ausführlichkeit geschehen ist.
Es ist bezüglich des Bedarfs der fünf Jahre des Quinquennats ein genauer Plan entgegen früheren Vorlagen nicht vorgelegt worden.
Ich will mich einer näheren Kritik dieser Tatsache enthalten, aber doch darauf hinweisen, daß unter Umständen, wenn das zweite oder dritte Jahr finanzielle Unzulänglichkeiten aufweist, dann im vierten uud fünften Jahre doch sehr erhebliche Schwierigkeiten für die Militär- und Reichsschatzverwaltung eintreten können.
Nun ist von beiden Herren Vorrednern die Frage der Abrüstung, das große Frtedensproblem gestreift worden gewiß ein ideales Ziel.
Ich sollte nun meinen, daß gerade, wie heute die Entwicklung in allen übrigen Staaten ist, wir uns damit abfinden müssen, daß das Problem der internationalen Verständigung über Maß und Tempo der allseitigen Rüstungen in nächster Bälde oder Zukunft nicht wird gelöst werden können.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Stückle« hat schon darauf hingewiesen, wie Frankreich heute bemüht ist, seine Armee zu vermehren.
Wir wissen es von Frankreich, das doch unter besonders schwierigen Verhältnissen auf diesem« A Gebiete arbeitet, weil eine Volksvermehrung nicht vorhanden ist, weil es sehr schwierig ist, den Rekrutenbedaxf zu decken aus dem jährlich zur Verfügung stehenden Kontingent.
Die Tatsache beweist dies ja auch, daß man genötigt war, in bezug auf die Anforderungen an die Tauglichkeit herunterzugehen.
Trotzdem vermehrt Frankreich und baut seine Artillerie weiter aus, geradezu vorbildlich iu manchen Einzelheiten; jedenfalls ein nicht zu unterschätzender Vorgang.
Herr Stücklen sprach daun von den Vorgängen in England.
So kann diese Frage nicht behandelt werden.
Wir wissen, daß in England eine starke politische Meinung dahin geht, daß das Landheer zu reorganisieren und auszubauen ist.
Die Frage der allgemeinen Wehrpflicht wird dort ventiliert, und ebenso kann man die LandungsMöglichkeit unter Deckung großer Flottevstreitkräfte nicht so ohne weiteres von der Hand weisen und in das Gebiet der Utopie verweisen, wie das Herr Stücklen getan hat.
Wir sehen, wie Österreich angesichts der Tatsache, daß es auch auf die fernere Zukunft seiner Politik sehen muß, und angesichts der auch dort wachsenden Bedeutung der wirtschaftlichen Interessen heute genötigt ist, auf dem Gebiet der Flotte zu dem Bau von Dreadnoughts überzugehen trotz der großen finanziellen Schwierigkeiten, die sich in Österreich für die Aufnahme solcher teuren Schiffsgefäße auswerfen.
Auch bezüglich Rußlands lesen wir, wie die Bestrebungen der Reform der russischen Armee nicht ruhen noch rasten.
Und was sich dort hinter diesen dichten Schleiern vollzieht, wissen wir nicht, und das wird auch nicht so leicht durch die Presse zu uns dringen.
Ich möchte mich doch nicht dem Wahn hingeben, daß man angesichts der von Herrn Stücklen behaupteten allgemeinen Korruption die russische Armee als guantttö llSAlißeadlv behandeln kaun.
Dieser Glaube könnte uus (v) eines Tages doch teuer zu stehen kommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Auch in Amerika sehen wir, daß die imperialistische Richtung sich gewaltig entwickelt hat, und wie man in diesem Lande mit seiner großartig aufblühenden Volkswirtschaft nicht nur der Entwicklung der Handelsflotte, sondern auch der Entwicklung der Kriegsflotte heute die größte Aufmerksamkeit widmet.
Dann könnte man auch von dem fernen Osten spreche », von dem kleinen, mächtig aufgeblühten Japan mit seiner tüchtigen Armee und seiner Flotte und von den Bestrebungen, die sich auch in dem Rtesenstaate China geltend machen.
Nein, so kann man die Politik nicht behandeln, wie der Herr Abgeordnete Stücklen das tut, indem er sagtmomentan ist keine Gefährdung des Friedens vorhanden.
Das würde eine sehr kurzsichtige Politik sein, (sehr richtig!)
wenn unsere verantwortlichen Staatsorgane nur auf den Augenblick schauen wollten.
Die Politik eines Weltreichs, wie es Deutschland ist mit seinen 65 Millionen Einwohnern, seinem wachsenden Wohlstände und seinem blühenden Erwerbsleben, muß die Sicherhett finden in der starken Rüstung, die wir tragen, und daß diese starke Rüstung sich rentiert hat, hat doch die Balkankrisis, die hinter uns liegt, bis zur Evidenz erwiesen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Als jene bedrohlichen Jahre, über die wir im Reichstag oft gesprochen haben, waren und die Frage der Einkreisung Deutschlands immer wieder in den Vordergrund rückte, eine Einkreisung, die die energische und zielbewußte Politik des verstorbenen Königs von England anstrebte, und alsdann schließlich im Balkan jene Wirren ausbracheu, als Österreich dadurch in Mitleidenschaft gezogen wurde und schließlich Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
4863 (Wassermann.)
(»selbst in den Vordergrund trat mit der aktiven Politik des Freiherrn v. Aehrenthal, der die Annexion von Bosnien und der Herzegowina vollzog wie ist da der Weltfriede gewahrt
Meine Herren, der ist in dem Augenblicke gewahrt worden, als Deutschland sich fest und entschlossen als Bundesgenosse neben Österreich-Ungarn stellte, und als es klar wurde, daß Deutschland im Ernstfälle bereit sein würde, sein Schwert in die Wagschale für seinen Bundesgenoffen zu werfen.
Von diesem Moment an war mit einem Schlage der Respekt vor Deutschland auf der ganzen Linie hergestellt und hat bewirkt, daß der Weltfriede erhallen blieb.
Das wäre aber nicht der Fall gewesen, wenn unser Schwert ein stumpfes gewesen wäre.
Hätten wir nur ein stumpfes Schwert in die Wagschale zu werfen gehabt, dann hätte mancher Staat es sich doch überlegt, ob eine kriegerische Lösung der Orientfrage nicht das Bessere wäre.
Nur der Respekt vor der Armee, die wir mit großen Opfern im Laufe dieser vier Jahrzehnte und mit großen Kosten ausgebaut haben, hat in der Weise gewirkt, daß uns der Friede erhalten blieb.
Meine Herren, gewiß, durch die Potsdamer Zusammenkunft hat die auswärtige Politik freundlichere Aspekte bekommen.
Wir sehen, wie hier ein besseres Verhältnis zu Rußland angebahnt wird, und wir wünschen, daß diese Bestrebungen Wetter gedeihen im Interesse des Weltfriedens.
Aber was da entsteht und wächst, ist doch eine sehr zarte Pflanze, der wir kräftiges Wachstum wünschen, von der wir aber nicht mit absoluter Bestimmtheit wissen können, ob das auch eintreten wird angesichts mancher starken Widerstände in Rußland.
Ich erinnere Sie an die auffallenden Artikel, die in russischen Zettungen von Zeit zu Zeit erscheinen, und in denen immer wieder starke Unfreundlichkeiten gegen Deutschland in den Vordergrund treten.
Was Frankreich anlangt auch davon sprach der (s) Herr Abgeordnete Stückten —, so will ich ihm nicht bestreuen, daß in weiten Kreisen des französischen Volkes eine große Friedensliebe herrscht, und daß auch politische Erwägungen diesem Volke, das an Einwohnerzahl nicht zunimmt, es nahelegen, sich auf kriegerische Experimente nicht einzulassen, auch angesichts der Tatsache, daß Frankreich eine großzügige Kolonialpolttik in die Wege geleitet hat, die doch viele tatkräftige Elemente dieser Nation beschäftigt, an sich zieht und von dem alten Frankreich ablenkt.
Aber das eine muß ich doch dem Herrn Abgeordneten Stückten sagen: es ist doch eine Tatsache, daß das französische Volk heißblütig ist, daß es leicht aufschäumt, und daß der Revanchegedanke, der da und dort schlummert, unter Umständen dann, wenn die gesamte politische Lage einen Erfolg verheißt, auch einmal wieder aufflammen kann.
Herr Jauids ist eine Schwalbe, die keinen Sommer macht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man darf also diese Dinge nicht auS der politischen Lage eines einzelnen Moments heraus betrachten und beurteilen, sondern ein kluge Staatskunst schaut voraus und deckt sich für alle, namentlich auch für die Möglichkeit, daß in jedem Augenblick im Orient, wo wir doch mit unseren deutschen Jutereffen sehr beteiligt sind, wo es uns angesichts der wachsenden Finanzkraft des Deutschen Reichs gelungen ist, der Türket gegenüber in die Bresche zu springen, wo die deutsche Politik ein gutes Gewicht und hohes Ansehen am Goldenen Horn besitzt, wieder Differenzen entstehen und schwere Wolken am Politischen Horizont heraufziehen können.
Für alle diese Möglichkeiten müssen wir ein starkes Heer haben.
Wir müssen es vor allem für unsere wirtschaftlichen Interessen haben, die von Jahr zu Jahr wachsen.
Mr müssen uns die Tatsache vor Augen hatten, daß wir für Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 SVS1911.
alle Völker am Weltmarkt ein gefährlicher wirtschaftlicher (0) Konkurrent geworden sind.
Lesen Sie die Rede, die der Ausstellungskommiffar beim Schluffe der Brüsseler Wellausstellung gehalten hat über diesen Siegeszug, den der deutsche Kaufmann und Industrielle, alles, was für den Export arbeitet, durch die Welt macht.
Mit der WeltPolitik und mit dem vordringenden wirtschaftlichen Einfluß, der andere Staaten in ihrem Einfluß und in ihrem Spielraum beschränkt, ist immer die Möglichkeit eines Konflikts gegeben.
Und so, meine Herren, komme ich mit meinen politischen Freunden zu dem Resultat, daß man sagen kann: der Friede der Well beruht auf den deutschen Bajonetten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen an dieser starken deutschen Heeresmacht nicht rütteln lassen, und wir freuen uns, wenn hier die Regierungen und die Parteien sich zusammenfinden, um da, wo es nottut, diese Heeresmacht weiter auszubauen und zu verstärken, wie es in dieser Milttärvorlage geschieht.
Der Friede der Welt beruht auf den deutschen Bajonetten.
Das mag eine sehr unbequeme und kostspielige Unterlage sein; aber es ist eine sichere und zuverlässige Unterlage, und an der werden wir festhalten.
(Lebhaftes Bravo bei den Nattonalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stücklen hat in seinen Ausfühmngeu in beleidigender Form Vorwürfe gegen eine deutsche Fabrik erhoben, weil sie Mitteilungen über französische Rüstungen in die französische Presse habe bringen wollen.
Die Fabrik ist nicht in der Lage, sich gegen die Beleidigungen hier zu verteidigen.
Ich hatte bei den Ausführungen nicht gehört, daß die Fabrik ausdrücklich bezeichnet war.
Aus dem stenographischen Bericht habe ich ersehen, daß dies geschehen ist.
Hätte ich es gehört, so würde das Anlaß gewesen sein, die gegen die Fabrik gebrauchten beleidigenden Ausdrücke zu rügen.
1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, bereits bei der ersten Lesung des Etats habe ich im Aufträge meiner politischen Freunde ausgesprochen, daß wir die Notwendigkeit anerkennen, unser Heer auf der Höhe der technischen Leistungsfähigkeit zu Hallen, daß wir die Fortschritte, die auf technischem Gebiet im Militärwesen gemacht werden, auch unserem Heere zuführen müssen, und daß wir, wie früher so auch jetzt, bereit sind, die Forderungen zu bewilligen, die der technischen Vervollkommnung der Armee dienen.
Nach unserer Meinung erfordert gerade der Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht, der alle MtlitSrtauglichen in den Waffendienst stellt, daß die Söhne des Landes, das kostbarste Gut der Nation, auch mit den besten Kanonen und den besten Gewehren versehen werden.
Die eingehenden Verhandlungen der Kommission haben uns in der Überzeugung bestärkt, daß aus technischen Gesichtspunkten heraus die Vorlage begründet ist.
Es ist nach unserer Auffassung bet diesen Verhandlungen überzeugend dargetan worden, daß da-, was gefordert wird, um technische Fortschritte in unserer Armee durchzuführen, gerechtfertigt ist.
Einer der Herren Vorredner hat auf die Haltung der Sozialdemokratie in der Kommission hingewiesen und darauf eine eingehende Antwort von dem Vertreter der sozialdemokratischen Partei erhallen.
Ich muß sagen: ich habe nicht erwartet, daß die Sozialdemokratie für diese Vorlage eintreten und für militärische Forderungen stimmen wird.
Aber in der Kommission ist auch von sozialdemokratischer Sette die Auffassung, die für uns hier entscheidend ist, nicht bekämpft worden, daß wir in technischer Beziehung das Heer auf der Höhe Hallen müssen.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Stücklen 65S 4864 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
(Dr. Wiemer.)
M zeigte, daß seine Freunde nach wie vor aus anderen Gründen, aus ihrer allgemeinen politischen Auffassung heraus, sich gegen die Militärvorlage erklären.
Der Herr Abgeordnete Speck hat dabei einige Angriffe gegen die Sozialdemokratie gerichtet.
Ich will auf die Auseinandersetzungen zwischen dem Zentrum und der Sozialdemokratie natürlich nicht eingehen.
Aber wenn es wirklich wahr wäre, was Herr Abgeordneter Speck behauptet, daß die Sozialdemokratie sich in der Richtung entwickle, daß sie heute mehr als früher geneigt sei, militärischen Forderungen zuzustimmen, so, glaube ich, liegt kein Grund vor, deswegen die Sozialdemokratie hier im Reichstage anzugreifen und mit Spott zu bedenken.
Der Herr Abgeordnete Speck hat so nebenbei die Frage aufgeworfen, ob etwa der nähere Anschluß an die bürgerliche Linke diese Wandlung bewirkt habe.
Von einem solchen näheren Anschluß an die bürgerliche Linke ist mir nichts bekannt.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Darüber hat die Sozialdemokratie zu entscheiden, ob sie sich entwickeln will.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber es war mir sehr interessant, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Speck herauszuhören, daß er diesen näheren Anschluß an die bürgerliche Linke, den er annimmt, jedenfalls als wohltätiger für die Entwicklung der Sozialdemokratie ansehen muß als das frühere Zusammengehen der Sozialdemokratie mit dem Zentrum, (sehr gut!
links) wie es bei den Wahlen im Jahre 1907 und bei den parlamentarischen Arbeiten der beiden folgenden Jahre hervorgetreten ist.
(Lachen in der Mitte.)
Meine Herren, was in der Vorlage gefordert wird für die Artillerie, die Train, den Verkehrstruppen, die M Funkentelegraphie, Kraftwagen, Lenkluftschtffahrt und anderes mehr, das bewegt sich auf dem technischen Gebiete.
Die Notwendigkeit erkennen wir an, ebenso die Notwendigkeit, die Maschinengewehrkompagnien zu etatisieren.
Dabei will ich ausdrücklich unsere Zustimmung zu dem Vorgehen der Heeresverwaltung aussprechen, daß die Offiziere wie die Gemeinen zu diesen Maschinengewehrkompagnien aus den bestehenden Infanteriebataillonen genommen werden.
Ich tue das, weil in der Kommission, wie ja schon von einem der Herren Vorredner hervorgehoben worden ist, gegen dieses Vorgehen der Militärverwaltung erhebliche Bedenken erhoben worden sind.
Das Gleiche ist geschehen in der Fachpresse namentlich von seiten pensionierter Offiziere.
Ich bin der Meinung, daß der Herr Kriegsminister vollkommen recht hat, wenn er in der Kommission gegenüber solchen Bedenken betont hat, daß die Heeresverwaltung aus Rücksichten der Sparsamkeit zu diesem Vorschlage gekommen sei, und daß es nicht richtig sei, der Militärverwaltung daraus Vorwürfe zu machen.
Ich für meinen Teil muß anerkennen, daß die Militärverwaltung in diesem Punkte die erforderliche Rücksicht auf die Sparsamkeit genommen hat.
Wenn die Militärverwaltung der Meinung ist, daß die Verminderung der Kopfstärke der Jnfantertebatatllone ohne Bedenken vorgenommen werden kan »zu Gunsten der Maschinengewehrkompagnien, so, glaube ich, ist es nicht unsere Sache, dagegen Bedenken zu erheben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stücklen hat von der Militärfreudigkeit fast aller Parteien gesprochen, die in der Kommission bei den Verhandlungen hervorgetreten sei.
Er hat dabei jedenfalls auch an meine politischen Freunde gedacht, die sich entschlossen haben, für diese Vorlage zu stimmen.
Ich betone demgegenüber, daß wir unsere Zustimmung keineswegs etwa in einer Art Hurrastimmung erklären, sondern nach ernster Prüfung der (6) ganzen Tragweite dieser Vorlage, und daß wir an unserem Teil nicht bereit sind, die Mllitärverwaltung über den Rahmen hinauszudrängen, der in der Vorlage gezogen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baffermann hat gewiß recht, wenn er sagt, daß auch das Parlament ein offenes Auge für alles haben solle, was auf dem Gebiete des Militärwesens vorgeht.
Aber wenn der Vertreter der Heeresverwaltung, der Herr Kriegsminister, und mit ihm die verbündeten Regierungen erklären, daß sie die Verantwortung dafür übernehmen, daß mit den gestellten Forderungen das militärische Interesse gewahrt wird, dann ist es nicht Aufgabe des Parlaments, die Verwaltung darüber hinaus zu weiteren Forderungen zu drängen.
Das Parlament soll in erster Linie die Interessen der Steuerzahler wahrnehmen und soll dafür Sorge tragen, daß die Aufwendungen, die wir zu machen haben, im Einklang mit der Leistungsfähigkeit der Steuerzahler stehen.
Meine Herren, ich betone das deswegen, weil insbesondere der Herr Referent in der Kommission, wie aus dem Bericht hervorgeht, ausgesprochen hat, wenn das Kriegsministerium in Zukunft weitere Forderungen erhebe, so glaube er, daß der Reichstag die Mittel dazu bewilligen werde.
Ich will nicht untersuchen, ob es Aufgabe des Referenten in der Kommission ist, derartige Ausführungen zu machen.
Aber ich will nur betonen, daß meiner Überzeugung nach mit dieser Bewilligung keinerlei Konsequenzen für die Zukunft übernommen werden.
Meine politischen Freunde übernehmen jedenfalls eine derartige Bindung für die Zukunft nicht, wie sie aus diesen Worten gefolgert werden könnte.
Ich muß das um so mehr betonen, als die finanzielle Bedeutung der Vorlage, wie alle Vorredner anerkannt haben, recht erheblich ist.
Sie ist anfangs vielfach als (v) bescheiden bezeichnet worden, weil es sich für das erste Jahr um verhältnismäßig geringfügige Forderungen handelt.
Aber schon in der ersten Beratung ist unsererseits zum Ausdruck gebracht worden, daß die finanzielle Bedeutung der Vorlage nicht unterschätzt werden darf, daß das dicke Ende nachkommen wird, und daß wir alle Veranlassung haben, auch nach der finanziellen Seite hin die TragweÜe dieser Vorlage aufs genaueste zu prüfen.
In der Begründung des Gesetzes ist ausgesprochen, daß man, wenn zunächst wenig gefordert wird, auf die Lage der Reichsfinanzen und die Belastung der Bevölkerung Rücksicht genommen habe, daß man die Neuformationen auf die letzten Jahre mit ihren voraussichtlich reicher zur Verfügung stehenden Einnahmen hinausschieben wolle.
Auf diesem Gedanken ist die Vorlage aufgebaut.
Aber ich möchte doch fragen, ob die Militärverwaltung wirklich sicher ist, daß in den letzten Jahren reichlichere Einnahmen zur Verfügung stehen werden, ob sie eine Bürgschaft dafür übernehmen will, ob sie aber auch bereit ist, wenn diese Einnahmen nicht reichlicher fließen sollten, auf die entsprechende Erhöhung der Friedenpräsenz zu verzichten.
Meine Herren, man hat Wert darauf gelegt, daß nach dem Etatsgesetz auf die Leistungsfähigkeit der einzelnen Jahre Rücksicht genommen werden solle.
Der Herr Abgeordnete Speck hat betont, daß damit das Budgetrecht des Reichstags genügend gewahrt sei.
Meine Herren, ich kann nicht finden, daß diese Bestimmung des H 3 von so sehr wesentlicher Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir uns einmal entschließen, in Form des Quinquennats den ganzen Betrag zu bewilligen, dann ist es eine Frage minderer Bedeutung, wieviel davon auf die einzelnen Jahre verteilt werden soll.
Daß damit das Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
4865 (Dr. Wiemer.)
(L.) Budgetrecht des Reichstags besonders gewahrt wird, kann ich für meinen Teil nicht anerkennen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck hat, indem er von dem Quinqnennat sprach, seinerseits anerkannt, daß eine solche Bindung auch ihre Schattenseiten habe; er hat aber ausgeführt, wir sehen, daß auch eine einjährige Bewilligung Nachteile haben würde, das haben wir beim Flottengesetz erfahren.
Ich weiß nicht, wie er zu dieser Schlußfolgerung kommt; gerade beim Flottengesetz haben wir doch das Umgekehrte erfahren: wir haben beim Flottengesetz die Erfahrung gemacht, daß über die ursprüngliche Annahme hinaus steigende Mehraufwendungen erforderlich geworden sind, weil inzwischen die Verteuerung der Materialien und anderer Dinge eingetreten ist; wären wir nicht gebunden gewesen, so hätten wir das, was wir in einem Jahre aufwenden, der Leistungsfähigkeit dieses Jahres anpaffen können; aus dem Flottengesetz vermag ich einen günstigen Schluß für eine solche Bindung nicht zu ziehen, wie es der Herr Abgeordnete Speck getan hat.
Der Frage, ob die Vorlage 104 oder, wie andere berechnen, 141 Millionen kosten wird, ist, wie das Gesetz einmal liegt, entscheidende Bedeutung nicht betzumeffen; die Auseinandersetzung, die in der Kommission entstanden ist, hat zu wenig berücksichtigt, daß der § 3 entscheidend dabei in Betracht kommt; je nachdem in den einzelnen Jahren die Verteilung erfolgt, gestaltet sich die Endsumme.
Ich kann der Regierung und der Heeresverwaltung einen Vorwurf daraus nicht machen, daß sie nur mit 104 Millionen in der Vorlage rechnen; denn sie kann von vornherein nicht wissen, wieviel der Reichstag in den einzelnen Jahren bewilligen wird.
Aber darüber wollen wir auch nicht im unklaren sein, daß bei der tatsächlichen Ausführung des Gesetzes über die 104 Millionen hinausgegangen werden wird; das ist ganz sicher.
Dieser Betrag würde nur in Frage kommen, wenn zunächst die für 1911 (L) geforderte Summe von 3, 7 Millionen ausgegeben würde und dann nichts weiter bis zum letzten Jahre.
Wenn der Verteilungsplan, von dem uns die Herren Referenten in der Kommission Kenntnis gegeben haben, auch zunächst unverbindlich ist, wenn das Reichsschatzamt heute die Zustimmung zu dem Verteilungsplan auch nicht gegeben hat, so müssen wir doch sicher damit rechnen, daß in den folgenden Jahren Erhöhungen eintreten werden, und damit die laufenden Ausgaben ständig wachsen werden.
Ich habe angesichts der tatsächlichen Verhältnisse doch Zweifel, ob der Grundsatz, daß keine Ausgabe ohne Deckung gemacht werden soll, bei diesem Quinquennat und in den späteren Jahren wird durchgeführt werden können.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat, wie Sie aus den Berichten über die Verhandlungen in der Kommission ersehen können, Ausführungen gemacht, die deutlich erkennen lassen, daß auch er nicht frei von dieser Sorge ist, und daß er immerhin damit rechnet, daß in späteren Jahren Schwierigkeiten eintreten können.
Er hat nach dem Bericht schließlich erklärt: daß die Finanzverwaltung mit Bestimmtheit darauf rechne, den Anforderungen der Heeresvorlage mit den jetzt vorgeschlagenen Mitteln gerecht werden zu können.
Aber er hat Vorbehalte gemacht; er hat den Vorbehalt gemacht, daß die Einnahme des Reichs aus den neuen Steuern später reichlicher fließe als jetzt, und den weiteren Vorbehalt und diese Wendung hat er vorsichtig im Stenogramm im Sperrdruck veröffentlicht —, daß auch in der kommenden fünfjährigen Periode die Grundsätze strengster Sparsamkeit überall durchgeführt, und daß nicht neue Forderungen erhoben werden.
So sehr ich dieser Forderung des Herrn Reichsschatzsekretärs zustimme, bin ich auf der anderen Seite doch etwas skeptisch, ob diese Voraussetzungen in der Entwicklung der Dinge sich auch wirklich erfüllen werden, (cy Ich will in diesem Moment keine Debatte über die Finanzreform entwickeln, obwohl der etwas eigentümliche Antrag einer Anzahl erlauchter und edler Mitglieder des Herrenhauses dazu Anlaß geben konnte, (sehr gut!
links) die sich jetzt an den Ministerpräsidenten wenden mit dem flehentlichen Ruf: Samiel-Bethmann hilf!
Wir werden auf die Frage vielleicht bei einer anderen Gelegenheit eingehen können, heute soll sie ausscheiden.
Aber ich möchte doch aussprecheu: ich halte es nach wie vor für unsicher, ob tatsächlich die Erträge der neuen Steuern in dem Maße steigen werden, wie bei dieser Vorlage angenommen wird; ich halte es für unsicher, ob aus der Wertzuwachssteuer die Beträge herauskommen werden, die zur Deckung der Militärvorläge erforderlich sind.
Der Herr Abgeordnete Speck hat meines Erachtens etwas optimistisch heute gesagt, die Erträge der Wertzuwachssteuer würden später über alle Erwartungen hinausgehen.
Das hängt doch sehr wesentlich von der wirtschaftlichen Lage ab.
Ich bezweifle stark, ob die Wertzuwachssteuer, nach den Abschwächungen und Milderungen, die im Reichstag vorgenommen worden sind, die Erträge bringen wird, die auch nur als laufende, fortdauernde Ausgaben für die Deckung der Militärvorläge in Betracht kommen, nämlich die 21, 8 Millionen, die wir als dauernde Ausgaben jährlich für diese Vorlage bewilligen sollen.
Es ist mir sogar zweifelhaft, ob bet solcher Entwicklung der Dinge nicht auch die Veteranen zu kurz kommen werden, denen jetzt aus der Wertzuwachssteuer Beihilfen gewährt werden sollen.
Nach unserer Auffassung dürfen die Veteranen, denen einmal diese Beihilfen bewilligt sind, auf keinen Fall zu kurz kommen, (sehr richtig!)
und die Gewährung dieser Veteranenbeihilfen auch für (v) die Zukunft darf nicht abhängig gemacht werden von dem schwankenden Ertrage der Wertzuwachssteuer.
Es ist die Pflicht des Reichs, den Veteranen zu helfen.
Ich freue mich, daß wir einen Fortschritt gemacht haben; aber diese Zuwendung darf nicht geknüpft werden an den Ertrag einer bestimmten Steuer.
Es ist ja richtig, daß wir, wie der Herr Abgeordnete Speck betont hat, im Jahre 1914 mit einer Mehreinnahme werden rechnen können, mit den etwa 30 Millionen, die frei werden nach Abbürdung der Matrikularbeiträge.
Aber wir dürfen uns doch nicht darüber täuschen, daß wir mit ziemlicher Sicherheit auch vor neuen Ausgaben stehen werden, daß neue Bedürfnisse und neue Forderungen hervortreten werden.
Ich bezweifle auch nach Lage der Dinge einigermaßen, ob die Zusage, daß von 1914 ab mit dem Abbau der Umsatzsteuer begonnen werden soll, wirklich eingelöst werden kann.
So sehr ich also die Dinge skeptisch beurteile, so bin ich doch mit meinen politischen Freunden der Auffassung, daß wir heute nicht nach neuen Steuern rufen, sondern versuchen sollen, mit den vorhandenen Mitteln auszukommen, und daß wir zur Erreichung dieses Zieles auf allen Gebieten des Reichshaushalts die größte Sparsamkett üben müssen.
Deshalb begrüße ich es, daß in der Kommission die Mahnung zur Sparsamkett auch gegenüber der Militärverwaltung gerade von dem Vertreter des Reichsschatzamts ausgesprochen worden ist.
Der Herr Staatssekretär Wermuth hat in der Kommission den Satz ausgesprochen, den ich für richtig halte: Für unsere Schlagfertigkett nach außen, wie für unser gesamtes Staatsleben find gesunde Finanzen unentbehrlich.
Nach diesem Satze werden wir handeln müssen; uud ich habe den Wunsch, daß dieser Gedanke auch bei den anderen 659'4866 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag de« 23.
Februar 1 S11.
(Dr. Wiemer.)
() Refforts volle Beherzigung finde.
Ich wünsche weiter, daß der Herr Retchsschatzsekretär sich diese Festigkeit bewahre gegenüber der Militärverwaltung wie gegenüber der Martneverwaltung (sehr richtig!
links) und daß er dabei im Konfliktsfalle die volle Unterstützung des Herrn Reichskanzlers finde.
Endlich wünsche ich, daß diese Auffassung auch in der Volksvertretung eine kräftige Stütze finden möge, und daß nicht fortgesetzt aus der Volksvertretung heraus Versuche gemacht werden, noch über die Forderungen hinauszugehen, die im Interesse der Sparsamkeit von der Verwaltung gestellt werden.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Auf die Frage der Sparsamkeit in der Armee werden wir bei anderer Gelegenheit näher eingehen; der Militäretat wird dazu spezielle Veranlassung bieten.
Nach unserer Überzeugung ist es möglich, in der Heeresverwaltung wesentliche Ersparnisse zu machen.
Ich erinnere nur im Vorbeigehen an die Frage der Kommandanten und der Gouverneure, an die Frage der Dienstreisen, der Burschenhaltung, die Penfionterungspraxis und andere Dinge, die dabei in Betracht kommen; wir werden darauf noch später näher einzugehen haben.
Für heute will ich nur im Anschluß an die Verhandlungen der Kommission dem Bedauern meiner Freunde Ausdruck geben, daß es nicht gelungen ist, als Ausgleich für die Vermehrung der Präsenz eine Verminderung der Kavallerie herbeizuführen.
Nach unserer Auffassung sollte das möglich sein, und ich kann die Gründe, die der Herr Kriegsminister in der Kommission gegen diese Forderung geltend gemacht hat, nicht als entscheidend und durchschlagend anerkennen.
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, daß eine Herabsetzung der Kavallerie trotz der Inanspruchnahme neuer technischer Erfindungen nicht eintreten könne, daß das Lenklustschiff, die Fliegerkorps zwar ausgezeichnete (6) Hilfsmittel seien, daß sie aber vom Wetter abhängig seien, und daß die Kavallerie auch in Zukunft als ein unbedingt zuverlässiger Faktor nicht ausgeschaltet werden könne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, von einer Ausschaltung der Kavallerie ist nicht die Rede, sondern gefordert wird, daß entsprechend der Verbesserung des Verkehrswesens im Heere eine Verminderung der Kavallerie eintritt.
Wenn der Herr Kriegsminister sagt, das Luftschiff und die Fliegerkorps seien vom Wetter abhängig, ja, die Kavallerie ist abhängig von Terrain- und von anderen Schwierigkeiten.
(Oh!
oh!
rechts.)
Natürlich muß sie doch auf das Terrain Rücksicht nehmen!
Wenn Sie die Schwierigketten vergleichen, so wird es fich so ungefähr ausgleichen.
Mit dem Argument ist meines Erachtens nichts bewiesen.
Wenn wir überhaupt solche technischen Fortschritte wollen, um das Verkehrswesen in der Armee zu fördern, um die Aufklärung zu erleichtern, dann müssen sie doch irgendeinen Zweck haben sonst würden wir doch kein Geld dafür ausgeben —; je mehr wir also auf diese Weise den Verkehr erleichtern, muß doch auf der anderen Seite eine gewisse Entbehrlichkett der Kavallerie hervortreten.
Jedenfalls glaube ich, daß die einseitige Vorliebe für die Kavallerie ich bin übrigens nicht ganz frei davon als Kavalleristensohu nicht entscheidend sein kann für die Frage, wieviel wir an Kavallerie erhalten müssen.
Wir müssen nach dem gehen, was wir an Mitteln zur Verfügung haben, und ich glaube für meine politischen Freunde aussprechen zu können, daß wir nach wie vor eine Verminderung der Kavallerie für durchaus berechtigt halten, und daß nicht mehr von dieser kostspieligen Waffe gehalten werden soll, als was nach Lage der Sache unbedingt geboten ist.
(Sehr richtig!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Bet aller Pflege der Sparsamkeit im Heerwesen (o) kommen wir aber nicht hinweg über die Frage, die von verschiedenen Herren Vorrednern gestreift worden ist, ob es nicht wirksamere Mittel gibt, um dem beständtgeu Anwachsen der Rüstungen Einhalt zu tun.
Die Frage ist in der Kommission eingehender erörtert worden.
Ich werde davon absehen, bei dieser Gelegenheit in aller Ausführlichkeit die Dinge zu behandeln; ich halte es für besser, wenn das bei dem Etat des Reichskanzlers geschieht im Zusammenhange mit der auswärtigen Politik überhaupt.
Von diesem Gesichtspunkt aus will ich auch nicht auf die Erörterungen eingehen, die hier über auswärtige Fragen stattgefunden haben; dazu finden wir später Gelegenheit.
Ich möchte nur eins bemerken.
Wenn der Herr Abgeordnete Stückleu von dem „Erbfeind Rußland ''gesprochen hat, so kann ich diese Auffassung nicht teilen.
Sie ist nicht richtig für die Vergangenheit, und sie ist meines Erachtens nicht zutreffend gerade in der Gegenwart.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber weil dieser Ausdruck hier gefallen ist, möchte ich der Genugtuung damit Ausdruck geben, daß es in neuerer Zeit gelungen ist, unsere Beziehungen zu Rußland zu bessern, und ich wünsche, daß wir auf diesem Wege im Interesse des Friedens fortschreiten möchten.
(Sehr richtig!
links.)
Indes was ich vor allem betonen wollte, ist das: wir halten diese Frage einer gleichmäßigen Herabsetzung der Rüstungen für so bedeutungsvoll, daß wir eine ernsthafte Erörterung dieses Problems auch im Deutschen Reichstag wünschen.
Der Herr Abgeordnete Speck hat erklärt, man dürfe diese Frage nicht mit einer leichten Handbewegung abweisen.
Das ist genau der Standpunkt, den auch wir vertreten, und der in der Kommission auch unsererseits zum Ausdruck gebracht worden ist.
Es hat mich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Stückten von einem „Friedenshumbug der bürgerlichen (v) Parteien ''gesprochen hat, während er auf der anderen Sette auch seinerseits internationale Vereinbarungen empfohlen hat.
Ich bin der Meinung, daß weder mit einer kühlen Ablehnung noch mit erhitzten Übertreibungen gegenüber dem Ernst der Sache etwas getan ist.
In der Kommisston hat man gesagt, daß solche Bestrebungen für alle Zetten keinen Erfolg haben können, daß ausschlaggebend immer nur das scharfe Schwert sein würde.
Ich brauche nicht zu sagen, auf welcher Seite diese Auffassung vertreten worden ist.
Demgegenüber wünschen meine politischen Freunde auch heute zum Ausdruck gebracht zu sehen, daß bas Problem mit derartigen Argumente« für uns nicht gelöst ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können uns der Tatsache nicht verschließe«, daß die Rüstungslasten immer drückender werden.
Ich will das alles nicht wiederholen, was auch heute schon gesagt ist; Sie alle kennen die Bedeutung dieser schweren Lasten, die wir auf unsere Schüttern nehmen, um die Wehrfähigkeit des Landes zu erhalten.
Herr Abgeordneter Baffermann hat mit gutem Recht von der blühenden Industrie gesprochen, von unserem Wirtschaftsleben und betont, daß wir zum Nutzen dieser Industrie den Frieden mit der Wehrmacht erhalten müssen.
Aber es kann doch vielleicht einmal in Frage kommen, ob wir denn diesen wirtschaftlichen Wettbewerb gegenüber anderen Nationen überhaupt aufrecht erhalten können bei so schweren Lasten, die wir in bezug auf die Rüstungen auf uns nehmen; es kann der Zweifel laut werden, ob wir bet dem fortgesetzten Anwachsen dieser Rüstungslast noch in der Lage sein werden, in der Folge die Aufgaben zu lösen, die auf sozialpolitischem Gebiet an uns herantreten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Freunde find gar nicht geneigt, die Bedeutung Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1911.
4867 (vr.
Wiemer.)
(4) dieser Aufgaben irgendwie zu unterschätzen.
Wir sind der Meinung, daß es in der Tat eine Kulturaufgabe ersten Range- sein würde, eine Arbeit des Schweißes der Edelsten wert, wenn es gelänge, durch verständige Bereinbamngen diesem fortgesetzten Anwachsen der Rüstungen ein Ende zu machen.
Gewiß, meine Herren, darüber wollen auch wir keinen Zweifel lassen: durch Mehrheitsbeschlüsse von Konferenzen kann das Maß der Rüstungen nicht festgesetzt werden, darüber wird das eigene Interesse des Staates zu entscheiden haben.
Aber wir können uns sehr wohl einen Zustand denken, wo mit Zustimmung des Deutschen Reiches Vereinbarungen getroffen werden auf eine gleichzeitige und gleichmäßige Begrenzung der Rüstungsausgaben, um dem fortgesetzten Anwachsen der Lasten ein Ziel zu setzen.
Und weil wir dieser Ansicht sind, darum halten wir es für falsch, wenn deutscherseits Anregungen, die in dieser Richtung kommen, glatt abgelehnt werden.
Ich betone das, weil wir gerade in neuerer Zeit ungünstige Erfahrnngen mit einer solchen Ablehnung gemacht haben.
Wir wünschen, wenn von anderer Seile Anregungen kommen, durch Vereinbarungen die Rüstungen gleichmäßig und im Interesse aller Staaten zu begrenzen, daß die deutsche Regierung ernstlich diese Fragen erwägt und nicht mit einem kühlen, überlegenen Lächeln solche Anregungen abweist.
Das wäre sachlich ungerechtfertigt und würde ein diplomatischer Fehler ersten Ranges sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn wir der Vorlage zustimmen, so können wir auch die Resolutionen annehmen, die von der Budgetkommission vorgeschlagen werden.
Sie sind ja zum Teil von uns angeregt, zum Teil unterstützt worden.
Andere Wünsche, die wir haben, werden wir beim Etat des Kriegsministers zur Sprache bringen.
Wir erkennen die Notwendigkeit technischer Vervollkommnungen an und (L) werden deshalb für die Vorlage stimmen.
Wir verlangen aber, daß nicht blos die Technik verbessert wird, sondern die innere Struktur der Armee überhaupt.
Wir fordern, daß zur allgemeinen Wehrpflicht auch die Rechtsgleichheit der Staatsbürger im Militärdienst durchgeführt wird.
Wir verlangen, daß alle Bevorzugungen und Zurücksetzungen unterlassen werden, die nicht in der militärischen Tüchtigkeit begründet sind; wir verlangen, daß das Militärrecht reformiert wird, und daß den Söhnen unseres Landes, die im Heere ihre Pflicht erfüllen müssen, auch die Rechtstellung und die Behandlung zuteil wird, die ihnen zukommt.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Schultz r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Saus Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir eine Mtlitärvorlage bekommen, so haben wir vor allem zuerst das Bedürfnis, zu prüfe ».
Die Prüfung des Bedürfnisses hat aber vorher zu erfolgen von dem Chef der Heeresleitung; denn er ist derjenige, der im letzten Gmnde verantwortlich ist dafür, ob mit der Vorlage, die er bringt, oder eventuell mit dem Zustand, wie er vorher war, unser Heer so schlagfertig gehalten wird, daß es all den Anforderungen entspricht, denen es im Ernstfälle zu entsprechen hat.
Die Bedürfntsfrage bleibt aus diesem Grunde dauernd etwas Flüssiges; denn sie hängt ab von der politischen Lage, die sich unter Umständen so gestalten kann, daß die Bedürfnisse sehr schnell größer werden.
Sie hängt weiter ab von den technischen Fortschritten, und daS sind die Gesichtspunkte, die bei der uns auch jetzt vorgelegten Vorlage mitgesprochen haben.
Ich möchte aber dabei hervorheben, daß diese Vorlage vorwiegend unter dem Zeichen steht, daß sich in der Technik auch für das Heereswesen im Laufe der letzten Zeit große (o) Wandlungen vollzogen haben.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat, als er im Dezember die ersten Worte über die Vorlage gesprochen hat, die wir heute in Händen haben, sie verteidigt und befürwortet aus rein militärischen Gründen und, wie er sagte, aus politischen Gründen.
Aber er hat durch die Form, in der wir die Vorlage erhalten haben, durch die Form der Verteilung auf fünf Jahre, schon das zum Ausdruck gebracht, daß eine momentan drohende Gefahr nicht vorhanden sei.
Sie werden sich alle erinnern, daß wir in der Beziehung auch andere Militärvorlagen gehabt haben.
Der Herr Kriegsminister hat dadurch der allgemeinen politischen Lage bereits Rechnung getragen.
Er hat dann mit Recht auf die Gefahren hingewiesen, die sich für die politische Stellung Deutschlands ergeben würden, wenn wir jetzt in dem Moment, in dem die Schwächen unseres jetzigen Heeres auch dem Ausland bemerkbar werden, nicht dazu übergehen würden, ihnen abzuhelfen.
Er hat damit in sehr knapper Weise gesagt, daß für den Fall einer Ablehnung er die Befürchtung hegen müsse, daß durch die Schwäche unseres Heeres sich schwierige Verwickelungen ergeben könnten.
Meine Herren, die Art der Vorlage, wie wir sie bekommen haben, zeigt für uns sofort auch schon bet flüchtiger Durchsicht, daß sie, wie ich vorher sagte, unter dem Zeichen der technischen Fortschritte steht.
Es ist keine Vorlage, wie wir sie früher oft gehabt haben, die die Friedenspräsenzstärke sehr bedeutend vermehrt, sondern sie hat nur den Zweck des inneren Ausbaues einerseits und der technischen Vervollkommnung und der Nutzbarmachung der Fortschritte der Technik für unser Heer andererseits.
Das geht schon hervor, wenn man einzeln betrachtet, was gefordert wird.
Es wird gefordert eine bessere Ausrüstung für die Infanterie, eine Neuorgantsterung und Vermehrung der Feldartillerie, eine (v) Vermehrung der Fußarttllerie; bei den Berkehrstruppen kommen alle die Dinge in Betracht, die sich im Laufe der letzten Jahrzehnte und der letzten Jahre eine allgemeine Bedeutung errungen haben.
Es kommt in Betracht das Kraftfahrwesen, es soll ein neues Kraftfahrbataillon geschaffen werden; es kommt in Betracht die Luftschiffahrt.
Es werden für diese Verkehrssachen neue Stäbe gefordert, und schließlich wird auch der Train vermehrt.
Meine Herren, die Beantwortung der Frage, ob ein Bedürfnis für das Geforderte im allgemeinen vorliegt, schien mir schon vorhanden zu sein, nachdem ich die neue Vorlage flüchtig geprüft hatte; denn es muß jedem einleuchten, daß wir Deutschen nicht stillstehen können bei der Dtenstbarmachung dieser Errungenschaften der Neuzeit.
Es handelte sich demnächst nur noch dämm, ob die Forderungen in der Höhe und in der Gestalt, wie sie uns gegeben wurden, auch richtig wären, und ob wir auch in der Höhe ein Bedürfnis anerkennen müssen.
Meine Herren, ich will nicht auf das Maß des Geforderten eingehen; wir haben das Zutrauen, daß der Herr Kriegsminister unbekümmert um die nie angenehme Aufgabe, mit Mehrforderungen zu kommen, sich dauernd der Verantwortlichkeit bewußt bleibt, unsere Armee auf der erforderlichen Höhe zu erhalten.
Dieses Zutrauen hat bei uns mitgewirkt bei der Erwägung darüber, ob das, was gefordert ist, genug oder nicht genug wäre.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß in dem Rahmen, der für diese Dinge in Betracht kam, diese Mtlitärvorlage eine verhältnismäßig bescheidene genannt werden muß, was nicht verhindert, daß die Kosten für dieselbe, wie ich später erörtern werde, doch recht erheblich sind.
Ich will nicht eingehen auf das, was der Herr Vorredner über die Kavallerie gesagt hat; ich glaube, daß eine derartige Erörterung hier zu nichts führen würde.
4868 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
(Gans Edler Herr zu Putlitz.)
(L) Ich stehe auch da auf dem Standpunkte, daß wir zunächst dem Herrn Kriegsminister überlasten müssen, uns mit derartigen Vorschlägen zu kommen.
Gerade diese Vorlage hat uns gezeigt, daß verschiedene Dinge vom Kriegsminister angeregt worden sind, die wir allein in der Weise nicht hätten anregen können.
Ich will die Bedürfnisfrage damit abschließen, daß ich sage: daß ein Bedürfnis vorhanden war, ist ohne weiteres klar gewesen, und daß das Bedürfnis so hoch war, wie es hier verlangt wird, ist uns in der überzeugendsten Weise in der Kommisston nachgewiesen worden.
Wir haben uns daher auf den Standpunkt zu stellen gehabt, die Bedürfnisfrage anzuerkennen.
Meine Herren, ich komme jetzt zur Deckungsfrage.
Hierbei find alle die großen Probleme angeschnitten worden und wieder aufgetaucht, die so oft von der Notwendigkeit, Ausgaben für das Heer zu machen, immer wieder auf der Btldfläche erscheinen.
Es ist von der Vortrefflichkeit von Volksheeren gesprochen worden, es ist die Abrüstungsfrage angeschnitten worden, und es ist auf die Unerschwinglichkeit der Lasten hingewiesen worden, die jede Milttärvorlage und überhaupt die Unterhaltung unseres Heeres erfordert.
Ich will mich darauf beschränken, auf diese Dinge möglichst kurz einzugehen, weil sie in vieler Beziehung in die alte Rumpelkammer gehören.
Sie gehören in die alte Rumpelkammer nicht, weil wir ihre Bedeutung an und für sich unterschätzen, aber weil das Für und Wider so oft und so nach allen Seiten besprochen und beurteilt worden ist, daß neue Momente sicherlich nicht dabei vorgebracht werden können.
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat bei der Bedürfnisfrage auch das politische Moment in Betracht gezogen, und ich muß doch sagen, daß ich mich eines Lächelns nicht habe erwehren können über die Ausführungen, die er in dieser Beziehung gemacht hat.
Er hat vom Stand (s) punkte des Bedürfnisses aus gesagt, daß Rußland ein ohnmächtiges Reich wäre.
Das mag vielleicht vor einigen Jahren der Fall gewesen sein, heute ist es das in bezug auf das Heer gewiß nicht.
Ich habe darüber nur lächeln können.
Er hat weiter gesagt, daß man jetzt sogar von einer englischen Territorialarmee rede, die landen könnte.
Ich weiß nicht, ob diese Sache wirklich so ist, daß man sie einfach mit einer leichten Handbewegnng und einem Lächeln abtun kann.
Ebenso verhält es sich mit der Friedensliebe der Franzosen.
Ich weiß nicht, ob ich Herrn Stücklen richtig gefolgt bin; der Herr Abgeordnete Baffermann hat gesagt, Herr Stücklen habe einerseits hervorgehoben, die Franzosen seien ftiedliebend, und andererseits, sie rüsteten sehr stark.
Ich habe das erste von dem Herrn Abgeordneten Stücklen nicht gehört.
(Zuruf: Doch!)
Wenn er das gesagt hat, so hat er sich direkt widersprochen.
Als ich von ihm hörte, daß die Franzosen friedliebend wären, nahm ich mir vor, darauf hinzuweisen, wie sich denn die Friedensliebe der Franzosen mit den gerade während der letzten Jahre ganz besonders starken Rüstungen verträgt.
Also, meine Herren, alle diese politischen Anführungen, die die Bedürfnisfrage verneinen sollen, sind derart, daß man sie tatsächlich mit einer leichten Handbewegung abtun kann.
Meine Herren, er hat dann gepriesen das Volksheer.
Das kann man ihm von seinem Standpunkt aus nicht verdenken; denn darin liegt ja gerade der Haß der Sozialdemokraten auf unser Heer begründet ich kann es nicht anders bezeichnen.
Der Haß besteht, weil es nicht ein Heer ist, das ihnen zu Diensten steht.
Wenn es das wäre, dann würden sie wahrscheinlich auch Geld dafür bewilligen.
Das ist aber der springende und letzte Punkt, weshalb die Sozialdemokraten sich gegen unsere Heeres- (o) forderungen immer ablehnend verhalten.
Er hat dann auch noch von der Abrüstung gesprochen, und auch der Herr Abgeordnete Wtemer ist auf diese Frage eingegangen und hat mich dabei zittert.
Er hat mich aber nicht ganz richtig zitiert.
Er hat gesagt, es wäre von einem Abgeordneten in der Kommission bemerkt worden, die letzte Entscheidung bet allen Fragen läge in dem scharfen Schwert.
Ja, meine Herren, ich habe das gesagt; aber ich habe gesagt, die letzte Entscheidung bei allen Fragen läge, soweit die Lebenskräfte der Nationen in Frage kämen, im scharfen Schwert, und das ist ein Standpunkt, der nach meiner Überzeugung so unanfechtbar ist, daß man dagegen kein Wort erwidern kann.
Es ist auch in der Kommission von mir anerkannt worden, daß Schiedsverträge bet geringen oder nicht gewichtigen Fragen möglich sind.
Aber alle Schiedsverträge der Welt werden es nicht verhindern, daß jede Nation ihr Schwert so scharf halten muß, wie dringend möglich; das ist in der Lage der Verhältnisse begründet, und das ist an und für sich auch etwas, was ich nicht in dem Maße beklagen kann, wie es hier beklagt wird.
Es wird immer gesprochen von der Unerschwinglichkeit der Rüstungen, es ist uns von dem Herrn Abgeordneten Stücklen vorgehalten worden, wieviel wir ausgeben müßten, um unser Heer und unsere Flotte zu erhalten.
Ich will flüchtig streifen, daß er die Höhe dieser Heeresvorlage nicht richtig bewertet hat.
Sie ist in den dauernden Ausgaben nicht die zweite sondern erst die vierte, und wenn man die einmaligen Ausgaben mit ins Gewicht legt, steht sie immer nicht so hoch, wie er gesagt hat.
Ich will nur mit wenigen Worten auf die Unerschwinglichkeit der Rüstungen zu sprechen kommen.
Ja, meine Herren, wer wollte es leugnen, daß die Leistungen, die wir in Deutschland und die andere Nationen für ihre Heere machen, ganz außerordentlich groß sind; aber (v) es kommt darauf nicht an.
Das ist nicht die Hauptsache.
Nicht die absolute Höhe der Leistungen ist das, worauf es ankommt, sondern es kommt daraus an, ob diese Ausgaben produktiv genannt werden können.
Ich weiß sehr wohl, daß von gegnerischer Sette immer gesagt wird, die Ausgaben für Heer und Marine wären unproduktiv.
Nein, da glaube ich doch, daß unser Deutsches Reich im Laufe der letzten Jahrzehnte der sprechendste und deutliche Beweis dafür ist, daß die Ausgaben produktiv gewesen sind.
Wenn wir zurückdenken in andere Zeiten, wo wir kein starkes Heer zur Verfügung hatten, da ist uns in Kriegen, in Raubzügen von anderen Völkern weit mehr genommen worden als das, was wir jetzt an Steuern dafür zu.
zahlen haben, und auf der anderen Seite unterliegt es keinem Zweifel, daß, wenn wir diese Ausgaben nicht gemacht hätten, der Aufschwung bei uns in Handel, Wandel und Industrie nicht hätte erfolgen können, und daß, wenn wir die Abrechnung machen, wir sagen müssen: das, was wir für unser Heer ausgegeben haben, ist eine Ausgabe gewesen, die so produktiv war wie nur irgend möglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir brauchen nur zurückzublicken auf andere Länder, und ich habe dafür in der Geschichte unzählige Beispiele, daß, wenn es ein Volk versäumt, Ausgaben zu machen, um sei »Schwert scharf zu Hallen, es schwer zu leiden hat und weit mehr zu bezahlen hat als das, was es ausgibt, um das Heer stark zu halten.
Die Abrüstungsfrage habe ich gestreift.
Es hat sich nun bet der Deckuugsfrage für uns darum gehandelt, ob wir der Ansicht wären, daß genügendes Geld flüssig gemacht werden könne, um die Kosten der Vorlage zu bestreiten.
Es sind uns in der Beziehung Zusicherungen von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts geReichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
4869 (Gans Edler Herr zu Putlitz.)
M macht worden, indem er in bündiger Form erklärte, er hätte die Hoffnung, daß mit den jetzt bestehenden Steuern die neue Vorlage bestritten werden könnte.
Wir haben keine Veranlassung gehabt, dem Gedanken, dem der Herr Staatssekretär hier Ausdruck gab, nicht zu glauben, und ich habe auch für mich persönlich die Überzeugung, daß, wenn wir die Sparsamkeit, die wir jetzt verfolgen, innehalten, dann diese Aufgabe sich wird lösen lassen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß und möchte nur das ganz ausdrücklich sagen, daß neben der Bedeutung, die es hat, daß diese Vorlage angenommen wird, eins mich besonders erfreut hat, und ich möchte besonders betonen, daß mir die Bedeutung davon ebenso hoch steht.
Ich meine damit, daß diese Vorlage im Deutschen Reichstage angenommen wird von den nationalen Parteien mit einer Einmütigkeit, wie das selten der Fall ist, und ich möchte hoffen, daß die Einmütigkeit, die in dieser Vorlage in die Erscheinung tritt, nicht nur in Deutschland freudig begrüßt werden, sondern auch im Ausland ihren Eindruck nicht verfehlen wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Herren Vorredner so gründlich und eingehend die Vorlage besprochen haben, und nachdem die politischen und finanziellen Momente gründlich erörtert find, kann ich mich kürzer soffen, um die Anschauungen meiner politischen Freunde über die Vorlage hier zur Geltung zu bringen.
Wie der letzte Herr Vorredner am Schluffe bemerkte, ist es selbstverständlich, daß, wenn eine Großmacht wie das Deutsche Reich auf 5 Jahre ihr Heerwesen neu ordnet und die Friedenspräsenzstärke neu festlegt, dies ein Ereignis ist, das nicht nur in Deutschland, sondern auch im (s) Ausland Beachtung findet.
Wir haben schon gesehen, daß, während wir mit der Vorlage beschäftigt find, nicht nur von unserem Bundesgenossen Österreich-Ungarn eine gleiche Vorlage ans Parlament gebracht wird, sondern auch die französische Republik sich im gleichen Sinne beschäftigt.
Beide Vorlagen sind aber von größerer Tragweite als unsere, und wir können daraus sehen, daß Lei uns doch Wohl wieder das richtige Maß gehalten worden ist.
Unsere Reichsverfaffung bestimmt, daß 1 Prozent der Bevölkerung die Friedenspräsenzstärke des Heeres ausmachen soll.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Stücklen gegenüber dabei bemerken, daß nur vom Heer in der Reichsverfaffung an diesem Punkte gesprochen worden ist, nicht aber von der Marine, und daß es also willkürlich ist, die Marinemannschaften damit einrechnen zu wollen.
Wenn wir hiernach rechnen, so haben wir nach der letzten Volkszählung eine Einwohnerzahl von 65 Millionen und müssen die Friedenspräsenzstärke mit 650000 Mann ansetzen.
Und wenn wir nun rechnen, daß in den letzten fünf Jahren unsere Bevölkerung um 4, 4 Millionen zugenommen hat, so wären eigentlich 44 000 Mann aufzuschlagen und, da die Vorlage bis auf das Jahr 1916 rechnen soll, und wir in dieser Zeit wiederum eine Bevölkerungszunahme von etwa 4 Millionen ansetzen können das ist ja die stetige Entwicklung bei uns —, so könnten wir für 1916 schon mit 69 Millionen Einwohnern resp.
690000 Soldaten rechnen.
Demgegenüber ist unsere wirkliche Friedenspräsenzstärke mit 504 446 doch tatsächlich eine starke Unterbtlanz, und die Zunahme, die die Heeresvorlage mit 10 875 Mann bringen soll, ist tatsächlich bescheiden, da sie uns nur auf 515 321 Mann bringt gegenüber den 650000 resp.
690 000 Mann, mit denen wir im Jahre 1916 rechnen können.
Ich bemerke allerdings, daß man ja noch die große Zahl der Unteroffiziere dabei veranschlagen kann, die 87 000 Mann beträgt, die aber in die Friedenspräsenzstärke nominell (O) nicht hineingehört.
Es ist auch bekannt, daß eine starke Strömung im Publikum und in der Presse sich geltend gemacht hat, die direkt verlangt, daß jeder für den Militärdienst brauchbare Mann auch wirklich seiner Wehrpflicht genügen soll.
Das wäre selbstverständlich nicht nur vom militärischen Gesichtspunkt aus von hoher Wichtigkeit, sondern auch ganz besonders betreffs der nationalbürgerlichen Erziehung gegenüber den dunklen Machinationen der Umsturzpartei, die gerade an unserer Jugend so stark arbeitet.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Aber die Finanzen des alten Preußens und auch die Finanzen des Reichs haben es niemals gestattet, die allgemeine Wehrpflicht bis auf den letzten Mann durchzuführen.
Wir muffen uns also bescheiden.
Einer der Herren Redner hat ja schon erwähnt, daß wir jetzt von den wirklich militärbrauchbaren Mannschaften nur 70 Prozent einstellen.
Dabei sind aber nicht mitgerechnet die einjährigen, zweijährigen und dreijährigen Freiwilligen, die zusammen 64000 Köpfe ausmachen.
Werden diese in die Zahl der wirklich Militärbrauchbaren mtteingerechnet, dann sinkt die Prozentzahl der Eingestellten auf 53.
Diese Zahl ist auch in der Presse vielfach verwertet worden, man macht dann ein anderes Rechenexempel.
Meine politischen Freunde pflichten den Forderungen der Heeresverwaltung in bezug auf die Friedenspräsenzstärke bet.
Ebenso sind wir mit der Art und Weise einverstanden, wie nun die Vermehrung der Mannschaften Verwendung finden soll, d. h. mit der Auswahl der Truppenteile, die verstärkt werden sollen.
Die Heeresverwaltung will nicht die Infanterie verstärken, die ja in früheren Heeresvorlagen besonders berücksichtigt worden ist, und auch nicht die Kavallerie; das ist in gewisser Weise auffallend, weil ja eine große Zahl von Jnfanterieregtmentern vorhanden ist, die nur zwei Bataillone zählen, (v) Weiter ist es ausfallend, daß für das sächsische Kontingent nur ein einziges Bataillon gefordert wird.
Die sächsische Armee besteht aus zwei Armeekorps, aus vier Divisionen, und alle diese vier Divisionen sind nicht vollzählig organisiert, sie haben nicht die normale, organisationsmäßige Zahl von zwölf Bataillonen, sondern zählen nur elf Bataillone.
Es hätte also nahegelegen, für das Königreich Sachsen, nicht ein Bataillon, sondern vier Bataillone zu fordern.
Auch hierin sehen wir das weise Maßhalten, die Zurückhaltung der Heeresverwaltung, immer in Berücksichtigung der Finanzlage.
Daß jetzt aber von freisinniger Seite eine Verminderung der Kavallerie gefordert wird, muß einen Sachverständigen doch einigermaßen wundernehmen.
Trotz aller technischen Hilfsmittel, die wir jetzt für die Aufklärung haben, werden wir unsere Reiterei nie und nimmer entbehren können und werden sie auch nicht vermindern können, (sehr richtig!
rechts) vor allen Dingen nicht unseren östlichen Nachbarn gegenüber, wenn jemals unsere Ostgrenze gefährdet werden sollte; denn dort sind ja gewaltige Massen an Retterei vorhanden.
Sie brauchen bloß einen Blick auf die Geschichte des letzten große »Krieges, des russisch-japanischen Krieges zu werfen.
Dort ist gerade der Mangel an Kavallerie auf japanischer Seite, die in ihrer Armee die Reiterwaffe nur in ganz geringer Zahl hatten, und die Ntchtverwendung der russischen Kavallerie die Ursache gewesen, daß die Operationen so schwerfällig verliefen, daß man sich festsetzte und eingrub, und daß immer nur alle Monate oder noch später eine Entscheidung herbeigeführt wurde.
Es fehlte eben an dem Wichtigsten, an der Aufklärung.
Die Heeresverwaltung hat sich auf die technischen Waffen gelegt und sie vervollkommnet, weil tatsächlich 4870 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
(v. Sievert.)
(4) Lücken vorhanden find, und well wir ja unbedingt mit der Technik fortschreiten müssen.
Ich könnte noch auf die Feldartillerie verweisen, wo es den Sachverständigen auch wundernimmt, daß man für die bayerische Feldartillerie nicht gleich die volle Zahl der direkt fehlenden 24 Batterien gefordert hat, sondern nur 12.
Wir billigen es, daß die Heeresverwaltung so weise und vorsichtig verfährt, und müssen es anerkennen, daß hier tatsächlich Sparsamkeit obwaltet.
Ich glaube, hier zeigt sich tatsächlich in der Beschränkung der Meister, und wenn wir nun sehen, daß alles Technische von der Fußartillerie an, die gesamten Verkehrstruppen und alle die neuen Erfindungen der Technik, wie Luftschiffahrt usw.
eine solche Stärkung erfahren, daß diese Truppenteile, die bisher gewissermaßen nur als Keime vorhanden waren, jetzt wirklich bedeutsam für die Armee werden, so müssen wir das doch billigen und müssen es voll anerkennen.
Ich möchte die ganz besondere Aufmerksamkeit des Hauses auf einen Faktor lenken, der heute noch bisher wenig erwähnt worden ist.
Das ist unser Train, unser Heeresfuhrwesen, was gerade jetzt bei dieser Vorlage auch einmal Berücksichtigung findet.
Wir haben bisher Trainbataillone zu drei Kompagnien gehabt, und jedes Trainbataillon wird nun eine vierte Kompagnie erhallen.
Das ist unbedingt notwendig, weil jeder, der die Verhältnisse dieses Teiles der Armee kennt, lange weiß, daß es kaum menschenmöglich ist, aus den geringen Fctedenskaders die ungeheuren Formationen herzustellen bei der Mobilmachung, die daraus plötzlich erwachsen muffen.
Ich möchte mir erlauben, eine kleine historische Parallele zu ziehen.
Unsere gegenwärtige Zeit ähnelt militärisch gesprochen in manchen Stücken der großen militärischen Reformära Preußens unter König Wilhelm im Jahre 1860.
Damals wie jetzt 40 Jahre Frieden und mehr, damals wie jetzt ein außerordentliches Steigen (L) der Bevölkerungszahl, in dem alten Preußen von 10 Millionen im Jahre 1815 auf 18, 5 Millionen im Jahre 1860, und jetzt von 39 Millionen im Jahre 1870 aus 65 Millionen.
Dem entspricht natürlich ein außerordentliches Anwachsen der militärisch brauchbaren Mannschaften und ein großer Teil Ntchtetngestellter von diesen Brauchbaren, und ebenso in der langen Zeit damals wie jetzt ein mächtiger Anstieg des Wohlstandes und der Nationalwohlfahrt.
Aber nun tritt eine Verschiedenheit ein.
Preußen stand damals vor seiner großen nationalen historischen Aufgabe: es wollte die Hegemonie Deutschlands übernehmen und mußte sich dazu bedeutend militärisch verstärken.
Es verdoppelte die gesamte Armee.
Es verdoppelte die Infanterie, die Kavallerie, die Artillerie, und der König schuf damals die Trainbataillone mit zwei Kompagnien.
Jetzt können wir im Gefühl unserer ruhigen Sicherheit und des Friedens, den wir ja nur aufrecht erhallen, aber allerdings auch in der Behauptung der Weltstellung, die wir uns erhallen müssen, vorsichtig zu Werke gehen und können uns mtt sehr bescheidener Verstärkung unserer Armee begnügen, wie sie hier gefordert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um auf den Train zurückzukommen, so find also damals zuerst zwei Kompagnien geschaffen, jetzt find es drei Kompagnien, und das Heeresfuhrwesen ist immer zu allen Zetten vom großen Alexander und von Hannibal her in allen Wechselfällen der Kriegsgeschichte ein absolut maßgebender Faktor für das Erreichen des Stegs gewesen.
Je stärker aber die Heere anwachsen, je mehr sie aus Hunderttausenden jetzt zu Millionen geworden find, kann sich jeder Laie sagen, daß das Heeresfuhrwesen eine immer größere Rolle spielen muß, (sehr richtig!
rechts) da wir außerdem auch Maschinen mitführen wie die Geschütze, die Gewehre, die allein wieder mtt ungehemen (0) Mengen von Munition versorgt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat die Kriegführung aller Zetten daran gelitten, daß wir Wagen mtt Pferdegespann müführen mußten für den Proviant, die Munition, das Sanitätsmaterial usw.
daß die Pferde aber wieder den Hafer mitführen mußten, den sie selbst auffressen.
Wenn wir nun durch die Technik es dahin bringen, daß wir weniger Wagen mit Pferden und mehr Kraftfahrzeuge einstellen, die viel größere Raumverhättniffe bieten, und die keiner haferfreffenden Pferde bedürfen, so ist das selbst wiederum ein gewaltiger Fortschritt, den wir uns nicht entgehen lassen können, und für dessen Einführung in die Armee wir der Heeresverwaltung entschieden dankbar sein müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte dabei auch noch etwas einschalten.
Ich glaube, daß noch nicht einmal diese Vermehrung des Trains um eine Kompagnie per Bataillon, was schon ein großer Fortschritt ist, genügen wird, um uns über alle die Sorgen hinwegzuhelfen, die jeden beschleichen, der sich die Mobilmachung eines Trainbataillons, des Heeresfuhrwesens eines Armeekorps, einmal klargemacht hat.
Ich möchte bei der Gelegenheit die Heeresverwaltung darauf Hinweisen, ob es nicht angezeigt ist, gelegentlich die Probemobilmachung eines Trainbataillons durchzuführen in einer Zeit unvorhergesehen muß sie sein —, wo die Landwirtschaft die Pferde entbehren kann, und wo wirklich einmal ausprobiert werden kann, ob es möglich ist, all die feinen Kombinationen des Generalstabs, unsere Terminkalender usw.
in die Praxis umzusetzen.
Ich glaube, die Kosten würden sich lohne ».
Es ist für die ganze Armee von höchster Bedeutung und damit für unsere Zukunft für den Fall einer Gefahr.
Wir müssen einmal ausprobieren, ob wirklich die Praxis das möglich macht, (v) was wir alles wünschen, was wir hoffen, berechnen und kombinieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde stimmen also der Heeresvorlage zu und erkennen besonders an, daß sie vorsichtig, maßvoll gehalten ist, und daß vor allen Dingen auch die finanziellen Ansprüche auf fünf Etatsjahre praktisch verteilt sind und hoffentlich so in die Praxis übertragen werden können, wie sie gedacht sind, wenn unsere Finanzen dem tatsächlich entsprechen.
Ich komme nun noch auf einige Punkte der Rede des Herrn Abgeordneten Stückleu zurück, der uns eine Aufrechnung machte, wonach alle Heeresausgaben von 1872 bis heute in eine Summe zusammengezählt waren.
Das find also die Heeresausgaben von der Gründung des neuen Deutschen Reichs an.
Ich bedanre, daß er nicht die Zahl 800 genommen hat, von Karl dem Großen an, alle Milttärausgaben des alten römischen Reiches, dann wäre die Zahl noch gröber.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben ja vom Train Hannibals gesprochen!)
Ich muß daun ferner noch den General Keim in Schutz nehmen, der hier angegriffen worden ist, der ein wirklicher echter Patriot ist, allerdings von starkem Temperament, (Zurufe von den Sozialdemokraten) und deshalb oft eine kräftige, deutliche Sprache spricht.
Ich denke aber, die Herren, die immer das offene Reden und öffentliche Versammlungen usw.
befürworten, müßten doch auch dem anderen, dem Gegner, erlauben, seine Anficht offen auszusprechen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Ich sehe nicht ein, warum er nicht das Recht haben soll.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
4871 (v. Siebert.)
(4) Weiter hat der Herr Abgeordnete Stückten gesagt: wir lieben unser Vaterland, und in der Budgetkommisston hat ein Herr in hohen Tönen davon gesprochen: wir Sozialdemokraten kämpfen und sterben ebenso gut für unser Vaterland wie die anderen.
Ich habe nun den Hintergedanken, daß da doch wohl eine andere Meinung vorliegt, ob das wirklich das Vaterland ist, was wir anderen denken, d. h. das Deutsche Reich, das Deutsche Kaiserreich, oder ob nicht etwa die deutsche soziale Republik darunter verstanden ist.
Dann klänge es anders.
Denn wenn man die Presse der Herren überschaut, von der ich eine Blütenlese hier habe, kommt man doch zur Überzeugung, daß von sozialdemokratischer Sette alles geschieht, um die Mittel, die wir brauchen, um unser Vaterland zu verteidigen, herunterzureißen und vor allen Dingen in den Schmutz zu ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur dieses schwarz-weiß-rot angestrichene „Soldatenbrevier ''hier vorzuführen, das von Sozialdemokraten herausgegeben ist und in der schmutzigsten Weise alles beschimpft, was wir an militärischen Einrichtungen haben.
Ich kann nicht ein ganzes Buch hier vorlesen, nur das erste Gedicht, ein Soldatenlied über die Musterung, anführen.
Hier heißt der Refrain immer: das Vieh, das Vieh.
Darauf reimt sich Kompagnie, und alles was sonst dazu gehört.
So geht es das ganze Buch durch.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo ist es erschienen )
In der patriotischen Verlagsanstalt, (Gelächter bet den Sozialdemokraten) mit dem Reichsadler darauf gedruckt, so geben Sie es heraus.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
(s) Abgeordneter Hildenbrand: Das ist Schwindel von Ihnen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
(Abgeordneter Hildenbrand: Er soll nicht die Unwahrheit sagen!
Es ist Schwindel!)
Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem Mitglieds dieses Hauses nicht den Zwischenruf „Schwindel ''machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist eine Konstatierung von Tatsachen.)
v. Liebert, Abgeordneter: Vom sozialdemokratischen „Hessischen Volksfreund ''in Darmstadt vom 18.
Dezember 1908 ist ein Vergleich gezogen zwischen unserem Militärdienst und der französischen Fremdenlegion, die wir doch neulich aus dem Falle Wrißrock so gründlich kennen gelernt haben; da heißt es: Leute, die Gelegenheit hatten, Vergleiche anzustellen, behaupten, daß sie zwei Jahre Fremdenlegion weit besser ertragen hätten als zwei Wochen preußisch-deutschen Kasernendienst.
Auch patriotisch!
Ich habe hier auch einen Ausschnitt aus dem „Volksblatt ''von Halle a. S.: Militarismus und Antimilitarismus, wo der Kriegsminister angegriffen wird.
Dann ist hier aus dem „Offenbacher Abendblatt ''vom 31.
Oktober 1910 „Der Fahneneid '', wo es heißt: Für einen innerlich frei gewordenen Menschen freilich wird ein solcher Eid, der seine Unmöglichkeit so sehr in sich trägt wie der Fahnenschwur, ein Zwirnsfaden sein, über den er nicht mehr stolpern kann.
(Hört!
hört!)
Wir wollen Aufklärung in die Köpfe bringen, damit der Fahneneid nicht länger für Tausende ein politischer Fallstrick ist, der sie immer von Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S091S11.
neuem wieder in die Knechtschaft der Macht- (0) Haber bringt.
(Hört!
hört!)
Der „Braunschweiger Volksfreund ''vom b.
September 1910 enthält einen Aufruf an die Reservisten gegen die Krieger- und Landwehrveretne; da heißt es: Nicht in der Knechtschaft der Militärvereine, sondern im Kreise eurer Arbeitsbrüder, die nach Freiheit ringen, sucht Erholung!
Der Mensch soll frei sein und nicht ein Knecht der herrschenden Klaffe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann endlich aus dem „Ktndersteund ''in Essen, der Beilage zur Arbeiterzeitung, ein langes Gedicht mit dem Titel „Vaterland '', in dem ein Vers heißt: Man hat ein Schwert mir um den Leib gebunden Und eine Flinte in die Hand gedrückt, Den Buckel hat man weidlich mir geschunden, Mit ödem Drill den müden Leib gezwickt, Mit Kriegsartikeln Tod und Zuchthaus augedroht Für ein Versagen, wenn des Krieges Fackel loht.
Und als ich trauernd sang: Ich hab kein Vaterland; Das mich geboren, nannt ich nie mein eigen, Hätt ich beinah den Schnabel mir verbrannt, Ich war Soldat, Soldaten müssen schweigen.
(Pfui!
rechts.)
„Ich hab kein Vaterland; das mich geboren, nannt ich nie mein eigen!
Das genügt wohl!
(Bravo!
rechts Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und KriegsMinister, General der Infanterie v. Heeringen.
v. Heeringe«, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, vorher zwei kurze Be- (v) merkungen.
Der Herr Abgeordnete Stückle« hat hier ein Schreiben der deutschen Waffen- und Munitionsfabriken aus dem Jahre 1907 erwähnt; der Herr Präsident hat bereits darauf hingewiesen, daß die Bemerkungen, die er daran anknüpfte, vielleicht nicht ganz parlamentarisch waren.
Ich weise darauf hin, daß nach einer Erklärung des Generaldirektors aus dem Jahre 1907 schon dieses Schreiben lediglich in die französische Presse hineingebracht ist, um hierdurch Anhaltspunkte für die Absichten der französischen Heeresverwaltung zu gewinnen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Heeresverwaltung hat mit diesen deutschen Waffen- und Munitionsfabriken beretts im Jahre 1906, also ein Jahr, ehe dieses Schreiben überhaupt abgegangen ist, über die Maschinengewehre einen Vertrag abgeschloffen, und der Betrag, der diesen Fabriken für Maschinengewehre überhaupt gezahlt ist, beträgt nicht, wie der Abgeordnete Stückle« sagte, 40 Millionen Mark, sondern nur 6 ', Millionen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer hat hier ausgeführt, daß seine Partei eine Ausbildung, eine Änderung der inneren Struktur des Heeres wünschte, damit die Söhne unseres Vaterlandes so behandelt und gestellt würden, wie es Recht ist.
Darauf kann ich nur antworten, meine Herren, so sind die Söhne unseres Vaterlandes beretts heute gestellt, und es würde eine sträfliche Vernachlässigung unserer Pflicht, der Wicht der Vorgesetzten in der Armee sein, wenn es anders wäre.
Gewiß kommen Fehler vor, wir sind Menschen, fehlende Menschen von Temperament; aber solche Fehler und solche bedauerliche Versehen, wie sie in der Armee wie in jedem Stande vorkommen, bitte ich Sie nicht zu verallgemeinern.
Das deutsche Heer ist durch und durch gesund nach dieser Richtung.
(Bravo!
rechts.)
660 4872 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
(v. Heeringe«.)
(4) Ich komme zu der Militärvorlage, und ich habe deshalb so spät ums Wort gebeten, weil ich zunächst die Redner mehrerer Parteien zum Worte kommen lasten wollte.
Das ist geschehen, und ich meine, so, wie die Militärvorlage Aufnahme bei allen nationalen Parteien des Hauses gefunden hat, kann das Volk zufrieden sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es geht daraus hervor, daß die Parteien mit der Regierung überzeugt find, daß ein schlagfertiges deutsches Heer für die Machtstellung Deutschlands heute eine unbedingte Notwendigkeit ist, daß die Militärvorlage diejenige Vermehrung bringt, die für unsere militärische Situation unbedingt notwendig ist.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Militärvorlage eine gewisse Verringerung im Laufe der Jahre vielleicht bekommen hätte.
Das ist nicht der Fall, und der deutliche Beweis, daß das nicht der Fall ist, liegt eigentlich schon darin ich habe schon in der Kommisston darauf hingewiesen —.
daß mein Herr Amtsvorgänger schon im Winter 19089 den Umfang der jetzigen Militärvorlage annähernd so skizziert hat, wie ste jetzt tatsächlich eingebracht worden ist.
Das ist ja auch gauz natürlich; Militärvorlagen wachsen nicht aus dem Belieben, aus den Bedürfnissen des Augenblicks, sondern sie sind der Niederschlag von jahrelanger Arbeit, von jahrelangem aufmerksamen Beobachten der dabei in Betracht kommenden Verhältnisse unserer Nachbarn.
Es ist uns der Vorwurf gemacht worden, wir hätten Lücken aufgemacht.
Das kann ich wirklich nicht einsehen.
Wir haben keine Lücken aufgemacht, sondern wir haben nur bestehende Lücken nicht in dem Umfang geschlossen, wie es vielleicht, rein militärisch gedacht, dringend wünschenswert wäre.
Daraus kann der Militärverwaltung ganz gewiß kein Vorwurf gemacht werden.
Die Etatsverminderung der Infanterie ist gewiß ein schwerer (s) Entschluß für die Militärverwaltung gewesen, und ste hat ihn, wie ich in der Kommission ausgeführt habe, nur hinnehmen können, weil einerseits die Finanzlage Berücksichtigung verlangte, andererseits aber infolge der Aufstellung der Maschinengewehrkompagnien ein gewisser Ersatz für die ausfallenden Mannschaften der Infanterie eintritt.
Eine Verminderung der Kavallerie infolge der Luftschiffe kann wirklich kaum ernstlich in Frage kommen.
Einer von den Rednern nach Herrn Dr. Wiemer hat bereits darauf hingewiesen: es handelt sich nicht allein um Aufklärung, die wir selbst vorschicken, sondern auch um die Verhinderung der feindlichen Aufklärung.
Das wird mir selbst der Herr Abgeordnete zugeben, daß das Luftschiff auch wenn man sich seine Zukunft noch so weit ausmalt eine Verhinderung der Aufklärung feindlicher Kavallerie schwerlich jemals eintreten lasten wird.
Dazu kommt das Wetter.
Wenn nun Nebel oder etwas Wind eintritt, sodaß das Luftschiff überhaupt nicht fliegen kann, sollen wir dann sagen: „Bitte sehr, heute wird nicht mitgespielt
(Heiterkeit.)
Das geht doch nicht!
Kavallerie ist ein unbedingtes Erfordernis, um die Augen des Feldherrn vorne am Feind klarzuhalten.
Dabei werden wir ewig bleiben müssen, wir mögen Luftschiffe haben, so schön wie wir wollen!
Die Kosten des Heeres sind gewiß recht hoch; das fühlt niemand mehr als die Militärverwaltung, die jährlich dafür eintreten muß.
Ein starkes Heer müssen wir aber haben; und wir müssen es auch entsprechend den Verhältnissen unserer Nachbarn entwickeln, wenn es notwendig ist.
Wir stehen also da nur vor der Eventualität: ein plötzliches Rüsten, wenn eine Kriegsbedrohung eintritt, d. h. ein Hineingreifen in die Millionen, um die Versäumnisse, die wir im Frieden au der Ausbildung unseres Heeres begangen haben, plötzlich wieder einzubringen; oder ein allmählicher, planmäßiger Ausbau (o) unseres Heeres.
Ich bin der Meinung, der Weg, den Deutschland geht: ein allmählicher Ausbau unseres Heeres in ruhiger Planmäßigkeit während des Friedens, ohne Übereilung, ist das Richtige.
Das andere würde Meiner Auffassung nach auch finanziell sehr viel übler sein.
Und vor allen Dingen eins: was nützen mir Hunderte von Millionen, die bei einer Kriegsbedrohung noch in das Heer hineingeworfen werden
Sie kommen samt und sonders zn spät, ste wirken dann nicht mehr!
Sie wirken nur, wenn im Frieden rechtzeitig diese Opfer gebracht werde », damit das Heer, wenn der Krieg vor der Tür steht, in der Lage ist, den Feind von den Grenze »des Vaterlandes fernzuhalten.
Sind nun die Kosten, die die Wehrmacht, Heer und Flotte zusammen, auf den Kopf der Bevölkerung verursachen, so groß
Einzelne der Herren haben das bereits gestreift.
Sind die Mittel, die für die übrigen Bedürfnisse übrig bleiben, wirklich so gering
Meiner Ansicht nach nicht.
Ich habe mir eine Aufstellung machen lassen, welche einerseits die gesamten Kosten von Heer und Flotte einschließlich aller Pensionen, einschließlich aller Ausgaben, die für die deutsche Wehrmacht geleistet werden, enthält und andererseits die Etats des Reiches und sämtlicher deutscher Bundesstaaten.
Da stellen sich pro Kopf der Bevölkerung für Deutschland die Ausgaben für Heer und Marine auf 15, 2 Prozent der Gesamtausgaben des Staates pro Kopf der Bevölkerung, und es bleibt für alle übrigen Aufgaben, für alle Kulturaufgabeu usw.
84.
8 Prozent übrig, gegenüber Frankreich meiner Auffassung nach ein recht günstiges Verhältnis; denn in Frankreich beträgt die Ausgabe für Heer und Flotte 34, 0 Prozent (hört!
hört!
rechts) und nur 66, 0 Prozent für alle übrigen Bedürfnisse.
(Hört!
hört!)
Ich glaube also, trotz der ungünstigen geographischen Lage v) Deutschlands mit zwei Fronten, trotz dem Mehraufwand, den unsere Lage uns aufnötigt innerhalb großer Militärstaaten 'Europas, sind die Ausgaben, die die deutsche Wehrmacht erfordert, im VerhAtnis zu dem Volksvermögen gering.
Ich habe früher hier im Reichstag den Ausdruck einmal gebraucht: sehen Sie die Ausgaben, die Sie für die Wehrkraft des Deutschen Reiches aufwenden, als eine Versicherungsprämie an.
Rechnet man das deutsche Nationalvermögen auf ungefähr 300 Milliarden und setzt demgegenüber die Ausgaben unserer Wehrmacht, rechnet man dann von diesen Ausgaben für die Wehrmacht diejenigen ab, welche direkt wieder der Volkswirtschaft zu gute kommen, also z.
B. Verpflegung, Bekleidung, Pferde, Waffen und Geräte, die ich direkt kaufe, und rechne ich das in Prozente um, so bleibt ein Prozentsatz als Versicherungsprämie von 1, 64 vom Mille von dem Volksvermögen übrig.
Was kostet aber ein unglücklicher Krieg, meine Herren
Es ist natürlich schwer zu schätzen, man kann es nur aus der Geschichte entnehmen.
Denken Ste an das Jahr 1807 für Preußen.
Napoleon sagte damals: er hätte dem armen Preußen eine Milliarde Franken abgepreßt.
Rechnen Sie sich das um nach dem heutigen Geldwert und nach der heutigen Bevölkerungszahl, so würde es sich ungefähr so stellen, als ob wir Frankreich im Jahre 1870 nicht 5 Milliarden, sondern 50 Milliarden auferlegt hätten.
Das sind doch Zahlen, die uns darin recht geben, daß die Versicherungsprämie, die wir für unsere deutsche Wehrmacht bezahlen, nicht zu hoch ist.
Es kommt weiterhin in Betracht, daß das Geld, welches die Wehrmacht dem Vaterlande kostet, bei weitem zum größten Teil wieder in das Volk zurückfließt.
Von der Flotte kann ich es nicht genau sagen; vom Heer kann Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
4873 (v. Heeringe«.)
M ich Ihnen aber genau sagen, daß von den sämtlichen in dem Etat uns zur Verfügung gestellten Summen nur IV, Millionen Mark in das Ausland für Gewürze, Bauhölzer usw.
die wir in Deutschland nicht kaufen können, hinausstießen; alles andere geht wieder an das deutsche Volk zurück.
Das deutsche Heer ist also in dieser Beziehung, wenn ich mich so ausdrücken darf, ein Durchgangsposten.
(Große Heiterkeit links.)
Nun kommt weiter, meine Herren: verkennen Sie nicht die Vorteile, die das Heer auch in jeder anderen Beziehung hat!
Es kommt auch wesentlich an auf das, was wir in körperlicher Beziehung für das Volk leisten.
Gesundheit wird in vielen Kreisen erst durch das Heer hineingetragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehen Sie sich die Sterbetafeln an in den Ländern mit allgemeiner Wehrpflicht und in Ländern, die nicht allgemeine Wehrpflicht haben, und Sie werden finden, daß die Jahre, die der Mann in der Armee zugebracht hat, Jahre der Gesundung sind.
Vielleicht werden Sie das eher glauben, wenn ich Ihnen einen Ausspruch von den 64 englischen Arbeitern entgegenhalte, die im Frühjahr 1910 in Deutschland waren, um die Verhältnisse unserer Arbeiter anzusehen, und die nach den englischen Zeitungen sagten, einen großen Eindruck hätten sie von den Wirkungen der allgemeinen Wehrpflicht gewonnen; das Ansehen und die Haltung der Leute, die Genauigkeit der Arbeit sei eine ganz andere, man bemerkte nichts von der Schlaffheit, auf die mau in englischen Werken stoße.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also ein Beweis von einer ganz neutralen Stelle, für das, was das Heer für das Land tatsächlich leistet!
Es kommt aber weiter in Betracht auch die Erziehung (L) auf ethischem Gebiete, die das Heer dem Volke zuteil werden läßt.
Wir bringen Pflichttreue, Gehorsam und Vaterlandsliebe in das Volk hinein und stärken die geistige Spannkraft und Energie.
Ich bin der Meinung, daß die großen Fortschritte, die Deutschland in den letzten 40 Jahren gemacht hat, nicht allein von unseren siegreichen Kriegen herrühren und von dem Milliardensegen, der damit ins Land gekommen ist, nicht allein von den großen Erfolgen unserer Wissenschaft und Technik, sondern ich bin der Überzeugung, daß sie im wesentlichen auch errungen worden find durch die Erziehung des deutschen Volkes, durch die allgemeine Wehrpflicht, die es ein ganzes Jahrhundert lang genossen hat.
(Bravo!
und Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfauty, Abgeordneter: Meine Herren, als die Vorlage uns eingehändigt wurde, hatten meine politischen Freunde sehr schwere Bedenken gegen dieselbe.
Wir glaubten, die Verhandlungen in der Kommission würden diese Bedenken einigermaßen zerstreuen, haben uns aber leider in dieser Richtung getäuscht gesehen.
Unsere Bedenken liegen hauptsächlich in zwei Richtungen, erstens nach der Bedürfntsfrage hin und zweitens nach der Deckungsfrage.
über die Bedürfnisfrage ist in der Kommisston sowohl als hier im Plenum schon sehr viel gesprochen worden.
Man hat sich die Frage zu stellen: sind die gegenwärtigen Rüstungen der anderen Staaten so weit fortgeschritten, daß der bisherige Vorsprung Deutschlands nicht mehr ausreicht
Und zweitens hat man sich die Frage zu stellen: hat sich die internationale Lage für Deutschland derartig verschlechtert, daß eine Verstärkung der FriedensPräsenz sich notwendig macht
Aus den Ausführungen in der Budgettommisston sowohl wie aus den heutigen (0) Ausführungen im Plenum haben wir die Überzeugung gewonnen, daß die internationale Lage sich für Deutschland eher Verbeffert, als verschlechtert hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Seit den Verhandlungen in Potsdam mit dem russischen Zaren, ist das Verhältnis zu Rußland so erheblich gebessert worden, daß von dieser Seite dem Deutschen Reiche durchaus keine Gefahr droht.
Das Verhältnis zu England ist auch nicht schlechter, viel eher bester geworden, und die Herren werden zugeben, daß wir von seiten Frankreichs auch durchaus nichts zu befürchten haben.
(Sehr richtig!)
Es wurde in der Kommission gesagt, daß durch Annahme der Vorlage einer Kriegsdrohung, einer Kriegsgefahr vorgebeugt werden solle.
Wir haben uns die größte Mühe gegeben, diese Gefahr irgendwo festzustellen, haben sie aber nirgends finden können; denn diese Kriegsgefahr existiert doch tatsächlich nicht.
Die Verbündeten Regierungen haben uns in der Kommission das Material über die Armeestärken der verschiedenen Länder vorgelegt.
Die Sache ist ja geheim behandelt worden.
Aber die Vorlegung dieses Materials hat eine schwache Sette: daß wir gar nicht in der Lage sind, dieses Material nachzuprüfen.
Und bei jeder Milttärvorlage hat ja die Regierung dieselben Gründe vorgebracht und dieselbe Methode angewendet, um die Volksvertretung dazu zu bewegen, daß sie der Milttärvorlage zustimmt.
Wenn der Herr Minister heute hier davon gesprochen hat, daß wir durch Übernahme der Kosten für diese Heeresvermehrung nur eine Art Versicherungsprämie bezahlen, so wundere ich mich eigentlich, daß der Herr Minister bet seinem gesunden Menschenverstand ein so schlechter Mathematiker ist.
Wir machen solche Versicherungsgeschäfte nicht, wo die Prämie eine festbegrenzte Größe ist, aber die Versicherungssumme sehr unbegrenzt (v) ist und immer schneller der Größe Unendlich sich nähert.
Auf diese Geschäfte werden sich meine politischen Freunde durchaus nicht eiulaffen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Was die Deckungsfrage betrifft, so möchte ich hier bemerken, daß die Vorlage, die uns augenblicklich beschäftigt, eine schwere Last für das Volk bedeutet.
Diese Last ist schwerer, als man allgemein außerhalb dieses Hauses glaubt.
Es ist heute schon richtig hier darauf hingewiesen worden, daß diese Vorlage in bezug auf die Kosten die zweitgrößte ist, die uns hier beschäftigt hat.
Meine Herren, es war aber auch interessant in der Kommission, wie die Meinungen in den verbündeten Regierungen in bezug auf die Kosten und deren Deckung auseinandergingen.
Die Begründung der Vorlage und die Vorlage selbst der Herr Referent hat sich ja in der Budgetkommission auf denselben Standpunkt gestellt geben an, daß die Gesamttosten etwas über 104 233 000 Mark betragen sollen.
Der Herr Kriegsminister hat aber dem Herrn Korreferenten nähere Angaben darüber gemacht, wie in den einzelnen Jahren die Ausgaben sich verteilen sollten, und wie die Mehrbewilligung an Soldaten stattfinden sollte, und auf Grund dieser Berechnungen hat sich herausgestellt, daß nicht 104 Millionen, sondern 141, 4 Millionen zur Deckung dieser neuen Kosten notwendig sein würden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärte darauf, daß ihm von diesem Plan, der im Kriegsministerium aufgestellt worden ist, nichts bekannt sei.
Jedenfalls war das eine sehr interessante Erscheinung, die absolut nicht dazu beigetragen hat, die Gegner dieser Vorlage zu ihren Freunden umzuwandeln.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, wir müssen auf alle Fälle den Grundsatz durchführen und dürfen von diesem Prinzip überhaupt 660 4874 Reichstag.
138.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
(Korfanty.)
s) nicht abweichen, daß wir keine Ausgabe ohne Deckung bewilligen.
Es wurden in der letzten Zeit dem Reiche neue Einnahmequellen erschlossen.
Die Volksvertretung hat der Regierung die Reichswertzuwachssteuer zugebilligt; es ist doch aber sehr zweifelhaft, ob das Einkommen aus diesen neuen Steuerquellen dazu ausreicht, die Kosten dieser neuen Vorlage auf die Dauer, also auch für die letzten dieser fünf Jahre zu decken.
Der Herr Staatssekretär erklärte ja selbst in der Kommission, daß erhebliche Sorgen bei den verbündeten Regierungen, speziell bei ihm vorhanden find, wie in den nächsten Jahren die Ausgaben bestritten werden sollten.
Es ist ja auch von verschiedenen Mitgliedern in diesem hohen Hause darauf hingewiesen worden, daß im Jahre 1912 die Mehrforderungen für die Flotte kommen werden.
Mit einer mäßigen Erhöhung der Einnahmen des Reiches ist ja zu rechnen.
Wir glauben aber nicht, daß diese Einnahmen des Reiches genügen werden, um diese Mehrforderungen vollständig zu decken.
Der Herr Staatssekretär gab ja selbst zu, daß es erhebliche Schwierigkeiten mit der Etatisterung in den fünf Jahren geben wird.
Es ist uns auch vollständig unbekannt, welche Formationen in den einzelnen Jahren gefordert werden sollen, wie die Ausgaben in den einzelnen Jahren gestaltet werden.
Meine politischen Freunde sind der Überzeugung, daß man ohne eine Steuererhöhung nicht auskommen wird; und wenn wir dieses Gesetz annehmen, werden wir sicher damit rechnen müssen, daß tu den letzten Jahren dieses Quinquennats neue Steuern bewilligt werden müßten.
Wenn man uns mit der Sparsamkeit, die angewendet werden soll, vertröstet, so glauben wir einfach daran nicht.
Dieses schöne Lied von der Sparsamkeit hören wir schon seit Jahrzehnten, es wird aber tatsächlich nicht gespart; im Gegenteil, wir haben die feste Überzeugung, daß auch in den nächsten Jahren, namentlich zu Ende des (L) Ouinquennats, sich ein Defizit Herausstellen wird.
Die Bedürfnisse für die sozialen Aufgaben, für Kulturfragen, steigen ja auch.
Sie werden steigen infolge der großen sozialen Aufgaben, die der Reichstag jetzt zu lösen hat.
Wenn man das noch mitberückstchtigt, so wird man absolut nicht den Eindruck von der Hand weisen können, daß ein Defizit entstehen muß, daß die verbündeten Regierungen an den Reichstag wieder herantreten werden, um neue Steuerquellen zu erschließen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber, meine Herren, diese bereits hohe Forderung der verbündeten Regierungen in bezug auf die FriedensPräsenzstärke hat ja sowohl einigen Parteien in diesem Hause, als auch verschiedenen Leuten draußen nicht genügt.
Ich glaube, der Herr Kriegsminister wird es wohl kaum abstreiten können, daß er wohl ursprünglich weitergehende Wünsche gehabt hat.
Man hatte so ganz den Eindruck aus seinen Ausführungen, auch aus den heuttgeu.
Meine Herren, wenn aber Offiziere draußen, zum Teil Offiziere außer Dienst, dafür agitieren, daß die Friedeuspräsenzstärke noch Wetter, als es die verbündeten Regierungen wollen, vermehrt werden solle, so mögen die Herren nicht vergessen, daß auch die Deckungsfrage gelöst werden muß.
Den Herren Nationalliberalen gingen ja die Forderungen der Verbündeten Regierungen auch nicht weit genug, Md die konservative Partei ließ einfach durch ihren Redner erklären, mau 'soll sich doch nicht jetzt schon dm Kopf zerbrechen, wie die Einnahmen in den nächsten Jahren sich gestalten werden, und danach die Ausgaben eingerichtet werden sollen; das sei für die konservative Partei eine oura xostsrior.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Für uns ist das nicht eine oura posterior; wir wollen nichts bewilligen, was durch die laufenden Einnahmen nicht gedeckt werden kann.
In Anbettacht dieser Lage ist es von eminenter Bedeutung, daß die verbündet« Re- (0) gieruugen der Abrüstungsfrage und dem Internationalen Schiedsgericht nähertreten.
Wenn England sich dazu hergegeben hat, dem Deutschen Reiche in dieser Beziehrmg Vorschläge zu machen, so ist es von deu verbündet« Regierungen ein Unrecht, daß sie diese Vorschläge einfach mit einem Handwinken ablehnen und sagen: England solle uns positive Vorschläge machen.
Ich glaube, es würde dem Ansehen des Deutschen Reiches in keiner Weise schaden, wenn das Reich den Engländern in dieser Beziehung positive Vorschläge machte.
Meine Herren, das sind die rein sachlichen, finanziellen und politischen Gründe, die uns dazu bewogen haben, daß wir erklären wüsten: wir werden gegen diese Vorlage stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Auch unsere spezielle Parteistellung zwingt uns dazu.
Trotz der wiederholten Erklärungen des Herrn Kriegsministers und seiner Vorgänger, daß die Heeresverwaltung jede Art Politik von sich fernhält, müssen wir immerfort wieder feststellen, daß die Einrichtung des Heeres in bezug auf unsere Landsleute ein Institut der Germanisatton ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das Heer germanisiert, die Heeresverwaltung trägt in hohem Grade dazu bei, daß unseren Leuten die angeborene Sprache, die angeborene Sitte genommen wird.
(Erneute Zustimmung bet den Polen.)
Auch unsere Landsleute, die Arzte im Reserveverhältnts sind, genießen nicht die gleichen Rechte wie die deutschen Arzte; es wird ihnen verboten, sich politisch in unserer Richtung zu betätigen, sie werden zur Verantwortung gezogen und bestraft.
Wenn die Verhältnisse so liegen, so ist das ein weiterer Grund für uns, daß wir gegen die Heeresvorlage stimmen.
Das habe ich hier im Namen meiner Freunde (v) zu erklären.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg.
Lieberman »v. Sonueuberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat wie jedes Mitglied des Bundesrats das Recht, zu jeder Zeit hier im Hause zu sprechen.
Wenn er aber seine heutigen Ausfühmngen mit den Worten einleitete, er habe abwarten wollen, bis die Parteien gesprochen hätten, so möchte ich im Nameu meiner kleinen Partei, die aber schon oft in Finanzfragen mit ihren 19 bis 20 Stimmen den Ausschlag gegeben hat, bemerken, daß wir auch als Partei hier anerkannt sind.
Meine Herren, ich bin in der Lage, sehr kurz zu sein, zumal von den Rednern tatsächlich alles, was gesagt werden mußte, gesagt worden ist; sowohl vou dem Standpunkte der Ablehnenden wie vom Standpunkte derjenigen, die der Vorlage zustimmen wollen.
Die diesmalige Heeresvorlage stellt, wie alle derartigen Gesetzentwürfe, eine Art von Kompromiß dar.
Auf der eine« Sette stehen die pfltchtmäßigen Wünsche der Heeresverwaltung, unser Heer auf der Höhe der bisherigen Leistungsfähigkett zu erhallen und dafür zu sorgen, daß die Erfindungen und Errungenschaften der neueren Technik in keiuem Nachbarlande mehr ausgenutzt werden als bei MS, damtt wir nicht zurückbleiben, in ein falsches Krastverhällnis kommen und im Falle eines Kampfes unterliege ».
Auf der anderen Sette steht der Vertreter des Reichsschatzamts als der pfltchtmäßige genaue Kmner und Beurteiler der Finanzlage.
Zwischen diesen beiden Anschauungen ist ein Kompromiß geschloffen, Md ich kaun nur mit der Mehrheit betonen, daß dieses Kompromiß als ein sehr glückliches bezeichnet werden kaun.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
4875 (Liebermann v. Sonnenberg.)
(4) Der Herr Kriegsminister als Vertreter der Heeresverwaltung hat erklärt, daß er mit dem Geforderten auskommen könne, und der Herr Schatzsekretär hat in der Budgetkommission zu Protokoll gegeben, daß er es übernehme, die Deckung für die Heeresvorlage herbeizuschaffen.
Wir haben als Abgeordnete und darin bin ich mit manchem der Vorredner einverstanden nicht den Beruf, die Heeresverwaltung zu neuen Ausgaben anzuspornen; ich kann aber vom Standpunkt des alten Soldaten verstehen, wenn manche inaktiven Generäle in Zeitschriften zum Ausdrucke gebracht haben, daß sie dies oder jenes in der Vorlage vermißt hätten; sie haben gewiß von ihrem Standpunkt aus recht, indem sie wünschen, daß unserem Volksheere den Feinden der Zukunft gegenüber möglichst die Übermacht erhalten bliebe.
Aber, meine Herren, unsere Finanzlage ist, obwohl ein erheblicher Fortschritt zur Gesundung verzeichnet werden kann, doch schonungsbedürftig.
Wir sind dem Herrn Kriegsminister dankbar, daß er die Heeresvorlage so gestaltet hat, daß wir sie noch bezahlen können.
Ich glaube aber aus dieser Anerkennung ergibt sich und die Budgetkommission hat das ja auch in ihrer überwiegenden Mehrheit bestätigt für den Reichstag die Pflicht, an diesen mit größter Genauigkeit aufgestellten Forderungen nicht allzu viel und nicht zu leichtherzig herumzustreichen.
Die Richtigkeit dieser Auffassung geht auch daraus hervor, daß in der Budgetkommission trotz emsigen und sachverständigen Suchens nach Ersparnisobjekten sich wenig gefunden hat.
Man möge also auch im Plenum die Kriegsverwaltung nicht durch ungerechtfertigte Streichungen in die Versuchung führen, in Zukunft die Heeresvorlagen nach dem System Von Vorschlagen und Abdingen zu gestalten; ich meine, es ist bester und würdiger, wenn wir das System beibehalten, welches schon seit längerer Zeit bei uns gehandhabt wird.
(L) Alles, meine Herren, was für und gegen die Qutnquennatsvorlage gesagt werden konnte, ist zum Ausdruck gekommen.
Gegen eine Redewendung vr.
Wiemers vielleicht war sie in ihrer Wirkung unbeabsichtigt, sie klang aber so möchte ich Einsprache erheben, als ob von seiner freisinnigen Partei als etwas ganz Neues—die Forderung aufgestellt werde, man solle beim Wertzuwachssteuergesetz unter keinen Umständen die Unterstützung der Veteranen von den Ergebnissen des Gesetzes abhängig machen.
Ich weise darauf hin, daß in der Kommission bereits und es steht auch in dem Bericht vermerkt der Vertreter des Reichsschatzamts mit Entschiedenheit und Deutlichkeit erllärt hat: die 5 Millionen, die von jetzt ab mehr für die Unterstützung der Veteranen bereitgestellt werden solle », werden in den künftigen Etats eingestellt werden, ganz unabhängig von dem, was das Wertzuwachssteuergesetz etwa einbringt oder nicht einbringt.
Das ist ein gemeinsamer Wunsch aller Parteien dieses Hauses gewesen, und nicht etwa das besondere Verdienst einer einzelnen Partei.
Nur weil die Ausführungen des Herrn Dr. Wtemer einen Zweifel daran entstehen lasten konnten, erwähue ich daS.
Der Herr Abgeordnete Wiemer hat in seinen Ausführungen die Kavallerie gewissermaßen als Kompeufationsobjekt benutzen wollen für die Bereitwilligkeit, die neuesten technischen Fortschritte dem Heere zugänglich zu machen.
Diese Absicht ist bereits von mehreren Rednern und dem Herrn Kriegsminister zurückgewiesen worden.
Ich meine, das wäre auch unpraktisch; denn wenn man unserem Heere die Überlegenheit über die Gegner erhallen oder erhöhen will, dann soll mau auf der anderen Seite nicht Dinge, worin ein Teil dieser Überlegenheit schon bisher beruht, wieder abstreichen.
Bet solchem Vorgehen kommt man im besten Falle zur Erhaltung des Gleichgewichts; wir möchten aber für unser Heer möglichst (0) das Übergewicht haben.
Was über die Notwendigkell der Kavallerie in den Kriegen der Zukunft gesagt ist, will ich hier nicht wiederholen; es ist ausgiebig genug geschehen, um die Ausführungen des Herm Dr. Wiemer zu widerlegen.
Der Herr Abgeordnete Korfanty sagte im Eingänge seiner Rede, diese Heeresvorlage sei unnötig gewesen.
Der Herr Abgeordnete v. Liebelt hat diese Behauptung eigentlich schon im voraus widerlegt; der Herr Abgeordnete Korfanty wolle den Art.
60 der Reichsverfafsung nachschlagen und daraus entnehmen, daß wir die verfassungsmäßige Verpflichtung haben, in Verbindung mll der Volksvermehrung auch das Heer zu vermehren.
Das ist der Sinn der bei uns gesetzlich bestehenden allgemeinen Wehrpflicht.
Sonst müßte erst die Verfassung abgeändert werden.
Auch die Abrüstungsfrage ist verschiedentlich zur Sprache gekommen.
Theoretisch kann sich auch ein Freund der Wehrhaftigkeit unseres Volkes auf den Standpunkt stellen, es wäre wunderschön, wenn man den ewigen Frieden durch Schiedsgerichte für die Welt schaffen könnte.
Der alle Mollke allerdings sagte.
der ewige Frieden sei ein Traum, aber nicht einmal ein schöner Traum, und diese Auffassung teile ich mit ihm.
Aber, mein Gott, was glauben Sie mit Ihren internationalen Verträgen erreichen zu können!
Wenn die Lebensinteressen der Völker in Widerspruch geraten, dann werden solche Verträge immer wieder durchlöchert und zerrissen werden.
Nehmen Sie einmal an, daß trotz eines solchen internationalen Schiedsgerichts irgendein Volk aus seinen Verhältnissen heraus sich gezwungen fühll, ein anderes Volk mit Krieg zu überziehen.
Was wird dann geschehen
Wie werden die Mitkontrahenten, die anderen Staaten sich verhalten
Im günstigsten Fall fallen sie alle über den Friedensbrecher her und verallgemeinern den Krieg, der sonst auf zwei (v) Staaten beschränkt bliebe, oder das wird das Wahrscheinlichere sein sie werden sich gruppieren nach ihren eigenen Interessen und werden für den einen Kriegführende Bundesgenoffen und für den andern Gegner werden.
Ich glaube, daß wir über solche Fragen uns nicht allzu sehr den Kopf zerbrechen sollten.
Meine Herren, meine Freunde und ich stimmen der Heeresvorlage zu, weil wir glauben, daß sie das für die Erhaltung unserer Wehrkraft Erforderliche bringt, und daß sie vom deutschen Volke getragen und bezahlt werden kann.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, ich verdanke eigentlich das Wort dem Herrn Abgeordneten Noske, dem ja sehr viel daran gelegen war, noch zu Worte zu kommen, und diesem Umstande habe ich es zuzuschreiben, daß ich in der späten Stunde noch an diesem Platze stehe.
Alfo ich beginne zuerst mit einer Dankfagung an den Abgeordneten Noske.
Meine sehr verehrten Herren, zur Heeresvorlage selbst möchte ich bloß ganz bescheiden einige Anfragen stellen; denn zu dem Etat selbst hier Bemerkungen zu machen, ist nach den Ausführungen des Herrn Kriegsministers nicht gut möglich.
Tatsächlich dreht es sich überhaupt um keine Ausgaben, sondern bloß um einen durchgehenden Posten, wie wir vorhin gehört haben.
(Heiterkeit.)
Allerdings bestehe« bei mir noch einige nicht fachgemäße Zweifel, in welcher Weise diese Posten durchgehen, d. h. von welcher Tasche in welche Tasche.
Es ist noch in Erinnerung es ist allerdings bisweilen nicht angenehm, zu erinnern —, daß uns vor 4876 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
(vr.
Heim.)
4) wenigen Jahren, im Jahre 1908, vom dortmaligen Herrn Reichskanzler der Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen vorgelegt wurde.
In diesem Gesetzentwurf war in der Begründung ausgeführt, daß es nunmehr die wichtigste Aufgabe einer richtigen Finanzreform fei, das Gleichgewicht zwischen Bedarf und Deckung herzustellen, und auch die Parteien fast ohne Ausnahme haben sich auf diesen Standpunkt gestellt.
Wir haben es ja heute »och vom Abgeordneten Bassermann gehört, daß man künftig keine Bewilligung mehr machen dürste, ohne gleichzeitig für die Deckung zu sorgen.
Auch die Zentrumspartei hat von jeher diesen Standpunkt eingenommen, sogar viel früher noch als die anderen Parteien.
Es hat eine Zeit gegeben, wo die Zentrumspartei wegen dieses ihres Standpunktes, niemals zu bewilligen, ohne daß für eine Deckung Gewährleistung gegeben sei, schwer angegriffen wurde.
Ich erinnere nur an die Flottengesetzgebung vom Jahre 1900, wo die neuen Steuern zur Deckung dieser Flottenvorlage der Regierung förmlich aufgenötigt werden mußten, und ich habe heute noch ein reichliches Flugblattmatertal zur Verfügung, indem dem Zentrum daraus schwere Vorwürfe gemacht werden, daß es nicht aus rein patriotischen Gefühlen heraus gehandelt und so unpatriotisch gewesen sei, seine Zustimmung zur Flottenvorlage von der Lösung der Deckungsfrage abhängig zu machen.
Meine Herren, die Stimmung hat völlig umgeschlagen.
Wenn man die Kommisstonsverhandlungen liest, so wird man finden, daß gerade die Herren von der nationalliberalen Partei, die der Budgetkommission angehörten, die Deckungsregelung in allererster Linie und am schärfsten betont haben.
Die Zeiten sind vorüber, wie am 29.
Januar 1908, wo der Herr Kollege Dr. Arendt im Reichstag ausführte, daß nunmehr die Zeit gekommen wäre, wo man bei Anforderungen nationaler Art und Ausgaben für die Sicher (L) heit des Vaterlandes bewillige, ohne nach der Deckung zu fragen.
Zu dem Standpunkt des Zentrums haben sich unterdessen immer mehr bekehrt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie haben ja gar keine Deckung!)
Herr Kollege, warten Sie doch ab!
Ich habe mich nun zu diesem Standpunkt auch immer bekannt, und habe deswegen sehr gewissenhaft geprüft, inwieweit in der Regierungsvorlage und deren Begründung die Deckung überhaupt auseinandergesetzt ist.
Nun, meine Herren, die Regierungsvorlage, Drucksache Nr.
553, die diese Erhöhung der Präsenzstärke enthält, gibt über die Bedarfsdeckung überhaupt keinerlei Aufschluß, und es ist mein ganz bescheidener Wunsch, es möchte doch in der Erinnerung an jene Denkschrift zur Änderung im Finanzwesen bei solchen Vorlagen in der Begründung auch das Zweite nicht vergessen werden, nämlich die Deckung nachzuweisen.
Darüber ist aber nichts zu finden.
Wohl aber hat man in der Kommission davon gesprochen und da haben die bürgerlichen Parteien sich in der Hauptsache ungefähr auf den gleichen Standpunkt gestellt —: wir bewilligen, aber wir wollen keine neuen Steuern.
Ja, meine Herren, für ein solches Verhalten habe ich keine Lösung.
Woher wollen Sie dann, wenn es fehlt, das Geld nehmen
Aber im konkreten Falle läßt sich die Frage vielleicht eher beantworten.
Ich gebe ganz gern zu, daß für die rund 8 Millionen Mark, um die es sich zunächst im Jahre 1911 handelt, die Deckung im Rahmen des Budgets vorhanden ist, aber mit der Beantwortung der Frage, ob eine Deckung für die ganzen Konsequenzen der Vorlage vorhanden ist, kann ich mich auf Grund des vorliegenden Gesetzentwurfs nicht mit der Beantwortung der Frage für ein Jahr zufrieden geben.
Ich befinde mich da auch in guter Gesellschaft; denn Herr Retchsschatzsekretär Wermuth hat ausgeführt: wenn Ausgaben für eine längere Zeftperiode (0) festgelegt werden, so muß auch für den gleichen Zeitraum für entsprechende Einnahmen gesorgt werden.
Was ich aber heute von allen Herren Rednern über die Regelung der Deckungsfrage gehört habe, ist: man könne hoffen, daß die späteren Jahre Mehrerträge bringen.
Kann das wirklich als eine Regelung der Deckungsfrage angesehen werden
Der Herr Reichsschatzsekretär hat nun nach mehrfachen Aufforderungen sich auch mehrfach zur Sache geäußert und hat sich in der 69.
Sitzung zu einem kleinen Expose verstanden.
Das finden Sie auf Seite 2 und 3 des Sitzungsberichts.
Daraus aber, was er dort angeführt hat, eine Deckung zu folgern, dazu bin ich nicht in der Lage.
Er hat uns dann in Aussicht gestellt, daß durch die Erschöpfung des Reichstnvalidenfonds die Mehrbelastung für 191112 bereits in Wirkung tritt, daß das Flottengesetz 191112 10 Millionen beansprucht, daß für die Heeresverstärkung erhöhte Ausgaben kommen, und noch andere unerwartete Einzelausgaben.
Meine Herren, das ist alles bekannt und sicher.
Aber soweit er von den entsprechenden Einnahmen gesprochen hat, ist bei jedem Posten ein Fragezeichen.
Mit einem weiteren Überschuß der Post rechnet er deswegen nicht, weil er diesmal schon sehr hoch etattstert ist.
Mit den Eisenbahneinnahmen rechnet er deswegen nicht mit Sicherheit, weil wir gegenwärtig eine Hochkonjunktur haben; den Einnahmen aus Zöllen und Steuern stellt sich der Herr Staatssekretär ebenfalls sehr skeptisch gegenüber, und betreffs der Zuwachssteuer beklagt er, daß sich durch die Verlegung des Rückwirkungstermins die Einnahmen verkürzen.
Und dabei hat der Herr Staatssekretär noch nicht einmal alles erwähnt.
Ich glaube, man rechnet immer noch damit, daß neben der Zuwachssteuer der Grundstücksumsatzstempel über das Jahr 1914 hinaus in Kraft bleibt, mit anderen Worten Petrefakt wird.
Dieser Grundstücksumsatzstempel neben der (v) Zuwachssteuer kann in vielen Fällen ich sage nicht: in allen eine außerordentliche Härte darstellen.
Von einer Ermäßigung der Zuckersteuer wird natürlich nicht gesprochen, und was ich in diesem Zusammenhang am allermeisten bedaure angesichts der persönlichen Belastung des Volkes durch diese Vorlage, auf die ich dann noch zu sprechen komme, das ist der Umstand, daß manche Dinge auch aus Denkschriften und Begründungen von Regierungsvorlagen alsbald vollständig in Vergessenheit geraten.
Ich hätte gemeint, gerade bei dieser Gelegenheit wäre aller Anlaß gewesen, angesichts der persönlichen Belastung des Volkes sich an ein altes Versprechen des Reichstags und der Regierung zu erinnern.
Wenn ich das aber in Form eines Antrags angeregt hätte, so bin ich überzeugt, daß alsdann die Finanzlage ebenso schwarz geschildert worden wäre, wie sie uns jetzt als annehmbar dargestellt wird.
Was ist es denn mit der Aufbesserung der Mannschaftslöhnung
Bei der Beratung in der Budgetkommission ist, soweit mich wenigstens die Protokolle belehren, über diesen Punkt mit keinem Worte gesprochen worden.
Wir haben hier am 25.
April 1907 einen Antrag der sozialdemokratischen Partei angenommen.
In seinem zweiten Teile ist er erfüllt, in seinem ersten Teile, der die Aufbesserung der Mannschaftslöhnung betrifft, ist bis zur Stunde nichts geschehen.
Und doch war diese Aufbesserung der Mannschaftslöhnung auch in der Begründung zur Ftnanzreform im Jahre 1908 enthalten.
Aber, meine Herren, eingelöst wird immer nur das, was neue Lasten bringt; was ein kleiner Ausgleich wäre, das gerät alsbald in Vergessenheit.
Daß man in der Budgetkommission von dieser Sache überhaupt gar nicht gesprochen hat, läßt bei mir einen Zweifel aufkommen, ob hier in einer greifbar nahen Zukunft überhaupt Wandel geschaffen wird, und die Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
4877 (Dr. Heim.)
M Löhnungsverhältniffe der Mannschaften, wenn auch nur in bescheidener Weise, gebessert werden.
Man hat bei 10 Pfennig Zulage von einer Mehrbelastung von 14 Millionen gesprochen.
Ich wäre mit weniger zufrieden, wenn nur etwas geschehen würde.
Meine Herren, kann denn nun überhaupt gesagt werden: dadurch, daß wir für das Jahr 1911 die Mittel zur Verfügung haben und.
vielleicht auch für das Jahr 1912, ist die Deckungsfrage gelöst
Ich für meinen Teil lestreite das direkt.
Ich gehe noch weiter, ich behaupte ogar, daß in dem Augenblick, wo Sie für diese Vorlage timmen, niemand weiß, was sie eigentlich kostet.
Man sät in der Budgetkommisston eine große Überraschung erlebt.
Anfänglich war von 104 Millionen für die fünf Jahre die Rede.
Dann kamen die beiden Herren Referenten und wiesen auf Grund von Informationen, die sie im Kriegsmtnisterium erhalten hatten, nach, daß die Geschichte nach einem vorläufig aufgestellten Plane 141 Millionen Mark koste, also pro Anno nicht 21 Millionen, sondern 28 Millionen Mark.
Der Herr Schatzsekretär war über diese Aufstellung selbst äußerst überrascht und erklärte: ich weiß von der Sache nichts.
Die beiden Referenten wußten aber davon, und der Herr Referent, der heute hier im Plenum berichtet hat, hat wiederum von diesen 141 Millionen gesprochen, obwohl der Herr Schatzsekrctär in der Budgetkommission ausdrücklich erklärte: wir im Reichsschatzamt wissen davon nichts, für uns gilt die Vorlage nur so, wie sie vorliegt.
Wenn ich aber die Vorlage, wie sie vorliegt, akzeptiere, so hängt alles davon ab, in welchem Maße die Neuformationen angefügt werden nach dem Aufwand des ersten Jahres.
In dieser unverbindlichen Aufstellung des Kriegsministeriums enden die fortlaufenden Ausgaben im letzten Jahre mit 18, 9 Millionen Mark, und für das erste Jahr bewilligen wir jetzt für fortlaufende Ausgaben 3, 7 Millionen.
(») Das find zusammen 22, 6 Millionen.
Dazu kommen die einmaligen Ausgaben mit 82, 06 Millionen; das find insgesamt 104, 66 Millionen.
Selbst wenn ich also annehme, daß für die dauernden Ausgaben die erste Bewilligung, die wir jetzt für 1911 machen, immer konstant die fünf Jahre hindurch bis zum letzten Jahre die gleiche bleibt, haben wir schon die 140 Millionen, von denen anfänglich gesprochen wurde, überschritten.
Das würde also voraussichtlich ein vierjähriger Stillstand sein ohne Neuschaffung von Formationen, und endlich im letzten Jahre würde plötzlich die Höchstausgabe eintreten.
So, meine Herren, wird 's aber nicht kommen; das wissen wir alle.
In der ersten Bewilligung liegt regelmäßig das Kompelle, der Zwang für die weiteren Bewilligungen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Also lehnen Sie ab!
Heiterkeit.)
Warten Sie doch ab, Herr Kollege, bis ich zu Ihnen gesprochen habe.
Seien Sie doch nicht so ungeduldig; Sie find doch nicht mehr so jung!
(Große Heiterkeit.)
In der Budgetkommission bestand darüber Einstimmigkeit, daß die Vorlage mehr kostet, als uns vorgerechnet wird, und dabei ist über einen wichtigen Faktor vollständige Unklarheit geblieben, nämlich wie die Verteilung auf die einzelnen Jahre erfolgen soll.
Meine Herren, man hat gesagt, das hängt dann von der Finanzlage ab.
Man ist so weit gegangen, sogar in diesem Umstand einen Vorteil der Vorlage zu sehen.
Es ist ausgeführt worden, gerade die Unklarheit hierüber und gerade der Umstand, daß die Vorlage hierüber nichts sagt, das ist ein Vorteil; denn das läßt uns vollständig frei, je nach der Finanzlage eben einzusetzen, was bewilligt werden kann oder nicht.
Meine Herren, das machen Sie ja nicht!
Diese Erzählung höre ich doch jetzt schon bald 15 Jahre in diesem hohen Hause.
Dann kommt der Zwang der Ver- ( A hältniffe, und den Zwang der Verhältnisse legen wir fest durch die erste Bewilligung.
Meine Herren, es ist von einem Angehörigen der Zentrumspartei in der Budgetkommisston gesagt worden, speziell was die einmaligen Ausgaben anlangt: wenn man die erste Rate bewilligt, so sei damit eine lange Reihe weiterer Ausgaben bewilligt.
Nun, was find denn diese ersten Raten für einmalige Ausgaben
Das sind Kasernenbauten.
Man wird doch die Kasernen nicht leer stehen lassen!
Die Militärverwaltung baut die Kasernen und sagt uns: wir müssen die Kasernen besiedeln.
(Heiterkeit.)
Kurz, es wird der Militärverwaltung an Gründen dafür, daß wir in dem Tempo rascher gehen müssen, als es selbst die Finanzlage zuläßt, absolut nicht fehlen.
Seither wissen wir nur, meine Herren, das eine, daß die Sache mehr kosten wird, als die Vorlage es ausführt.
Die Ausgaben sind sicher.
Die Einnahmen, die zur Deckung dienen sollen, überlassen wir der gütigen Zukunft, wie das ja schon öfter der Fall war.
Wenn ich wenigstens den ganzen Prospekt über die künftige Deckung den Ausführungen aus dem Protokoll nehmen soll, so komme ich zu keinem anderen Eindruck, trotz aller Ausführungen, die ich heute gehört habe.
Ich würde deswegen bitten wahrscheinlich ist die schlechte Beschaffenheit des Protokolls daran schuld, wahrscheinlich waren die Ausführungen des Herr Staatssekretärs weit erschöpfender, weit besser; denn der Umstand, daß die Protokolle uns nicht einmal oder nur sehr schwer zugänglich sind, macht es mit um so mehr wünschenswert —, daß entsprechend den warmen Worten der Regierung in der Begründung zu ihrem Ftnanzgesetz über die Herstellung des Gleichgewichts von Bedarf und Deckung solche wichtigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs der Denkschrift beigegeben werden.
Dann sind doch auch Überraschungen ausgeschloffen.
1 (v) Meine Herren, was ist denn das für ein Zustand in der Budgetkommission des Deutschen Reichstags, wenn zwei Referenten mit einer Bedarfsberechnung herkommen, eine Tabelle bekanntgeben, wie die Formationen zugehen und die Ausgaben steigen sollen, und infolgedessen auch die Mehraufwendungen, und erklären: das haben wir vom Krtegsministertum, und der Herr Staatssekretär im Retchsschatzamt erklärt: davon weiß ich nichts, diese Aufstellung ist mir nie unterbreitet worden!
Meine Herren, ich behaupte, diese unangenehmen Gegensätze zwischen Reichsschatzamt und Kriegsministerium, die eigentlich nicht bestehen denn die Herren haben dann erklärt, daß sie ganz einig sind —, (Heiterkeit links) ich sage, der Schein dieser Divergenz zwischen diesen zwei Behörden wäre gänzlich ausgeschlossen, wenn meinem bescheidenen Wunsch unter Hinweis auf diese viel erwähnte Denkschrift der Regierung Rechnung getragen würde, und eine derartige wichtige Sache, nämlich die Deckungsfrage, auch in der Begründung mitbehandelt und nicht ganz vergessen würde.
Das läßt sich auf einfache Weise machen; man darf bloß die Druckbogen einer derartigen Begründung einer Heeresvorlage vom Kriegsministertum ins Reichsschatzamt schicken, damit dieses den Rest bezüglich des ebenso wichtigen Teils, der Deckung, beifügt.
Meine Herren, womit hat sich dann die Kommission zufrieden gegeben
In der 69.
Sitzung hat der Herr Reichsschatzsekretär, nachdem er vorher gesagt hatte: die Sache steht auf Spitz und Knopf, unsere finanzielle Lage bleibt immer noch eine sehr schwierige, die Frage, ob wir alles decken können, kaun ich nicht unbedingt mit ja beantworten, schließlich erklärt: ja, ich kann für die Sache die Verantwortung übernehmen.
Darauf haben die Mitglieder fast aller bürgerlichen Parteien erklärt: nunmehr 4878 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
(Dr. Heim.)
sH ist die Deckungsfrage für uns gelöst, denn der Herr Staatssekretär hat das erklärt.
„Wenn neue Ausgaben von größerer Bedeutung bewilligt werden sollen, erscheint die Finanzlage in rosigem Licht.
Wenn sie erst bewilligt sind, zeigt sich des Bildes Kehrseite.
Meist sind dann andere Reffortchefs an die Stelle der früheren getreten.
Ein Kollege hat mir einen Zwischenruf gemacht: ich habe hier ohne Erlaubnis des Präsidenten etwas verlesen.
Es ist das eine Stelle aus einer Broschüre meines Kollegen Müller (Fulda), die ich mir zu eigen mache, deren Zitierung mir in diesem Augenblick wirklich sehr wichtig erscheint.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist immer so, wenn ein Reffort etwas will, was für seine Zwecke tauglich ist, wird die Finanzlage immer rosig geschildert, und sobald etwas verlangt wird, wonach die Regierung keine so große Sehnsucht hat ich will mal annehmen, ich würde verlangen, daß jetzt endlich mal die Aufbesserung der Löhnung der Mannschaften herbeigeführt werde, man hat doch die Offiziere schon aufgebessert —, dann kommt immer der Einwand der schlechten Finanzlage.
Selbst dem Herrn Staatssekretär will ich gar nicht bestreiten, daß er äußerst vorsichtig gewesen ist, viel vorsichtiger als einige seiner Vorgänger, deren Ausführungen bei den Flottenvorlagen ich dieser Tage nachgelesen habe.
Er war viel vorsichtiger.
Aber, meine Herren, auch von ihm gilt das Wort in der Broschüre meines Kollegen, daß Staatssekretäre wandelbar sind, nämlich hinfichlich ihrer Anwesenheit hier im Hause.
(Heiterkeit.)
Von sonstiger Wandelbarkeit will ich nicht sprechen, persönlich will ich nicht sein.
Man hat aber die Möglichkeit offen gelaffen, sowohl in der Budgetkommission wie auch heute, daß mit dieser Bewilligung Deckung nicht gegeben (v) ist, aber dann blieben immer die Ersparnisse übrig.
Von diesen Ersparnissen höre ich seit vielen, vielen Jahren, und es hat auch nicht daran gefehlt, daß seitens der Zentrumspartet das kann wohl niemand bestreiten zur rechten Zeit Abstriche beantragt wurden.
Es hat ein Herr von der nationalliberalen Partei einen Zwischenruf gemacht.
Da möchte ich bemerken, meine Herren (zu den Nationalliberalen): Sie dürfen ganz stillschweigen!
(Große Heiterkeit.)
Lesen Sie nach, was Ihre Vertreter in der Budgetkommission gesagt haben.
Die haben förmlich nach weiteren Ausgaben gelechzt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ich darf keine Namen anführen, es ist aber so.
Ich frage, meine Herren: was ist es denn mit de »Ersparnissen, mit denen man auch Deckung finden will
Das Kapitel der Ersparnisse ist ein Programmpunkt der Finanzvorlage der Staatsregierung vom Jahre 19089, und da heißt es ausdrücklich: wenn die Reichsfinanzen einmal rangiert sind, dann kommt die weitere Frage, einmal zu regeln, prinzipiell und grundsätzlich: wie sparen wirk Ich habe gedacht, da kommt eine Denkschrift und es kommen Vorschläge.
Es wird von Ersparnissen immer allgemein gesprochen; das ist immer der Mann, der mit N. N. bei den Sammlungen zeichnet.
Genau wie man de« Mann nie kennen lernt, steht man die Ersparnisse nicht, wenn selbst in der Budgetkommission eine Mehrheit für Abstriche da ist; im Plenum des Hauses verschwindet sie wieder.
Denken Sie nur bei der Besoldungsfrage an die Tischzulagen der Leutnants, an die Anregung des Herrn Kollegen Görcke, glaube ich, den jüngeren Leutnants eine geringere Besoldung zu geben, an die Abschaffung der Kommandanturgerichte, an die Frage des Diätenwesens und der Reisegelder und dergl-, es wird immer geklagt und gesprochen, aber es kommt nicht zu Ersparniffen.
Da wäre es nun eine sehr dankbare Aufgabe Kr die (v) Staatsregterung, uns einmal eine Ersparnisvorlage zu machen, die durch alle Ausgabeetats geht, und zu sage«: da und da wollen wir sparen.
Es wird hier immer nur ganz allgemein gesprochen, es soll gespart werden, aber es kommt nie dazu.
Der Reichstag soll sich keiner Täuschung hingeben, es wird mit Ersparniffen bei der Sache sehr wenig erreicht werden.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
—Ich habe es nicht verstanden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Heute gelingt es nicht und morgen auch nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren und nicht erst Zwischenrufe abzuwarten!
I) r. Heim, Abgeordneter: Ich stehe sogar auf dem Standpunkt, daß Ersparnisse zu machen in diesem Fall Pflicht der Regierung ist, weil sie es in den Motiven der Finanzvorlage versprochen hat.
Die Regierung muß am besten wissen, wo zu sparen ist, sie verweist uns immer auf Ersparnisse, zeigt sie uns aber nicht; das ist allerdings das Unangenehme.
Wir hören nun, meine Herren, daß wir für ein Jahr zunächst etwas über 7 Millionen bewilligen und für fünf Jahre 104 Millionen oder auch das ist noch eine offene Frage 141 Millionen oder mehr; die Frage ist noch nicht beantwortet.
Was wir aber noch bewilligen —und das unterschätze ich absolut nicht —, das ist die persönliche Steuer, die auch in dieser Heeresvermehrung enthalten ist, wenn sie auch nicht so umfangreich ist.
Es werden 10 800 Mann unter die Waffen gestellt, das bedeutet auch eine Ausgabe von 10 Millionen Mark; denn während der Mann im Heere dient, darf man bei ihm, wenn man den durchschnittlichen Tagelohn, der heute im (v) Deutschen Reiche bezahlt wird, und die Zubuße rechnet, die er Jahr für Jahr braucht, ruhig auf 1000 Mark pro Jahr veranschlagen.
(Sehr richtig!
links.)
—Sie sagen: „sehr richtig!
Herr Kollege Gothein.
Es ist aber auch sehr richtig, und da geben Sie mir hoffentlich auch recht, daß diese 10 800 Mann, wie überhaupt die persönliche Leistung für das Heer, in der Hauptsache von den rein landwirtschaftlichen Bezirken getragen werden.
Darin geben Sie mir doch recht, daß die Großstädte im Deutschen Reich den fünften Teil der Bevölkerung ausmachen und nur ein Siebzehnte!
zum Heere stellen, und daß dieser Ausfall von jemand getragen werden mnß, und zwar von der Bevölkerung, die in Orten unter 5000 Einwohnern wohnt.
Sie werden mir doch das zugeben, Herr Kollege
(Zuruf links.)
—Sie reden von Bayern, wir haben in Nahem auf dem Lande rund 1 Prozent unter dem Soll aufgebracht, insgesamt, in Groß-Berlin sind es 39 statt 100; betrachten Sie Hamburg, Lübeck usw.
Dies ist ohne allen Zweifel, ob ich nun ganz Deutschland oder einen Etnzelstaat hernehme, über die Frage besteht gar kein Zweifel, daß in erster Linie das flache Land die persönlichen Opfer bringt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich bin auf einem ganz anderen Gebiete
Ich spreche, Herr Kollege, von den persönlichen Ausgaben, die mit der Militärvorlage verbunden sind, und erlaube mir auf dieses Gebiet vollständig im Zusammenhang mit der Vorlage hinzuweisen.
Der Hansabund (ah!
und Heiterkeit links) hat ein Flugblatt verbreüet, wo der Bauer darReichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Febmar 1911.
4879 (Dr. Heim.)
4) gestellt wurde als der große Mann, der keine Lasten zu tragen hat, (hört!
hört!
in der Mitte) während Handel und Industrie von Lasten erdrückt werden, und wo der große Mann vom Staate alle Vorteile hat und die anderen gar keine.
In einer Zeit der ungerechten Verhetzung und der falschen Darstellung der Verhältnisse ist es auch erlaubt, bet einer solchen Vorlage darauf hinzuweisen, daß von dieser Belastung des flachen Landes überhaupt niemand spricht.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links: Nun kommt der Bauernbund!)
Nein, Herr Kollege, mit Kleinigkeiten gebe ich mich nicht ab!
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Es ist nun heute davon gesprochen worden, daß durch die veränderten Verhältnisse infolge der Mehrgestellung zur Marine die Prägravation im alten Sinne der Verfassung, Art.
58, vollständig aufgehoben sei, weil die süddeutschen Staaten und speziell Bayern dort weniger stellen.
Sei dem, wie ihm wolle: soviel ist sicher, daß künftig in Bayern rund 2 WO Mann mehr beim Militär dienen müssen, als sie nach der Präsenzverteilung eigentlich dienen sollten.
Soviel ist sicher, daß diese Vorlage neuerdings wieder 1928 Bayern Jahr für Jahr mehr in der Kaserne hält, als es bisher der Fall war, und soviel ist sicher, daß angesichts der Dienstboten- und Landarbeiternot diese persönlichen Lasten aller Mtlttärvorlagen und aller Heeresvermehrungen von keinem Stande mit schwereren Opfern getragen werden als vom Bauernstand!
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Diese Tatsachen liegen statistisch so klar, daß sie nicht abgeleugnet werden können.
Wie verhalten sich nun die einzelnen Parteien zur Militärvorlage
Am allermeisten überrascht bin ich von (v) den Herren der freisinnigen Partei und von den Herren Nationalliberalen.
(Zuruf links: Das Zentrum!)
Warten Sie nur ab!
Diese Herren vielleicht haben das auch Herren vom Zentrum getan haben erklärt, für sie sei die Deckungsfrage gelöst; aber die Herren vom Zentrum haben ihre Auffassung vertreten, woraus hervorgeht, in welchem Sinne für sie die Deckungsfrage gelöst ist.
Ich brauche das nicht zu akzeptieren.
(Heiterkeit links.)
Wenn man aber, wie der Herr Kollege Dr. Meiner, hierher tritt und bis zum letzten Augenblick die Lösung der Deckungsfrage in Abrede stellt, wenn man seine ganzen Deduktionen darauf hinführt, daß die Deckungsfrage nicht gelöst sei, dann weiter erklärt: keine Bewilligung ohne Lösung der Deckungsfrage, und dann trotz der Jnabredestellung, daß die Deckung geregelt sei, sich doch für die Bewilligung erklärt, so verstehe ich das nicht!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da ist doch ein wesentlicher Unterschied zwischen der Haltung meiner Freunde vom Zentrum und der Haltung der Herren von der nationalliberalen und von der freisinnigen Partei!
Von der Rechten erwarte ich das nicht anders; die bleibt in ihrer Tradition: sie hat von jeher Militärvorlagen, ich will einmal sagen, mit Begeisterung angenommen.
Sie soll auch dabei bleiben; das haben die Herren selbst zu verantworten!
Den Standpunkt der Herren von der sozialdemokratischen Partei teile ich absolut nicht.
Aber ich will den Herren heute einmal mit einem Satze ihres Fraktionsredners Stücklen die Lösung ihrer ganzen Stellung zu Militär- und Flottenvorlagen ganz wundervoll darlegen.
Der Herr Kollege Stücklen sagte: „Im Sommer vorigen Jahres las man gruselige Dinge von der Landung eines englischen Landheeres an der deutschen Reichstag.
12.
LegiSl-P. II.
Session.
1 S0S1911.
Küste '', und er fuhr fort: „Was ist es mit diesem (0) Gruseltgmacheu
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das waren ja schon zwei Sätze!
Heiterkeit.)
—Ja, das war erst die Einleitung, jetzt kommt der Satz!
Herr Stücklen sagte: „Wenn das englische Landheer bet uns einfallen will, wo sind sie denn dann, wenn sie einfallen wollen
Auf den Schiffen; aber so schnell sind sie dann nicht heraus!
Ja, meine Hrrrren, warum sind sie so schnell nicht heraus
Doch deswegen, weil jemand da ist, der sie nicht herausläßt!
(Große Heiterkeit.)
Und wer ist derjenige, der sie nicht herausläßt
Entweder das Heer oder die Flotte!
Aber da stimmen Sie doch immer dagegen, wie Sie heute erklärt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir bleiben in der Tradition!)
—Das kann sein, Sie bleiben in der Tradition, indem Sie Ihre eigenen Widersprüche nicht lösen wollen.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie, diese einzige Ausführung des Herrn Stücklen hat Sie selbst in Ihrer Stellung aä adsuräuw geführt.
(Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, daß Sie das nicht empfinden, beweist, daß Sie für eine ganz logische Denkungsart, sobald es Ihre eigenen Jrrgänge angeht, kein Empfinden haben.
Aber Jrrgänge sind es doch, da können Sie sagen, was Sie wollen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich gehe dann irre, meine Herren, wenn ich mich mit Ihnen beschäftige; (große Heiterkeit) das kann sein.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann ist es aber der Zwang der Verhältnisse, weil ich mich mit Jrrgängen grundsätzlich beschäftigen muß.
(Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
M) Meine Herren, meine Abstimmung persönlich mache ich bei allen Militär- und Flottenvorlagen davon abhängig, daß für mich die Deckungsfrage geregelt ist; aber nicht mit einer Inaussichtstellung, mit einer Perspektive auf die Zukunft, nicht mit einem bloßen Prospekt, sondem daß die Deckungsfrage nicht nur für eine kürzere Zeit, sondern auf längere Zeit gelöst ist.
Wenn laut Protokoll der Herr Staatssekretär Wermuth gesagt hat: 1 die Deckungsfrage muß, wenn es sich um Forderungen für eine längere Zeitperiode handelt, unbedingt nicht nur für ein Jahr, sondern für eine ganze Bedarfsperiode gelöst sein, so darf ich mich auch auf diesen Standpunkt stellen und stimme deswegen gegen die Vorlage.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, trotz all der Vorwürfe, die heute wieder gegen die Sozialdemokratie wegen ihrer ablehnenden Haltung der Heeresvermehrung gegenüber erhoben worden sind, behaupte ich, daß unsere Partei durchaus der Sache des Friedens und der Kultur dient, wenn sie wie bet früheren Gelegenheiten auch jetzt mit dem größten Nachdruck darauf hinweist, wie außerordentlich schädlich die rapide Steigerung der Rüstung in allen Ländern wirken muß, und ihr entgegentritt.
Dadurch verdienen wir uns den Dank der breiten Volksmassen und haben Angriffe von der Art, wie Herr v. Liebelt sie gegen uns erhoben hat, durchaus nicht verdient.
Herr v. Liebert hat sich gehütet, die Broschüre, aus der er Zitate gegen die Sozialdemokratie vorgetragen hat, auf den Tisch des Hauses niederzulegen; jedermann hätte sich dann überzeugen können, daß diese Broschüre mtt der Sozialdemokratie nichts zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
661 4880 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
(Noske.)
(ä) Wenn Herr v. Ltebert übrigens Zitate in diesem Hause vorträgt, dann muß man sich mehr als bet jedem anderen Redner von vornherein schon die Frage vorlegen, wie viel denn davon wahr oder richtiger, ob nicht alles unwahr ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist doch die Art, in der Herr v. Liebelt die Sozialdemokratie innerhalb und außerhalb dieses Hauses bekämpft, nachgerade so bekannt ich darf hier leider nicht sagen: berüchtigt geworden, daß man eigentlich kaum Ursache hat, noch viel dagegen zu sagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie Herr v. Ltebert sich die Bekämpfung der Sozialdemokratie denkt, und was er glaubt sich bet der Gelegenheit leisten zu können, das geht aus einer Broschüre hervor, die er vor gar nicht zu langer Zeit hat erscheinen lassen: „Die Entwicklung der Sozialdemokratie und ihr Einfluß auf das deutsche Heer.
In dieser Schmähschrift gestattet sich Herr v. Ltebert über meinen Parteifreund Bebel z.
B. folgendes zu sagen: Den staatlichen und vollends den gerichtlichen Gewalten gegenüber hält er, wie seine Haltung in zahlreichen Prozessen und in noch zahlreicheren Reichstagsreden zeigt, jede Unwahrheit, Vertuschung, Beschönigung erlaubt, welche seiner Partei oder seiner Sache dienlich erscheint.
(Pfui!
bet den Sozialdemokraten.)
Das wagt Herr v. Ltebert gegen einen Mann zu sagen, dem auch seine ärgsten Gegner nicht absolute persönliche Ehrlichkeit abzusprechen wagen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An einer anderen Stelle sagt Herr v. Ltebert von den Sozialdemokraten: Die Neigung zum Alkohol aber suchen die Hetzer in jeder Richtung zu fördern, (L) (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) da sie die ihnen notwendige Unzufriedenheit steigert, den Arbeiter seiner Familie entfremdet und in die Budiken und Versammlungen treibt.
Das wagt der Mann zu sagen, der darüber unterrichtet sein muß, daß keine Partei so wie die Sozialdemokratie seit Jahrzehnten sich die systematische Bekämpfung des Alkoholismus zur Aufgabe gemacht hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also außerhalb des Hauses, konstatiere ich, hat Herr v. Ltebert ganz bewußt und systematisch Unwahrheiten gegen die Sozialdemokratie verbreitet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen auch in dieser Form einem Mitgliede dieses Hauses subjektive Unwahrheit nicht vorwerfen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Noske, Abgeordneter: Auf Seite 16 seiner Broschüre redet Herr v. Ltebert davon, daß die Sozialdemokratie die Urheberin der Attentate sei, während er ganz genau wissen muß, daß, wenn es in Deutschland eine anarchistische Bewegung nicht gibt und Attentate nicht vorgekommen sind, das in der Hauptsache darauf zurückzuführen ist, daß die Sozialdemokratie, solange sie überhaupt propagandistisch sich betätigt, gegen den Attentatsunfug, gegen die Attentatsverbrechen gekämpft hat.
Herr v. Liebert fällt allerdings bis zu einem gewissen Grade aus der Rolle, wenn er an anderer Stelle von der Sozialdemokratie sagt das charakterisiert seinen heutigen Angriff gegen unsere Partei in bezug auf unsere Stellung zum Heerwesen —: Andererseits lehrt die Erfahrung, daß ziel- (o bewußte Sozialdemokraten sich während ihrer Dienstzeit als gelehrige, fügsame Soldaten zeigen, ihre politischen Ansichten zu verbergen wissen und sich auch moralisch gut führen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn jemand davon überzeugt ist, daß die Sozialdemokratie fortgesetzt eine so verheerende, nichtswürdige Wirkung auf die Masse der Bevölkerung ausübt, wie Herr v. Liebert behauptet, dann wäre es doch bei ihm ganz ausgeschlossen, zu glauben, daß diese selben Sozialdemokraten, denen Herr v. Liebert sonst jede Niederträchtigkeit und jede Schufterei nachzusagen wagt, dann jahrelang den Nachweis dafür erbringen, daß sie sich in jeder Beziehung gut und moralisch führen.
Ich glaube mit diesen wenigen Zitaten gezeigt zu haben, was von der Zitierkunst des Herrn v. Ltebert zu halten ist.
Wenn übrigens sonst noch gegen uns der Vorwurf erhoben wird, daß wir armeeunfreundlich sind, Mangel an Vaterlandsliebe haben, so ist das ein Vorwurf, der sehr bald einmal gegen alle möglichen Leute erhoben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese große sogenannte nationale Frage der Heeresvermehrung haben in der Budgetkommission einige Herren dazu benutzen zu können geglaubt, für ihr besonderes Portemonnaieintereffe Stimmung zu machen, indem sie für eine Mehranschaffung von Pferden eintraten, gleich nachdem diese Vorlage angenommen war, sich dafür ins Zeug legten, daß aus der Kaffe des notleidenden Reiches in ihre Taschen höhere Preise bezahlt werde »für die Remonten, die sie selber züchten und an das Reich verkaufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und als der Herr Schatzsekretär seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit getan und darauf hingewiesen hat, daß (lies nicht angehe, dem Reiche eine solche Mehrbelastung anzusinnen, da ist erst einer der hochpatriottschen Herren, die ganz auf der rechten Seite des Hauses sitzen, aufgestanden und hat dem HerrnfStaatssekretär den Vorwurf gemacht, das sei nicht landwirtschaftsfreundlich, und dann ist ein anderer noch größerer Patriot gekommen und hat erklärt, nicht nur nicht landwirtschaftsfreundlich sei der Herr Schatzsekretär, wenn er den ostpreußischen Pferdezüchtern höhere Remontepreise verweigert, sondern auch nicht militärfreundlich.
Der Herr Staatssekretär bet dieser Gelegenheit in der Gesellschaft der Sozialdemokraten das nimmt sich nicht übel aus.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann es verstehen, daß Herr Dr. Heim und vielleicht auch das ganze Zentrum bis zu einem gewissen Grade zufrieden gewesen sind, daß Herr Heim noch rede »konnte, weil ich darauf bestand, die Vorwürfe, die gegen meine Partei erhoben worden sind, zurückweisen zu können.
Meine Herren, das Zentrum bewilligt die Heeresvorlage, stimmt auch den schweren volkswirtschaftlichen Schädigungen zu, die für die landwirtschaftliche Bevölkerung dadurch heraufbeschwöre »werden, daß 10000 junge Leute mehr in die Kasernen geholt werden.
Aber hundert gegen eins wette ich, daß in zahlreichen Zentrumskreisen, deren Abgeordnete dieser Milttärvorlage zustimmen werden, die Rede des Herrn Dr. Heim gegen die MilitärVorlage verbreitet wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um zu zeigen, wie famos das Zentrum es versteht, die Interessen der weiteren Bevölkerungskreise wahrzunehmen, und wie der alte oppositionelle Geist immer noch im Zentrum lebendig ist.
(Lebhaftes Zustimmung und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23 Februar 1911.
MSI (Noske.)
M Gegen Herrn Dr. Heim brauche ich nur etn Wort zu sagen in bezug auf die Stellung der Sozialdemokratie zur Wehrfrage.
Er glaubte meinen Freund Stücklen dadurch abtun zu können, daß er sagte: ja, Herr Abgeordneter Stücklen sagt, die englischen Soldaten können nicht landen, weil sie abgewehrt werden —, und folgerte daraus, daß dadurch die ganze Stellung der Sozialdemokratie zur Wehrfrage als absurd gekennzeichnet sei.
Meine Herren, so schwer von Begriffen ist gerade Herr Dr. Heim nicht, (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Aber sicher nicht!)
daß er nicht seit langem darüber klar ist, wie die Stellung der Sozialdemokratie zur Heeresfrage aufzufassen ist.
Man hat sich wiederholt heute auf Auslassungen bezogen, die ich in der Kommission getan habe, von denen ich auch natürlich hier kein Wort zurücknehme.
Mein Freund Stücklen hat das unterstrichen, was ich in der Kommission über die Stellung der Sozialdemokratie zur Verteidigung des Vaterlandes gesagt habe.
Niemals ist es uns eingefallen, die Grenzen oder Küsten wehrlos machen zu wollen.
Herr vr.
Heim weiß ganz genau, aus welchen politischen und prinzipiellen Gründen wir uns gegen die Vermehrung der Rüstungen wehren, und weshalb wir auch den Heeresetat prinzipiell ablehnen.
Meine Herren, der Sache des Weltfriedens haben alle die Herren sehr wenig gedient, die mit mehr oder minder pathetischen Worten sich für die Vermehrung des deutschen Heeres ins Zeug gelegt haben.
Herr v. Putlitz hat gesagt: die Rüstungen hängen ab von der jeweiligen politischen Lage.
Meine Herren, wir haben im Laufe von 40 Jahren so manchen Wechsel in bezug auf politische Verhältnisse gehabt; aber in bezug auf die Frage der Rüstungsvermehrung ist ein Wechsel nicht eingetreten.
Ganz gleich, wie die Beziehungen zu den einzelnen Ländern sich gestalteten, mit Heeresvorlagen kam die Regierung regelmäßig nach einem gewissen Zeitabschnitt, (s) Meine Herren, ich will Herrn Dr. Heim eine weitere Freude machen und zu der Fülle von Anklagematerial, das er gegen seine Fraktion vorgetragen hat, noch ein Urteil hinzufügen, das die Zentrumsherren besonders interessieren wird.
Ich lese hier folgende Sätze: Ganz Europa leidet unter den riesigen Rüstungen.
Selbst das reiche England beginnt darunter zu leiden; denn die Seerüstungen von heute sind so enorm teuer, daß auch der engliche Wohlstand den Rüstungswettkampf nicht dauernd prästieren kann.
Die Rüstungen sind erst notwendig geworden durch die preußische Kriegspolitik von ehedem, da das erschreckte Europa sah, daß noch so bindende Verträge, selbst innerhalb der europäischen und deutschen Staatenfamilie, flüssig werden, sobald auf irgendeiner Seite ein tatsächliches militärisches Übergewicht vorhanden ist.
Die Kriege Preußens haben erst eigentlich Europa unter die Waffen gerufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, daß das Zentrum Freude haben wird, solche Sätze zitiert zu sehen; denn sie sind in der angesehensten Zentrumszeitschrift erschienen, den Historisch-Politischen Blättern für das katholische Deutschland, im dritten Heft des Jahres 1911.
Dann soll man uns nicht kommen, wenn Zentrumsblätter behaupten, daß erst die preußischen Rüstungen, die deutschen Rüstungen dazu beigetragen haben, daß die ganze Welt in ein Wettrüsten hineingetrieben worden ist, dann soll man nicht, wie es heute wieder geschehen ist, davon reden, daß gewissermaßen Deutschland allein der Friedensstaat ist, daß die übrigen Mächte das Karnickel sind und Deutschland dazu antreiben, immer weiter drückende Lasten für Rüstungszwecke dem Volke aufzubürden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da ich einmal beim Zitieren aus (v) Zentrumsschrtften bin, will ich ein Zitat aus der Rede eines Zentrumsabgeordneten hinzufügen, des Herrn Kollegen Haeusler, der merkwürdigerweise in der letzten Zeit in der Kommission gar nicht zu sehen war und als bester Sachverständiger des Zentrums eine Schweigsamkeit an den Tag legte, die zu allerlei Vermutungen Veranlassung geben kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, das habe ich nicht gesagt, daß Herr Haeusler kaltgestellt worden ist.)
In seiner Etatsrede vom 26.
Januar 1910 hat Herr Haeusler über die Redereien gespottet, mit denen die steigenden Ausgaben für Rüstungen begründet werden.
Er hat gesagt: Meine Herren, es ist zur Beruhigung des parlamentarischen Gewissens und der Steuerzahler ein politisches Axiom geworden, daß die kontinuierliche Verstärkung der Kriegsrüstungen nicht sowohl dazu dient, Krieg zu führen, wie den Frieden zu erhalten.
Dieser Zustand, welcher den Völkern im Frieden schon die Lasten des Krieges auferlegt, wird aber mehr und mehr unhaltbar, und die Möglichkeit, daß derselbe seine Lösung findet nach dem Grundsatz: lieber etn Ende mit Schrecken als dieser Schrecken ohne Ende, rückt näher und näher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Steigerung des Schreckens ohne Ende trägt das Zentrum sehr erheblich bei, indem es jetzt unter Aufgabe jeder Kritik der Vorlage der Regierung zustimmt.
Meine Herren, zu meinem Bedauern bin ich noch genötigt, mit einem Satze abermals auf Herrn v. Ltebert zurückzukommen.
Welche Provokation liegt nicht in den Worten, wenn Herr v. Ltebert von der Reichstagstribüne herunter erklärt, daß nur wir, nur Deutschland es sei, welches den Frieden aufrecht erhält.
Dadurch werden doch (v) alle anderen Länder als Karnickel hingestellt, welche den Frieden gefährden.
(Zuruf von der Reichspartei: Das habe ich gar nicht gesagt!)
—Ich habe mir das sofort notiert und werde mich auf das Stenogramm berufen, das rch sobald wie möglich einsehen werde!
Jedenfalls beweist eine solche Erklärung, daß die Herren auf der rechten Sette des Hauses oft genug nicht Anlaß dazu gehabt haben, darüber zu reden, wenn wir Sozialdemokraten bei der Beurteilung von auswärtigen Mächten in nicht mißzuverstehender Weise unserer Anschauung Ausdruck gegeben haben.
Zu einer Störung der Beziehungen zu anderen Mächten haben wir nie bisher so viel beigetragen wie Herr v. Lieber durch seine Erklärungen, die übrigens von anderen Rednern in ähnlicher Weise gemacht worden sind.
Daß wir darüber spotten, wenn von bürgerlicher Seite platonische Liebeserklärungen an den Frieden gemacht werden, darf Sie nicht wundernehmen.
Herr Speck, Herr Wiemer ich weiß nicht, ob noch der eine und der andere der Herren erklären erst ihre Bereitwilligkeit,) ie Rüstungen so zu steigern, wie es die Heeresverwaltung fordert; gleichzeitig aber erklären sie, daß sie an sich die Rüstungen schrecklich finden, und daß ihnen daran gelegen sei, einer Verständigung mit anderen Nationen zuzustreben, laß ihnen ein solches Ziel als durchaus wünschenswert erscheint.
Ja mit solchen Erklärungen kommen wir in) er Frage der Friedensbestrebungen keinen Schritt weiter, wenn wir nicht in den Parlamenten auf die Regierung eine Pression ausüben und sie zwingen, dem dringenden Verlangen der Masse der Bevölkerung Rechnung zu ragen und der wahnsinnigen Steigerung der Rüstungen Einhalt zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
661 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
MS (Noske.)
M Meine Herren, Herr Dr. Heim hatte leider einigen Anlaß, sich über die Freisinnigen lustig zu machen, die allerdings in der Kommission, soweit ich die Verhandlungen m Erinnerung habe, die Notwendigkeit der Vermehrung des Heeres in Abrede gestellt haben.
Ich war in der Kommission überrascht davon, als nach den kritischen Reden der Mitglieder der Fortschrittspartei die Zustimmung zum Gesetzentwurf folgte.
Meine Herren, Herr v. Pullitz glaubte wiederholt versichern zu müssen, daß er Anlaß gehabt habe, über Ausführungen meines Parteigenoffen Stückle »zu lächeln; er lächelte auch darüber, daß Herr Stücklen gesagt hat, daß die Masse der Bevölkerung in Frankreich eine durchaus friedliche Gesinnung habe, und glaubte diese Behauptung damit widerlegen zu können, daß er sagt, auch in Frankreich werde weitergerüstet.
Es hat niemand das Recht mehr, wenn man sich die Argumentation des Herrn v. Putlitz zu eigen machen will, davon zu reden, daß irgendein Land der Well friedliebend sei.
Fürsten, Staatsmänner und die Parlamentarier verschiedener Parteien versichern der Reihe nach, daß sie äußerst friedliebend sind, daß sie nicht das geringste Interesse haben, kriegerische Verwicklungen herbeizuführen, und daß lediglich die bange Sorgevordembösen Nachbar sie dazutreibe, wettere Rüstungen vorzunehmen.
Aber alle Länder rüsten trotzdem.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat ebenfalls die Versicherung, daß Deutschland besonders friedliebend sei, stark unterstrichen.
Ich frage Herrn Baffermann und auch die übrigen Herren, die es als ein besonderes Verdienst des Deutschen Reiches hinstellen, daß der Friede bewahrt wurde: welches Interesse hätte Deutschland denn daran gehabt, Pen Frieden nicht aufrecht zu erhalten
Was hätten wir denn in einem Kriege gewinnen können
In den Grund und Boden hinein hätten wir unsereVolkswirtschaft ruiniert und das Risiko auf uns genommen, Prügel zu be (6) kommen, im günstigsten Falle die Möglichkeit gehabt, eine Krtegskostenentschädigung heimzubringen, die aber die Schädigungen des Krieges bei weitem nicht wettgemacht hätte.
Diese Erkenntnis, daß bei einem Kriege nichts zu gewinnen ist, sondern hohe Werte an Menschenleben und an wirtschaftlichen Gütern ruiniert werden, allein hat dazu geführt, daß die Friedensperioden länger werden, daß die einzelnen Nationen immer weniger dazu geneigt sind, die Entscheidung über Streitfragen durch Waffengewalt herbeizuführen, übrigens kann man nicht sagen, daß die Friedeusliebe eine absolute ist, leider auch nicht bei'allen Abgeordneten des Deutschen Reichstags; hat doch ein konservativer Abgeordneter in der Kommission davon geredet, daß es das Pech einerbestimmtenWaffe sei, seit 40 Jahren Frieden gehabt zu haben.
Also Bedauern darüber, daß die lange Friedensperiode nicht durch einen Krieg unterbrochen worden ist.
Es wäre außerordentlich verlockend, den Spuren des Herrn Abgeordneten Bassermann eine Weile zu folgen und Betrachtungen darüber anzustellen, ob denn die auswärtige Lage und die Beziehungen Deutschlands zu anderen Mächten derartige sind, daß wir Anlaß haben, abermals mit einer Steigerung der Rüstung vorzugehen.
Ich betone nochmals, daß alle Fürsten ohne Ausnahme ihre Friedensliebe versichern, erklären, daß sie kein Interesse am Kriege hätten.
Byzantiner lieben es in der letzten Zeit, den Deutschen Kaiser besonders zu feiern, weil er als Friedevsfürst anzusehen sei.
So hat sich auch der verstorbene Köniz Eduard von England bezeichnen lassen; sein Sohn erklärt, in seine Fußtapfen treten zu wollen; der Zar erklärt bei jeder Gelegenheit, daß er Friedensfürst sei; ist er doch der Anreger der Friedenskonferenz im Haag.
Die nordischen Staaten denken nicht daran, gegen Deutschland zu rüsten.
Wenn darauf hingewiesen ist, daß sie die Dienstzeit ausdehnen und in steigendem Maße Mittel für Mstungen aufbringen, so ist« A dem entgegenzuhalten, daß diese kleinen Staaten Anlaß haben, die großen Länder und ihre Rüstungen zu fürchten; daran ist aber nicht einen Augenblick zu zweifeln, daß die drei nordischen Reiche zufrieden wären, wenn sie abrüsten könnten, um sich friedlicher Kulturarbeit zu widmen.
Wir haben auch im Süden keine Gegner.
Es bleibt also den Befürwortern der Vorlage nichts weiter übrig, als immer wieder auf den bösen Nachbar im Osten oder den bösen Nachbar im Westen hinzuweisen.
Aber auch da ist zu betonen, daß die Interessen der Völker keineswegs auf kriegerische Auseinandersetzungen gehen.
Ich stelle mit aller Entschiedenheit in Abrede, daß das richtig ist, was in der Kommission ein Redner behauptete, daß wir von Rußland kriegerische Verwicklungen zu befürchten haben, weil dort die Völker Neigung hätten, gegen Deutschland vorzugehen.
Das ist blanker Unsinn.
Jntereffe an kriegerischen Verwicklungen und Verhetzungen der Völker hat lediglich die dünne Schicht von Menschen, die entweder als Waffenfabrikanten in Frage kommen, oder die sonst persönliche Interessen an den Rüstungen haben; dazu kommen jene, die leider noch immer nicht einsehen gelernt haben, daß es endlich an der Zeit ist, mit total veralteten Schlagworten aufzuräumen und einsehen zu lernen, daß die Verhältnisse und die Menschen andere geworden sind, und daß diesen veränderten Dingen auch endlich Rechnung zu tragen ist auf dem Gebiete der Rüstungen.
Meine Herren, wie in Deutschland die Masse des Volkes kein Interesse an kriegerischen Unternehmungen hat, so ist auch die Masse des Volkes in den übrigen Ländern durchaus friedliebend, und das ist der außerordentliche Wert der internationalen Bestrebungen der Sozialdemokratie, daß sie erreichen will, daß dieser Friedensliebe der breiten Volksmassen Rechnung getragen wird, daß ganz gleichmäßig in allen Ländern die breiten Volksmassen als die Träger der Friedensidee auftreten und dafür sorgen (v) werden, daß den herrschenden Klaffen das Schwert aus der Hand geschlagen wird.
Ich will eine ganze Menge von Dingen, die ich mir vorgenommen hatte zu besprechen, übergehen; aber wenn von den Ursachen gesprochen wird, die zur Steigerung der Rüstungen führen, dann ist es angebracht, mit einem Satze wenigstens darauf hinzuweisen, daß eine der Haupttriebkräfte zu der fortgesetzten Treiberei auf dem Gebiete der Rüstungen in der Armee selbst liegt.
Hunderte und Tausende von Personen sind unmittelbar mit ihrer ganzen Existenz und ihrem Fortkommen daran interessiert, daß eine Vermehrung der Rüstungen vor sich geht.
Es ist darüber geklagt worden, daß Offiziere außer Dienst fortgesetzt Propaganda für eine Vermehrung der Rüstungen machen; noch viel gefährlicher ist meines Erachtens das außerordentliche Jntereffe, das das gesamte aktive Offizierkorps hat, daß immer größere Heere aufgestellt werden.
Es sind uns in der Kommission recht interessante Mitteilungen darüber gemacht, wie das Alter der Offiziere im deutschen Heere jetzt wieder zunimmt; jeder einzelne Offizier, der mit 35 und 37 Jahren als Premierleutnant herumläuft und damit zu rechnen hat, mit grauem Kopfe erst eine Kompagnie zu bekommen, hat ein außerordentliches Jntereffe daran, daß neue Kaders aufgestellt werden, um bessere Beförderungsmöglichkeiten zu schaffen.
Nebenher gehen die Interessen derjenigen Leute, deren Einfluß zweifellos viel größer ist, als wir oft annehmen, die unmittelbar an den Mstungen interessiert sind, die Geld damit verdienen wollen.
Ein gefährlicheres Treiben kann kaum gedacht werden als das der von meinem Freunde Stücklen genannten Deutschen Munitions- und Waffenfabrik, die ihre Angestellten beauftragt, in ausländische Zeitungen Notizen hineinzular eieren, die den Zweck haben, die AufReichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
4883 (Roske.)
(4) faffung hervorzurufen, als wenn Frankreich außerordentlich große Rüstungen betreibe.
Solche Firmen sind daran interessiert, daß das Beispiel des Nachbars befolgt wird und auch bei uns die Rüstungen erheblich gesteigert werden, damit ihnen die lohnenden Aufträge nicht verloren gehen.
Und wir wissen, wie groß die Profite sind, die bei solchen Geschäften gemacht werden.
Meine Herren, so unangenehm es manchem außerhalb des Hauses klingen mag, so steht die Tatsache doch fest, daß nicht zuletzt nur um des Profites einer geringen Anzahl von Kapitalisten wegen darauf hingearbeitet wird, daß die Rüstungen kein Ende haben, und daß die Staaten in der unheilvollsten Weise in Schulden hineingestürzt werden.
Der Herr Kriegsminister hat uns eine interessante Aufstellung darüber gemacht, daß die Kosten für Heer und Flotte gar nicht so hoch seien.
Seine Vergleiche mit anderenLändern haben so gut wie gar keinen Wert, weil die Verhältnisse in den verschiedenen Ländern durchaus verschieden find.
Der Hinweis darauf, daß Frankreich pro Kopf der Bevölkerung mehr für Rüstungen ausgibt, ist durchaus nicht am Platze; denn der Herr Kriegsminister weiß so genau wie ich, daß im Durchschnitt in Frankreich zwei Kinder auf eine Ehe kommen, in Deutschland dagegen vier bis fünf Kinder.
Diese Kinder, die wir in Deutschland erfreulicherweise mehr haben als in Frankreich, haben aber kein Einkommen und können deshalb nicht zur Steuer herangezogen werden.
Infolgedessen ist es ganz selbstverständlich, daß die Belastung pro Kopf der Bevölkerung in Deutschland sehr viel höher ist, als der Herr Kriegsminister behauptet hat.
überhaupt find die Behauptungen des Herrn Kriegsministers mit außerordentlicher Vorsicht aufzunehmen.
Er erzählt uns, welche großen ethischen Vorteile und gesundheitlichen Vorzüge der Kriegsdienst hat.
Ich will dem Herrn Kriegsminister dafür ein paar andere Zahlen (s) vorführen.
Es starben auf 1000 Einwohner in Deutschland mit seiner gesundheitlichen Erziehung im Heere 18, in der Schweiz mit dem Milizsystem, könnte ich sagen, um so zu argumentieren, wie der Herr Kriegsminister das tut nur 16, 2, in Belgien, das kein Mtlitärstaat ist, 15, 8, in den Niederlanden 15, in Dänemark 14, 7, in Schweden 14, 4, in Norwegen 13.
6 usw.
Also Sie sehen, Herr Kriegsminister, daß Ihre Argumentation völlig hinfällig ist, daß der Heeresdienst dazu beiträgt, daß die gesundheitlichen Verhältnisse dadurch bester werden als anderswo.
Es wird ja kein Mensch bestreiten, daß der Aufenthalt in frischer Luft zwei Jahre lang nicht gesundheitsschädlich ist.
Aber niemand hat ja auch verlangt, daß der Heeresdienst ganz aufhören soll.
Was an Gesundheit dadurch eingebüßt werden könnte, wenn die Dienstzeit vermindert wird, das kann man durch Turnen, mehr Sport, durch Verkürzung der Arbeitszeit, durch bessere Ernährung der Bevölkerung, die ja sehr in Frage gestellt ist durch die Zollpolitik, wieder ausgleichen.
Das find alles Dinge, die man auch ohne Heeresdienst erreichen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Frage der Deckung für die Heeresvorlage will ich noch ein paar Worte sagen, weil der Herr Schotzsekretär trotz wiederholter Anzapfungen sich bisher nicht dazu geäußert hat.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, die Ausgaben für Heer und Flotte seien eigentlich nicht groß, denn auf sozialpolitischem Gebiete werde in Deutschland eine Menge getan.
Der Herr Kriegsminister sollte sich nicht nur um seine Ressorts so intensiv kümmern, sondern sein Interests auch anderen Fragen entgegenbringen.
Er sollte daran denken, daß wir kein Geld haben, um eine anständige Witwen- und Waisenversicherung durchzuführen oder eine vernünftige Versicherung für Privatbeomte, die nur dann möglich ist, wenn das Reich Zuschüsse zahlt.
Also wir haben tatsächlich die erforder- (O) lichen Mittel nicht für die Sozialpolitik, und es besteht keine Garantie, daß die Ausgaben für die neue Heeresvorlage wirklich einkommen.
Der Herr Referent hat uns in der Kommission nur zu sagen gewußt, es sei zu hoffen, daß die neuen Steuern für die Deckung ausreichen.
Meine Herren, mit Hoffnungen macht man aber keine solide Finanzpolitik.
Ein anderer Herr sagte, nach menschlicher Berechnung werde das Geld schon zulangen.
Aber die Rechnungen, die bisher von der Regierung und den bürgerlichen Parteien aufgestellt sind, haben sich hinterher noch nicht als richtig erwiesen.
Ich erinnere daran, daß man im Jahre 1906 auch gesagt hat: die Finanzen des Reiches sind jetzt auf eine solide Basis gestellt, wir brauchen vorläufig keine neuen Steuern, sondern wir tilgen die Schulden.
Dann haben wir aber, statt Schulden zu tilgen, im Jahre 1906 neue Schulden gemacht in Höhe von 277 200000 Mark, im Jahre 1907 253 900 000 Mark, im Jahre 1908 260900000 Mark, und im Jahre 1909 haben wir 723 700000 Mark neuer Schulden aufgenommen.
Wir haben in den Jahren, nach der Stengelschen Finanzreform, in denen Schulden getilgt werden sollten, 1687 »z Millionen Mark neuer Schulden gemacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der menschlichen Berechnung ist es also wirklich nicht wett her gewesen.
Es kann nicht aus der Welt geschafft werden, daß zwischen dem Kriegsministerium und dem Reichsschatzamt erhebliche Meinungsverschiedenheiten darüber bestanden haben, wie hoch die Gesamtkosten dieser Vorlage sein werden.
Es ist nicht wegzustreiten, daß man wochenlang davon gesprochen hat, die Kosten würden sich auf 104 Millionen Mark belaufen, während nach der Aufstellung des Kriegsministeriums 141, 4 Millionen Mark Kosten entstehen werden.
Daraus geht ganz klar hervor, d) daß die Bestrebungen der Heeresverwaltung viel weiter gehen, als das Reichsschatzamt glaubte verantworten zu können.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat wiederholt zum Ausdruck gebracht, wie außerordentlich bedenklich die Finanzlage des Reichs sei; er mußte sich nachdrücklich dagegen wehren, daß darauf hingearbeitet werde, über die Regierungsvorlage hinaus Forderungen zu erheben.
Meine Herren, daß eine Deckung für die Heeresvorlage bis jetzt nicht beschafft worden ist, geht auch klar aus einer Reihe von Auslassungen hervor, die Herr Erzberger in der Kommission getan hat.
Ich will nur einige Sätze aus dem Sitzungsprotokoll zitieren.
Er hat da gesagt: er für seine Person sei damit nicht beruhigt, daß die Mehrkosten schon durch die Entwicklung der Finanzgesetze und der Zölle gedeckt werden; die Deckung sei auch dadurch nicht gegeben, daß der Staatssekretär des Reichsschatzamts sage, 1914 werden 30 Millionen frei; man werde im Auge zu halten haben, ob im Rahmen dieses oder anderer Etats so viel Ersparnisse gemacht werden können, daß dadurch Deckung geschaffen werde; man sei sonst nicht in der Lage, die Kosten der neuen Mtlitärvorlage aus den bestehenden und den in Aussicht gestellten Steuern allein zu decken.
Meine Herren, ich konstatiere, daß in der Kommission Ersparnisse nennenswerter Art bisher nicht gemacht worden sind.
(Abgeordneter Erzberger: Haben Sie denn solche beantragt )
Wenn Herr Erzberger sagt, wir sollten Ersparnisse beantragen, so lag dazu für uns kein Grund vor, weil wir von vornherein erklärt haben, daß wir der Vorlage nicht zustimmen.
Ich gebe ihm zu, daß auch die übrigen bürgerlichen Parteien solche Anträge nicht gestellt haben.
(Abgeordneter Erzberger: Die Sozialdemokraten auch nicht!)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den SS.
Februar 1911.
4884 (Noske.)
Nein, iL bin auch der Meinung, daß im Rahmen des Etats bei der jetzigen Heeresorganisation so große Abstriche gar nicht gemacht werden können, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) sondern daß dazu eine Änderung des ganzen Systems notwendig ist.
Meine Herren, Sie kommen nicht um die Tatsache erum, daß Sie jetzt die Heeresvoriage bewilligen, trotzen »Sie nicht wissen, woher die Deckung genommen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der vielgerühmte Grundsatz, daß keine neue Ausgabe bewilligt werden solle, für die nicht vorher die Deckung beschafft worden ist, wird in dem ersten Augenblick preisgegeben, wo es sich darum handelt, eine neue größere Ausgabe zu machen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn, wie ich befürchte, die Einnahmen des Reichs nicht zulaugen, um die Heeresausgaben zu decken, dann werden die Bundesstaaten die Leidtragenden sein.
Es werden die erforderlichen Mittel dadurch zu beschaffen sein, daß die Matrikularbeiträge über 80 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung hinaus erhöht werden.
Dann werden wir hören, was für ein Heulen und Zähneklappern in den einzelnen Finanzministerien wieder losgeheu wird.
Meine Herren, ich könnte mit Zitaten aus Zentrumsfedern dienen, auch dafür, daß man bis in den Sommer hinein im Zentrum, und zwar seiten maßgebender Herren im Zentrum, der Meinung gewesen ist, daß es ein Fehler sei, sich jetzt auf fünf Jahre festzulegen.
Es wurde nachdrücklich die Ansicht vertreten, es sei durchaus unangebracht, daß dieser sterbende Reichstag den neuen Reichstag vor vollendete Tatsachen stelle, ihn festlege usw.
Ich will darauf verzichte«.
(L) Meine Herren, daß wir ernste Sorge haben müssen, daß über den Rahmen dieser Heeresvorlage hinaus in nicht allzu langer Zeit neue Forderungen kommen werden, das darf durchaus nicht verkannt werden, nachdem eine ganze Reihe von Rednern darauf hindrängen, nachdem auch der Herr Kriegsminister wiederholt zum Ausdruck gebracht hat, daß er nur sehr schweren Herzens daraus verzichtet habe, weitergehende Forderungen zu stellen.
Die Frage der Einführung von Reformen ist bei der Beratung dieser Heeresvorlage vollständig ausgeschaltet.
Es ist noch gar nicht allzu lange her, da hat man im Zentrum auch in der Beziehung ganz andere Anschauungen gehegt.
Das Zentrum hat noch im vorigen Jahre sehr nachdrücklich erklären lassen, daß die Frage der Kürzung der Dienstzeit nicht aus dem Auge gelassen werden dürfe bet der Beratung der neuen Heeresvorlage.
Der jetzt so schweigsame Herr Haeusler hat am 26.
Januar 1910 Lei der Beratung des Heeresetats gesagt, die Forderungen der Heeresverwaltung nehmen nicht ab, sondern zu.
Dann sagte er wörtlich: Demgegenüber kann nur ein Ausgleich geschaffen werden durch die weitere Herabsetzung der Dienstzeit, wodurch die entstehenden Mehrausgaben kompensiert, die Steuerkraft des Volkes gehoben wird.
Ich will heute nicht weiter darauf zurückkommen, wie hierbei zunächst mit der Befestigung des dritten Dienstjahres für die Kavallerie der Anfang gemacht werden kann, da diese Frage bei dem nächsten Quinquennatsgesetz doch jedenfalls zur brennenden werden wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Darnach mußte mau annehmen, daß das Zentrum diese Frage der Verkürzung der Dienstzeit bei der Beratung der Heeresvorlage tu den Vordergrund des Interesses stellen werde, so wie es sein vorjähriger Etatsredner angekündigt hat.
Ich stelle fest, daß auch nicht der geringste (0) Versuch gemacht worden ist, in der Richtung vorzugehen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Zuruf in der Mitte: Auch nicht von Ihnen!)
und daß die Anregung, die ich in der Kommission gegeben habe Sie irren sich also, Herr Kollege Erzberger —, auf eine Verkürzung der Dienstzeit hinzuarbeiten, daß besonders meine Mahnung an die bürgerlichen Parteien, die diese Vorlage billigen, nun ihre Macht auszunutzen und die Heeresverwaltung zu zwingen, Entgegenkommen zu zeigen, nicht im geringsten auf fruchtbaren Boden gefallen ist, gar keine weitere Debatte gezeitigt hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist, nachdem die Heeresvorlage in der Kommission bewilligt war, lediglich ein sehr schwächlicher Versuch gemacht worden, Reformen zu fordern.
Darüber soll morgen diskutiert werden.
Jetzt schon will ich nur daraus hinweisen, daß der Herr Kriegsminister bezeichnenderweise es gar nicht einmal für notwendig gehalten hat, auch nur ein Wort zu der Resolution der Fortschrittlichen Volkspartei zu sagen, in der eine Reform des Militärstrafrechts und des Beschwerderechts usw.
gefordert wird.
Das Schweigen war in dem Fall beredter, als viele Worte sein können.
Meine Herren, nun noch ein paar Worte über die besondere Stellung meiner Parteigenossen zur Heeresfrage, wozu ich veranlaßt worden bin, weil über die Stellung der Heeresverwaltung zur Sozialdemokratie auch in der KommissionAuseinandersetzungen stattgefunden haben.
Mein Freund Stücklen hat durchaus recht gehabt, als er versicherte, kein Mensch werde es erleben, daß die Sozialdemokratie ihre Stellung zur Heeresfrage ändern wird, solange nicht eine ganz grundsätzliche Änderung (Zuruf links: Aha!)
auch im staatlichen Leben in Deutschland, solange nicht (v) eine ganz grundsätzliche Änderung auch auf dem Gebiete des Militärwesens sich vollzogen hat.
Wenn Sie, Herr vr.
Struve,,, aha ''sagen, so sage ich Ihnen, das ist nichts Neues, was ich ausführe.
Erinnern Sie sich nicht an die zahlreichen Reden, die von Sozialdemokraten im Reichstag gehalten worden sind, in denen immer wieder zum Ausdruck gebracht wurde, daß wir keine Wehrlosmachung Deutschlands wollen, sondern unserem Programmsatz gemäß für eine Erziehung des Volkes zur Wehrhaftigkeit eintreten
Es scheint, als wenn gewisse Dinge absolut nicht in die Köpfe unserer Gegner hineinkönnen, oder aber daß sie kein Interesse haben, diese Dinge zu begreifen.
Meine Herren, uns Sozialdemokraten gegenüber ist in der Budgetkommission zum Ausdruck gebracht worden, daß die Heeresverwaltung der Überzeugung ist, daß wir als Leute minderen Rechts innerhalb der Heeresorganisation behandelt werden müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist betont worden, daß man der Sozialdemokratie gegenüber nach wie vor eine direkt feindselige Stellung einnehmen müsse.
Meine Herren, ich erkläre auch von dieser Stelle aus, daß ich mir eine törichtere Haltung gerade vom Standpunkt der Militärverwaltung aus kaum denken kann.
Es gibt kaum etwas Unbesonneneres, als wenn man auch jetzt wieder, wo man dem Volke eine neue schwere Belastung zumutet, sagt: soweit ihr Sozialdemokraten seid, ihr Millionen von Männern, habt ihr das Recht, euch totschießen zu lassen; aber wir denken nicht daran, mit euch auf dem Boden der Gleichberechtigung zu verkehren; wir denken nicht daran, euch so wie andere Leute zu behandeln, weil ihr anderer politischer Anschauung seid als wir.
Meine Herren, auf die Stimmung der Sozialdemokraten wird man wohl oder übel in der Zukunft im Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1 S11.
4888 (Roske.)
M Deutschen Reich noch mehr Rücksicht nehmen muffen, als das jetzt schon geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich, meine Herren, mit der Tatsache abzufinden, daß wir 4 Millionen Sozialdemokraten sind, und daß es noch mehr werden, daß die Zunahme der Sozialdemokraten in raschem Tempo erfolgen wird.
Man wird auch im Heer und bet etwaigen zukünftigen Kriegen außerordentlich darauf achten müssen, welches die Stellung der Sozialdemokratie dazu, und wie die Stimmung der sozialdemokratischen Bevölkerung ist.
Meine Herren, bet all den Verhandlungen heute hat sich leider nicht gezeigt, daß sich die große Mehrheit der Abgeordneten des Deutschen Reichstags darüber klar ist, daß jetzt mehr als je die Worte Geltung haben, die vor ein paar Jahren so großes Aufsehen gemacht haben.
Damals ist in einem Manifest anerkannt worden: Die Aufrechterhaltung des allgemeinen Friedens und eine möglichste Herabsetzung der übermäßigen Rüstungen, welche auf allen Nationen lasten, stellen sich in der gegenwärtigen Lage der ganzen Welt als ein Ideal dar, auf das die Bemühungen aller Regierungen gerichtet sein müßten.
Da die finanziellen Lasten eine steigende Richtung verfolgen, die Volks Wohlfahrt in ihren Wurzeln treffen, werden die physische und geistige Kraft der Menschheit, die Arbeit und das Kapital zum großen Teil von ihrer natürlichen Bestimmung abgelenkt und in unproduktiver Weise aufgezehrt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hunderte von Millionen werden verwendet, um furchtbare Zerstörungsmaschinen zu beschaffen, die heute als das letzte Wort der Wissenschaft betrachtet werden und schon morgen dazu verurteilt sind, infolge irgendeiner neuen Entdeckung (iy jeden Wert zu verlieren.
Die nationale Kultur, der wissenschaftliche Fortschritt, die Erzeugung von Werten werden in ihrer Entwicklung gelähmt und irregeführt.
Eine ständige Gefahr liegt in der Kriegsstoffansammlung.
Diesen unaufhörlichen Rüstungen ein Ziel zu setzen und die Mittel zu finden, dem Unheil vorzubeugen, das die ganze Welt bedroht, ist die höchste Pflicht, welche sich heutzutage allen Nationen aufdrängt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Worte find mit großem Interesse von vielen Leuten aufgenommen worden.
Sie entflammen dem Manifest, mit dem Nikolaus II.
zur eisten Haager Friedenskonferenz einlud.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Mahnung hat bei den Machthabern bisher nicht das geringste gefruchtet.
Wir haben keine Hoffnung, daß aus eigenem guten Willen heraus eine Wendung zu besseren Anschauungen bald erfolgen wird; um so nachdrücklicher haben die werktägigen Massen der Bevölkerung dafür einzutreten, daß der Friedensidee endlich mehr Geltung verschafft werden mutz.
Ich fasse unsere Stellungnahme zur Heeresvorlage dahin zusammen, datz die internationale Lage eine solche Heeresvermehrung nicht als erforderlich erscheinen läßt; wir treten dafür ein, daß eine Verminderung der Rüstungen erfolgt und lehnen vor allen Dingen einer Regierung so wie früher jeden Pfennig ab, die uns und die Masse des Volks als Feinde behandelt, und der wir infolgedessen unter keinen Umständen den geringsten Beweis von Vertrauen entgegenbringen können.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermut-, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär (v) des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nachdem ich von zwei Setten provoziert worden bin, will ich doch nicht unterlassen, zu erklären, daß die Finanzverwaltung die Anforderungen des neuen Präsenzgesetzes sozusagen in das Programm der laufenden Ftnanzperiode mit aufgenommen hat, und daß sie fest entschlossen ist, die dadurch entstehenden neuen Ausgaben auf der Grundlage der jetzt sich darbietenden Deckung ohne Inanspruchnahme neuer Steuerquellen zu erledigen.
(Zuruf links: Abwarten!)
Meine Herren, es ist eine sehr schwere Verantwortung, welche ich mit dieser Erklärung übernehme, und nichts liegt mir ferner, als (wie der Herr Abgeordnete vr.
Heim sagte) die Finanzlage in rosigem Lichte erscheinen zn lassen, (hört!
hört!)
nur um Vorspann für die Mtlitärvorlage zu gewähren.
Man kann auch nicht behaupten, daß ich das in der Kommission getan hätte.
Im Gegenteil, der Herr Abgeordnete vr.
Heim selbst hat ja gesagt, alle meine Erklärungen darauf wären mit einem großen Fragezeichen versehen gewesen.
Das sind die Fragezeichen, welche ein seiner Verantwortung sich bewußter Schatzsekretär jeder seiner Erklärungen berufsmäßig hinzuzufügen hat.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, um zu illustrieren, wie ich das meine, will ich die einzelnen Punkte noch einmal kurz durchgehen, die ich mir erlaubt habe, in der Kommission als die für die kommenden Jahre bestimmenden Faktoren zu bezeichnen.
Dabei werde ich dem „Wenn ''jedesmal gleich das „Aber ''hinzufügen müssen.
Ich habe gesagt, wir werden in den kommenden Jahren eine wesentliche Erleichterung dadurch erfahren, daß die auf Grund des Finanzgesetzes notwendigen Ab- (v) bürdungsbeträge künftighin wegfallen.
Das ist der Fall, und wir werden daraus auch eine Verbesserung des ordentlichen Etats herleiten können.
Aber, meine Herren, wir müssen uns hüten, daß daraus nicht etwa der Endeffekt entsteht, daß darum weniger Schuldenttlgungsbeträge zum außerordentlichen Etat übergeleitet werden, und wir infolgedessen etwa gar eine höhere Anleihe für nicht werbende Zwecke haben, als es jetzt der Fall ist.
Nachdem es uns gelungen ist, die Anleihe, wie Sie alle zugeben müssen, in den letzten Jahren ganz wesentlich herabzudrücken, muß es unser Bestreben bleiben, diese Herabdrückung noch immer bis dahin fortzusetzen, wo die endgültige Grenzziehung zwischen ordentlichem und außerordentlichem Etat erreicht ist.
Dafür ist auch die Abänderungsfrage von der größten Bedeutung.
Ich habe ferner gesagt, wir können und müssen für die nächsten Jahre mit einer weiteren Verbesserung der Überschüsse der Post rechnen.
Dabei habe ich aber Hinzugefügt, daß es notwendig sein wird, gerade für das Jahr 1912 vorsichtig zu rechnen; denn wir haben für das Jahr 1911 einen ziemlich hohen Mehrbetrag eingesetzt, und wenn wir den 1911 erreichen, was ich auch jetzt noch bestimmt voraussetze, werden wir doch nicht mit Sicherheit erwarten können, daß schon im Jahre 1912 ein gleich starkes weiteres Emporschießen stattfindet.
Bet den Eisenbahnen habe ich darauf Hingewiesen, daß wir uns augenblicklich auf einem recht günstigen Stande befinden; aber, meine Herren, habe ich hinzugefügt man darf daraus nicht schließen, daß diese besonders günstige Konjunktur immer weiter andauert.
Wir rechnen noch immer mit steigenden Überschüssen, brauchen aber damit nicht anzunehmen, daß die Überschüsse in demselben Maße steigen, wie bisher.
Bei den Zöllen und Steuern muß ich ausdrücklich 4886 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
(Wermuth.)
M erklären, daß sie auch in den letzten Monaten eine recht günstige Entwicklung genommen haben; (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) aber, meine Herren, (große Heiterkeit links) wir können nun nicht diese Steigerung als sich unausgesetzt in derselben arithmetischen oder gar geometrischen Progression fortsetzend denken.
Wir tun auch in dieser Beziehung gut, vorsichtig zu sein.
Von dem Zuwachssteuergesetz erwarten wir, trotz der erheblichen Einschränkungen, welche Sie die Geneigtheit gehabt haben (Heiterkeit) an diesem Gesetze vorzunehmen, doch noch auf die Dauer nicht unerhebliche Beträge; aber (große Heiterkeit) für die nächsten Jahre ist doch die größte Vorsicht geboten.
Denn wenn wir auch in der Lage sind, für den Beharrnngszustand mit einem nennenswerten Zuwachs für unseren Etat zu rechnen, so kann ich doch nicht sagen, daß die Wirksamkeit der Steuererhebung gleich von Anfang an in vollem Maße einsetzen wird.
Hieraus habe ich mir nun zu schließen erlaubt, daß wir nicht eine Garantie dafür übernehmen können, in jedem einzelnen der Quinquennatsjahre bestimmte Mehrbeträge einzusetzen.
Darin ruhte, wie ich in xarsutlissi bemerke, auch nur das kleine Mißverständnis, das in der Kommission zwischen den Darlegungen der Herren Referenten und den weinigen entstanden ist.
Ich habe dort erklärt, wir könnten nicht eine Gewähr dafür leisten, daß die Verteilung der Lasten auf die einzelnen Jahre sich genau nach dem Tableau vollziehen werde, welches von der Krieasverwaltung, die sich doch selbst ein Bild von ihren Plänen machen mußte, aufgestellt ist, welches aber auch von der Kriegsverwaltung nicht in dem Sinne (s) als maßgebend betrachtet wird, daß durchaus für jedes einzelne Jahr die betreffende Summe eingesetzt werden müßte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann habe ich mir erlaubt hinzuzufügen: Geschieht dies, —nämlich: bleibt die Verteilung auf die einzelnen Jahre vorbehalten und unter den weiteren Voraussetzungen, —aber auch nur unter diesen daß auch in der kommenden fünfjährigen Periode die Grundsätze strengster Sparsamkeit überall durchgeführt und daß nicht neue Anforderungen erhoben werden, kann ich erklären, daß die Finanzverwaltung mit Bestimmtheit darauf rechnet, den Anforderungen der Heeresvorlage mit den jetzt erschlossenen Mitteln gerecht werden zu können.
Hier, meine Herren, bin ich nun von dem Herrn Abgeordneten vr.
Heim geradezu freudig überrascht worden.
Er sagte, man merke bisher von einer Sparsamkeit im Reichshaushaltsetat überhaupt noch nichts.
Neuerdings werden wir von allen Seiten derart mit Vorwürfen über unwirtschaftliche, über öde, über leidige Sparsamkeit überschüttet, müssen wir überall einen so erheblichen, sich steigernden Unwillen über unsere Bestrebungen bemerken, daß ich wirklich von Tag zu Tage die ernstliche Befürchtung habe, dieser Unwille werde einmal mit elementarer Kraft hervorbrechen und unsere ganzen Sparsamkeitsbestrebungen überfluten, (hört!
hört!
Unruhe) und es würden dann die Anforderungen vielleicht auch aus der Mitte dieses Hauses in verstärkter Weise unwiderstehlich hervorsprudeln.
(Hört!
hört!)
Wenn Herr Abgeordneter Dr. Heim aber bezeugt, daß bisher die Sparsamkeit gar nicht einmal an den Tag tritt, dann ermutigt mich das, in noch entschiedenerer«)) Weise auf dem bisherigen Wege weiter zu gehen, (Heiterkeit) und ich hoffe hierin auch, wie bisher, was ich dankbar anerkenne, die Unterstützung dieses hohen Hauses zu haben.
Nicht eine öde oder negierende Sparsamkeit, sondern eine kraftvolle reformierende Sparsamkeit im rechten Geiste und am rechten Platze wollen wir auch fernerhin ausüben.
(Bravo!
und Zurufe.)
Tun wir das, meine Herren, dann wird es uns auch gelingen, durch die jetzigen neuen Anforderungen hindurchzukommen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stückten hat erklärt, ich hätte in einer Versammlung in Landau ausgeführt, daß es eine Torheit sei, wie Sprengpulver unter den Parteien wirken und nur der Sozialdemokratie in die Hände arbeiten würde, wenn die Regierung eine neue Mtlitärvorlage bringen würde.
Ich stelle fest, daß ich das nicht ausgeführt habe; ich gebe aber zu, daß ich alle diese Ausführungen gemacht habe in bezug auf eine neue Steuervorlage, die dem Reichstag unterbreitet werden würde.
Die Darstellung des Herrn Kollegen Stückten entspricht also nicht der Wahrheit.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Noske hat in seinen Angriffen gegen mich eine Schrift angeführt: „Heer und Sozialdemokratie '', die ich im Jahre 1904 geschrieben habe.
(Hört!
hört!)
Es sind aber „olle Kamellen ''.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Im Frühjahr 1907- hat in einer Sitzung des Reichstags Herr Bebel eine zweistündige Rede dieser Schrift gewidmet, und ich habe da viel, viel zu hören bekommen.
Darauf ist 1908 eine zweite Auflage der Schrift erschienen, und da habe ich mich bemüht, der würdigen Persönlichkeit des Herrn Bebel, die ich hier kennen gelernt habe, meinen Zoll zu zahlen und meine Darstellung so unpersönlich wie möglich zu gestalten.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Noske, die zweite Auflage einmal zu lesen; (Zurufe von den Sozialdemokraten) dann wird er ein anderes Urteil fällen.
Der zweite Angriff betraf die Broschüre, die ich hier vorgeführt habe: „Soldatenbrevier ''.
Diese ist ganz antimilitaristischen Inhalts, hat aber einen Deckel in schwarzweiß-rot, darauf den Reichsadler und „Mit Gott für König und Vaterland ''usw.
Das ist absichtlich gemacht, um die Soldaten zu täuschen.
Das Kriegsministerium hat die Mannschaften vor dieser Schrift gewarnt.
So steht es also gänzlich antimilitaristtsch!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Von wem denn )
Ich habe sie weggeschickt, weil sie in der Presse noch besprochen werden soll!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Noske hat behauptet, die Vertreter meiner Partei in der Kommission, zu denen ich auch gehört habe, hätten erst in der Kommission eine krttifche Rede gehalten Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
4887 (Dr. Wremer.)
(L.) und sich dann zu seiner Überraschung plötzlich für die Vorlage erklärt.
Diese Behauptung entspricht nicht den Tatsachen.
Ich habe schon in der ersten Lesung der Vorlage im Namen meiner Freunde ausgesprochen, daß wir geneigt seien, den technischen Verbesserungen zuzustimmen.
Ich habe, wie der Bericht der Kommission ausweist, in der ersten Sitzung der Kommisston gleichfalls erklärt: Was die technischen Verbesserungen anbetreffe, so seien seine politischen Freunde stets geneigt gewesen, allen Fortschritte »nach dieser Richtung zuzustimmen.
Dasselbe haben andere Redner meiner Partei in der Kommission ausgesprochen.
Die Behauptung, die Herr Abgeordneter Noske aufgestellt hat, entspricht also nicht den tatsächlichen Vorgängen.
Es ist auch nicht zutreffend, wenn der Herr Abgeordnete Heim ausgeführt hat, daß meine politischen Freunde durch die jetzige Haltung eine Änderung ihrer früheren Anschauung bekundet hätte ».
Wir haben die gleiche Anschauung, soweit es sich um technische Fragen handelt, stets bekundet; ich erinnere daran, daß die frühere Freisinnige Volkspartei unter Führung von Eugen Richter glatt den Forderungen der Militärverwaltung zugestimmt hat, als es sich um die Ausrüstung des Heeres mit neuen Kanonen handelte.
Genau so handeln wir heute, und wir werden uns in dieser Auffassung auch nicht durch die Angriffe beirren lassen, ob sie nun von der sozialdemokratischen Partei oder in trauter Gemeinschaft mit ihr von dem Zentrumsdisstdenten Heim erhoben werden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle ».
Abgeordneter: Meine Herren, der Passus aus der Rede des Herrn Abgeordneten Erzberger stammt aus der „Kölnischen Volkszeitung ''aus einem Bericht über die große Zentrumsversammlung in Landau, in der Herr Erzberger über drei Stunden geredet hat, und in der der Redakteur Lokoy ihm seinen Dank für die Rede aussprach.
Herr Erzberger erklärt, er habe nicht von Militärvorlagen gesprochen, sondern von Steuervorlagen.
Nun heißt aber hier der Passus der „Kölnischen Volkszeitung '': Zum Schluß seiner Ausführungen führte Redner aus, daß eine neue Flottenvorlage nicht kommen werde, daß wir auf eine Beseitigung mancher Lücken im Heereswesen uns gefaßt machen müßten.
Es wäre aber eine Torheit, wenn die Regierung noch dem alten Reichstage eine Militärvorlage zugehen ließe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie würde wie Sprengpulver für die bürgerlichen Parteien wirken und nur der Sozialdemokratie eine bequeme Waffe für den Wahlkampf sein, der auch ohne Militärvorlage der schwerste Kampf sein werde, den wir je erlebt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger erklärt, er habe nur von Steuervorlagen gesprochen, so habe ich gar keinen Anlaß, vielleicht in seine Worte einen Zweifel zu setzen.
Dann bin aber nicht ich das Karnickel, das ihm zu nahe getreten ist, sondern das war der Druckfehlerteufel, der hier dreimal sein Spiel getrieben hat.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Noske.
RoSke, Abgeordneter: Herr Abgeordneter v. Liebert hat mir den Rat gegeben, die zweite Auflage seiner Broschüre zu lesen.
Ich stelle fest, daß ich die vorhin von mir vorgetragenen Zitate nicht einer Broschüre des Herrn Reichstag.
12.
Legisl.
-P. H. Session.
19091911.
Abgeordnete »v. Liebert entnommen habe, die im Jahre (v) 1904, sondern einer solchen, die im Jahre 1906 erschienen ist.
(Hört!
hört!
dei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle weiter fest, daß diese Sudelei, diese Beschimpfung meines Parteigenossen Bebel noch heute im Buchhandel zu kaufen ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Wiemer glaubte, daß ich Unrichtiges behauptet habe, wenn ich sagte, daß zu meiner Überraschung die Mitglieder der Fortschrittlichen Volkspartei, die in der Budgetkommission der Vermehrung des Heeres erst kritisch entgegenstanden, dafür gestimmt haben.
Ich glaube zu dieser Behauptung berechtigt gewesen zu sein und erblicke bis zu einem gewissen Grade eine Bestätigung meiner Ausführungen in der persönlichen Bemerkung, die Herr vr.
Wiemer soeben gemacht hat; denn es handelt sich bei der Heeresvorlage, die jetzt verabschiedet werden soll, tatsächlich keineswegs nur um technische Verbesserungen, die im Heere eingeführt werden sollen, sondern um eine Vermehrung des Heeres um mehr als 10000 Mann.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger.
Abgeordneter: Meine Herren, gerade aus dem Zusammenhang, den der Abgeordnete Stücklen uns verlesen hat, geht doch klar hervor, daß ich zuerst gesagt habe: eine Flottenvorlage kommt nicht; wohl aber wird eine Vorlage kommen, welche die Lücken ausfüllen wird.
Dann sprach ich über die finanziellen Konsequenzen; ich kann mich noch sehr genau daran erinnern.
Ich finde es geradezu lächerlich, wenn Herren Kollegen das bestreiten wollen.
Wer einmal in öffentlichen Versammlungen gesprochen hat und danach die verschiedenen Preßberichte ansteht, was man ihm da in den Mund legt das wird allen Herren Kollegen schon so gegangen sein —, der wird (v) sich einigermaßen wundern, was er gesagt haben soll, was er nicht gesagt hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten) Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Ich habe dem Abgeordneten Noske zu antworten, daß ich nicht genau weiß, welches Jahr die erste Auflage meiner Broschüre trägt.
Jedenfalls ist sie erschienen es kann auch 1906 sein —, ehe ich in den Reichstag eintrat.
Es kommt aber darauf an, daß ich eine zweite Auflage veröffentlicht habe, die ganz anders lautet, wo ich Rücksicht genommen habe auf die Verhältnisse, die ich hier kennen gelernt habe, und diese ist vom Jahre 1908.
Darauf kommt es an.
1907 war die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel gegen mich. (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
über den § 1 ist namentliche Abstimmung beantragt von den Herren Abgeordneten Ledebour und Genoffen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung durch 50 MUglieder.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung über den Z 1 für heute auszusetzen (Zustimmung) und morgen an erster Stelle vorzunehmen, da einige Mitglieder des Hauses, die nicht erwartet habe », daß heute noch eine namentliche Abstimmung erfolgen würde, dadurch in Verlegenheit gesetzt werden würden.
Dagegen 662 4888 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
(Präsident.)
( kommen wir gleich zur Abstimmung über den Rest dieser Vorlage.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Wir kommen zu H 3.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 3 annehmen wollen, aufzustehen bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
§ 3 ist angenommen.
Wir kommen zu § 4.
Angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind angenommen.
Wir kommen nun zu den von der Kommission auf Nr.
753 unter II vorgeschlagenen Resolutionen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Resolutionen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben bezw.
stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage und die Resolutionen sind bis auf Z 1, über den wir morgen abstimmen, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung deS ReichShanShaltsetats für das Rechnungsjahr 1911 (Nr.
546, 548 der Drucksachen), und zwar: Etat für die ans Anlaß eines neuen Friedenspräsenzgesetzes eintretenden Änderungen in (L) 1 der Organisation des Reichsheeres ans das Rechnungsjahr 1911 (Anlage Va).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
754 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Byer ».
Antrag Nr.
763.
Ein Verzeichnis der nachträglich angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Doorman »(Lüben): Als Kommissare zum Etat des Reichsheeres für 1911 sind nachträglich angemeldet: der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Krtegsrat Herr Lemmel; der Königlich Preußische Geheime Kriegsrat der Königlich 'Preußische Major Herr Waitz.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Beratungen in hergebrachter Weise und zwar so vorzunehmen, daß ich die einzelnen Kapitel und Titel des preußischen Etats aufmfe und nach Erledigung derselben das entsprechende Kapitel des sächsischen und des Württembergischen Etats nur summarisch aufrufe.
Wenn dann Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, werde ich feststellen, daß auch die einzelnen Titel des entsprechenden Kapitels des sächsischen und des Württembergischen Etats nach der Vorlage bezw.
den Kommisstonsbeschlüssen angenommen worden sind.
Da niemand widerspricht, wird so verfahren werden.
Wir beginnen mit der Ausgabe, Kap.
16, Militärintendanturen, Ttt.
3.
(Zurufe: Vertagen!)
Das Wort in der über Kap.
16 Ttt.
3 eröffneten« 7, Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
v. Byer«, Abgeordneter, Berichterstatter: In Kap.
16 Ttt.
3 sind zwei Oberintendantursekretäre und Jntendantursekretäre sowie ein Oberintendanturregistrator oder Jutendanturregistrator von der Kommission gestrichen worden.
Ich bitte, dem Beschluß der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand weiter das Wort verlangt.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, werde ich annehmen, daß dem Beschluß der Kommission zugestimmt wird.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Ich rufe auf Ttt.
1.
Dazu liegt vor der Antrag v. Byern-Erzberger auf Nr.
763 der Drucksachen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
v. Byer », Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat hier die Dtenstzulage, welche auf 12 000 Mark angesetzt war, auf 6000 Mark heruntergesetzt und ferner bestimmt, daß an Stelle der freien Dienstwohnung eine Mietsentschädtgung von 15 333 Mark gewährt werden soll.
Die Herabsetzung ist aus dem Grunde geschehen, weil die Kommission der Ansicht war, daß ein jüngerer Osfizier in diese Stelle einrücken könne.
In Kap.
19 TU.
1 ist noch der Nachsatz Wird der Inspektor des Militärluft- und Kraftfahrwesens in seiner Stellung belassen, wenn er zum Generalmajor ernannt oder nach seinem Dienstalter innerhalb seiner Waffe zum Empfange der Brigadekommandeurgebührniffe an der Reihe ist, so erhält er den Mehrbetrag der letzteren über den Etat —1 (v) von der Kommission gestrichen worden, weil sie auch hier der Ansicht war, daß ein jüngerer Offizier in die Stelle einrücken könne; dadurch sollte eine Ersparnis eintreten.
Dasselbe ist beim Chef des Stabes der Fall.
Die Kommission war auch hier der Meinung, daß ein jüngerer Offizier in diese Stelle einrücken könnte, und daß so eine Ersparnis erzielt werde.
Darf ich jetzt vielleicht als Antragsteller über den von mir gestellten Antrag sprechen
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Byern als Abgeordneter.
v. Byern, Abgeordneter: Das Dispositiv, welches hierzu in den Beschlüssen der Kommission gegeben worden ist, ist nicht richtig.
Wenn es so stehen bliebe, wie es augenblicklich ist, würde ein jüngerer Offizier 1980 Mark mehr bekommen als ein kommandierender General.
In der Mtetsentschädigung von 15 333 sind die Feuerungsmatertalien einbegriffen.
Ich bitte also, den Antrag so, wie er hier von mir und Herrn Abgeordneten Erzberger vorgelegt ist, zu genehmige ».
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand das Wort weiter verlangt.
Ich werde über den Antrag v. Byern-Erzberger auf 762 der Drucksachen zuerst abstimmen lassen.
Ich bitte, das diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß TU.
1 im übrigen nach dem Antrage der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1911.
4889 (Prüfident.)
Wir kommen zu Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, Tit.
i, 2, 3, 7.
Angenommen.
Tit.
8.
Dazu liegt eine Resolution der Kommisston auf Nr- 754 unter II vor.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
v. Byern, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Resolution, die die Kommission vorschlägt, lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag für das kommende Etatsjahr eine Denkschrift über das gesamte Zulagewesen und Löhnungszuschüsse im Reichsheer vorzulegen und dem Reichstag Vorschläge über eine möglichst weitgehende Vereinfachung im Interesse größerer Sparsamkeit und übersichtlicherer Verwaltung zu machen.
Die Kommission war der Ansicht, daß wir eine Denkschrift hierüber haben müssen, um das Zulagewesen und die Löhnungszuschüffe genau zu übersehen.
Aus dem Etat kann man sich nur schwer herausfinden.
Wir hoffen, durch diese Denkschrift das ganze Zulagewesen gründlich zu überschauen.
Ich bitte um Annahme der Resolutton.
Präsident: Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß die Resolution, dem Antrage der Kommission entsprechend, angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe weiter auf: Tit.
9, 10, 11, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 25 nur für Sachsen, 26.
Ich stelle die Annahme fest.
Ebenso die Annahme der entsprechenden Titel für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
25, Naturalverpflegung.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 6.
Angenommen.
Sachsen, Württemberg.
Angenommen.
Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6, 6 », 8, 9, 11.
1— Angenommen.
Sachsen, Württemberg.
Angenommen.
Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, Tit.
9, 10, 11, 14, 20.
Angenommen.
Desgleichen stelle ich die Annahme fest für Sachsen und Württemberg.
Kap.
29, Militärmedizinalwesen, Tit.
5, 7, 12, 1— 13, Tit.
14 nur für Württemberg, 15.
Angenommen.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Ich rufe auf Kap.
31, Ersatz- und Reservemannschaften sowie Arrestaten auf dem Marsche, Tit.
1.
Angenommen.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Kap.
32, Pferdebeschaffung, Titel 2, 5, 6.
Angenommen.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, Tit.
3.
Angenommen.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Kap.
34, Reise-, Umzugs-, Vorspann- und Transportkosten, Titel 1, -2.
Angenommen.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Kap.
35, Militär-, Erziehungs- und Bildungswesen, Titel 23, 33, 34, 35, 49, 51.
Angenommen.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen, Tit.
1, 6, 7, 10, 11, 13.
Angenommen.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Kap.
39, Festungen, Ingenieur-, Pionier- und Verkehrswesen, Tit.
15, 19.
Angenommen.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse.
Dazu liegt der Antrag der Kommission auf Nr.
754 der Drucksachen vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Byern, Abgeordneter, Berichterstatter: Es sind hier 2400 Mark abgesetzt.
Dies ist eine Folge der Streichung bei Kap.
16 Tit.
3.
Ich bitte diese Streichung zu genehmigen.
Präsident: Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, stelle (O) ich fest, daß das Haus dem Antrage der Kommission entsprechend beschließt.
Das ist der Fall.
Sachsen, Württemberg.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
41, Unterstützungen au Militärpersonen des aktiven und Beurlaubtenstandes usw.
Tit.
2.
Angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über TU.
4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Byern, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
4 hat die Kommission 23 Mark abgesetzt, bei Tit.
5 37 Mark, auch eine Folge der Streichung der drei Beamten.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus auch hier dem Antrage der Kommission beitritt.
Ich rufe auf Tit.
5 nach dem Kommissionsantrage, 6.
1— Angenommen.
Sachsen, Württemberg.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
5 ».
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28.
29, 30.
Sachsen Tit.
31, 32, 33, 34, 35.
Württemberg Tit.
36, 37, 38, 39, 40, 41, 42.
Bewilligt.
Damit sind die Ausgaben erledigt.
Wir gehen über zu der Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
9, Tit.
4.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Petitionen, bezüglich deren die Kommission auf Nr.
754 der Drucksachen unter III einen Antrag gestellt hat.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
(v) v. Byern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Petitionen, welche hierzu vorliegen, sind als erledigt erklärt worden durch die Beschlußfassung über Kap.
5 »Tit.
33 betreffend die Verlegung des Wasserübungsplatzes für das Pionierbataillon Nr.
12 nach Plrna.
Die Petenten glaubten, daß sie Unannehmlichkeiten haben würden durch das Brückenschlägen.
Diese Petitionen haben sich erledigt dadurch, daß dieser Titel angenommen ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung findet nach der dritten Beratung statt.
Damit ist der Etat für die aus Anlaß eines neuen Friedeuspräsenzgesetzes eintretende Organisation des Reichsheeres in zweiter Beratung erledigt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 24.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 namentliche Abstimmung über Z 1 des Entwurfs eines Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres; 2.
1 erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die wettere Zulassung von Hilfsmitgliedern im Kaiserlichen Patentamt; 3- Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.