Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die 19.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Payer, Dr. David, Pauly (Cochem), Graf Praschma, die Herren Abgeordneten Haußmann (Württemberg), Binder, vr.
Dahlem, Beck (Aichach).
Präsident: Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thüneseld.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: (2) 1 Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs einer ReichsverficherungSordnnng (Nr.
340, Zu Nr.
340 der Drucksachen).
Berichte der 16.
Kommission Nr.
946 der Drucksachen.
Berichterstatter: für das 1-, 5. und 6.
Buch: Abgeordneter Dr. Dröscher, für das 2.
Buch Abgeordneter Horn (Reuß), für das 3.
Buch Abgeordneter vr.
Mugdan, für das 4.
Buch Abgeordneter Nacken.
Anträge Nr.
950, 973, 980 (berichtigt), 984 und 984 (berichtigt), 985, 990, 996.
Die Beratung beginnt mit § 521.
Meine Herren, ich schlage vor, die M 521 bis 527 in der Diskussion zu verbinden.
Widerspruch erhebt sich nicht; das Haus hat so beschlossen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, der nun zur Debatte stehende Abschnitt der Reichsvelstcherungsordnung regelt speziell die Knappschaftskrankenkaffen.
Es sind wiederholt im Reichstag, besonders in den letzten fünf, sechs Jahren, Versuche gemacht worden, das Knappschaftswesen retchsgesetzltch zu regeln.
Wiederholt hat der Reichstag Resolutionen angenommen, die sowohl von der sozialdemokratischen Fraktion als auch von der Zentrumsfraktiov, der polnischen und der freisinnigen Fraktion gestellt worden sind und alle darauf hinzielten, eine reichsgesetzliche Regelung unseres Bergwesens und damit auch der Knappschastskaffen zu erhalten.
Nun wäre die günstige Gelegenheit bei der Verabschiedung der Reichsversicherungsordnung gewesen, die hier wiederholt zum Ausdruck gebrachten Wünsche hinsichtlich einer reichsgesetzlichen Regelung der Knappschaftskaffen zu (o) erfüllen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Hier wäre Gelegenheit gewesen, insbesondere für die,, Herren vom Zentrum, zu zeigen, ob es ihnen mit den wiederholten Beschlüssen auf eine reichsgesetzliche Regelung des Knappschaftswesens Ernst ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sehen aber, daß im großen und ganzen das Knappschaftskaffenwesen wie bisher der landesgesetzltchen Regelung unterstellt bleiben soll.
Das widerspricht durchaus den Versicherungen und Versprechungen, die in den letzten Jahren wiederholt den Bergleuten gegeben worden sind, und ich darf ruhig sagen, daß die jetzt beabsichtigte Ausschaltung der Knappschaftskaffen auch bei den Mitgliedern des christlichen Bergarbeitergewerkvereins sehr unangenehm empfunden werden wird; denn man hat ihnen wiederholt versprochen, daß das Knappschaftswesen durch die Reichsvelstcherungsordnung eine den Arbeiterwünschen entsprechende Regelung erfahren würde.
Es geschieht aber nicht.
Unsere Anträge, die zwecks Verbesserung des Knappschaftswesens in der Kommission gestellt wurden, sind abgelehnt worden.
Wir stehen nun vor dem kleinen Abschnitt von acht Paragraphen, in denen das große Gebiet des Knappschaftswesens speziell behandelt wird.
Meine Herren, wir wissen recht gut, daß Sie alle unsere Verbefferungsanträge ablehnen, auch wenn sie keine weitere finanzielle Belastung darstellen.
Trotzdem haben wir zu diesem Abschnitt zwei Anträge gestellt, um nach außen hin zu zeigen, welche Parteien in diesem Hause geneigt sind, ihren wiederholt den Bergarbeitern gemachten Versprechungen Folge zu geben.
Wir wollen in den tz 525 noch einige Paragraphen hineinbezogen wissen, nämlich den § 51 Abs.
1, der die getrennte Wahlhandlung bei der Wahl der Versichertenvertreter betrifft, ferner den § 195, der die (v) Festsetzung des Krankengeldes regelt, sodann den 8 226, der den Anspruch auf die Regelleistungen der Krankenkassen betrifft, dann die K 257 bis 260, enthaltend Vorschriften über Betriebskrankenkassen, weiterden § 345 Abs.
1, der die getrennte Wahlhandlung bei der Wahl der Versichertenvertreter vorschreibt, schließlich den § 347 »Abs.
1, wo die Verhältniswahl vorgeschrieben ist.
Wir haben bet der Beratung dieser Paragraphen gegen mehrere derselben erhebliche Anstände vorgebracht.
Wenn wir nun trotzdem die Bezugnahme auf diese Paragraphen beantragen, so können Sie schon daraus ersehen, wie miserabel es mit unserem Knappschaftswesen noch bestellt ist, wenn selbst diese unzulänglichen Paragraphen immer noch eine Verbesserung des Knappschaftswesens bedeuten.
Meine Herren, Sie werden diesen Antrag ja auch ablehnen, wie Sie alles ablehnen, was von seiten der Reformfreunde kommt.
Sie haben sich zu einem Block gegen die Sozialpolitik vereinigt.
Aber wir müssen der Öffentlichkeit doch zeigen, was sie von der Reichsversicherungsordnung zu erwarten hat, und welche Parteien die Reform verhindern.
Sie haben unseren Antrag, den § 186 zu streichen, abgelehnt und einen neuen § 522 a eingefügt, wodurch Sie, wenigstens nach Ihrer Behauptung.
die Berginvaliden vor der zwangsweisen Ausschließung aus der Krankenkasse schützen.
Da möchte ich nun an die Vertreter der Regierung eine Frage richten.
Vielleicht haben die Herren im hohen Hause die Güte, Obacht zu geben; denn es wird doch nicht ohne Interesse für Sie sein, wie denn die Regierung diesen ß 522 »versteht und ausführen wird.
Ich möchte die Regierung fragen: wie steht es nach Annahme des Z 522 »mit den jetzt von der Krankenversicherung befreiten Berginvaliden
Das sind in Preußen allein etwa 13000.
Müssen diese Bergtnvaliden einen neuen Antrag auf BeReichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1 S11.
6755 (Hue.)
M freiung stellen, oder bleiben sie durch den § 522«.
unberührt
Wäre letzteres der Fall, dann würde dieser Paragraph erst recht einen Schlag ins Master bedeuten; es würden mindestens 13000 Berginvaliden, die zwangsweise aus der Krankenkasse hinausbefördert sind, nicht einmal von der Wohltat des 8 522 »Gebrauch machen können.
Deswegen müssen wir die Regierung dringend bitten, uns über ihre Auffassung über die Praxis, die sich aus diesem Paragraphen ergibt, Auskunft zu geben, da es sich hier um einen neuen Paragraphen handelt, der bisher noch nicht gehandhabt werden konnte.
Dann frage ich weiter und diese Frage richte ich an die Herren, die in diesem Hause wiederholt auch für die Arbeiter in den Hütten- und Walzwerken eingetreten sind —: wie steht es mit dem Schutz der halbinvaliden Arbeiter in den Hütten- und Walzwerken in den Adjustagen, überhaupt in der Großeisentndustrie hinsichtlich ihres Ausschlusses aus den Krankenkassen
Für diese ist der § 522 »nicht mal zuständig, und doch sind hier dieselben Mißstände aufgetreten, die ich vor einigen Tagen hinsichtlich der Bergtnvalidenausschlteßung geschildert habe.
Inzwischen ist mir aus dem Ruhrgebiet, auch aus Schlesien eine Anzahl Zuschriften zugegangen, woraus ich abermals ersehe, daß in den Hüttenwerken in den Betriebskrankenkaffen überhaupt genau dieselbe Praxis gegenüber den halbinvaliden Arbeitern geübt wird wie gegenüber den Berginvaliden.
Die Hüttenleute werden durch den § 522 »nicht geschützt.
Sie werden erst geschützt, wenn Sie unseren Antrag zu § 186, ihn zu streichen, annehmen.
Der Herr Berichterstatter Abgeordneter Horn erklärte bei der Beratung des § 186, leider erst in seinem Schlußwort, daß der Antrag des Grafen Westarp, der eine Streichung selbst dieses schwächlichen Schutzparagraphen, nämlich des § 522 », bezweckte, nicht aus Feind (v) schaft gegen die Arbeiterrechte gestellt sei, sondern nur mit Rücksicht auf die Kompetenz der Landesgesetzgebung.
Ach, meine Herren, mit derartigen Reden sollte man uns in diesem Hause nicht mehr kommen.
Haben denn die Herren Konservativen bei ihrer Gesetzgebungsarbeit im preußische »Landtag die Kompetenzen des Reichstags immer streng beachtet
Wie haben sie es denn bei der geplanten Entrechtungsvorlage gegen die Landarbeiter damals gemacht
Wie stand es bei der Kanalvorlage, die uns den vielumstrittenen Gesetzentwurf betreffend die Schiffahrtsabgaben beschert hat
Ich meine, da sollten wenigstens die Herren Konservativen keine Kompetenzbedenken vorschützen, wenn sie einen Paragraphen zu Falle bringen wollen, der einen noch dazu durchaus unzulänglichen Arbeiterschutz bezweckt.
Meine Herren, entscheidend für den Antrag Westarp war die Erwägung, daß, so schwer die Mehrheit des jetzigen Reichstags sich auch gegen die Arbeiterrechte versündigt, noch mehr in bezug auf Arbeiterfeindlichkeit der Majorität des preußischen Landtags zuzutrauen ist.
Von dieser Erwägung aus hat der Graf Westarp seinen Antrag gestellt.
So sieht die Arbeiterfreundschaft der Konservativen aus.
Meine Herren, ich will, da es nicht ohne einen gewissen Reiz ist, zu vernehmen, wie die jetzigen Blockgenoffen über einander geurteilt haben, anführen, was bei der Interpellation des Zentrums und der Sozialdemokraten am 17.
Januar 1908 betreffend die reichsgesetzliche Regelung des Knappschaftswesens ein Vertreter des Zentrums und dabei auch noch ein Vertreter der christlichnationalen Arbeiterschaft, derHerrAbgeordneteSchiffer, über die Qualität der Mehrheit im preußischen Landtag ausführte.
Der Herr Abgeordnete Schiffer sagte damals: Meine Herren, wir müssen doppelt dieses Verlangen nach einer reichsgesetzlichen einheitlichen Regelung des Knappschaftswesens stellen nach den co) Erfahrungen mit der preußischen Berggesetzgebung.
Wir können, offen gestanden, kein Vertrauen zu dem preußischen Dretklassensystem haben, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) das noch seine Krönung in dem hochkonservativen Herrenhaus hat.
Wir glauben nicht mehr daran, daßderpreußischeLandtag infolgeseiner reaktionären Mehrheit zu der Schaffung eines brauchbaren, auch fürdieArbeiter akzeptablen sozialen Gesetzes fähig ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig!
hieß es damals im Zentrum.
Heute sehen wir, daß die Herren, die damals ein so starkes Mißtrauen gegen den preußischen Landtag, gegen das hochkonservative Herrenhaus aussprachen, die damals energisch auf eine reichsgesetzliche Regelung des KnappschaftsWesens drängten, jetzt von einem geradezu rührenden Vertrauen zu der preußischen Landesgesetzgebung und für die hochkonservativen preußischen Verwaltungsbehörden beseelt sind, und daß sie alles mitmachen, was seitens der Konservativen, der Herren Westarp und Genossen, beschlossen und dekretiert wird zur Verhinderung einer reichsgesetzltchen Regelung des Knappschaftswesens.
Meine Herren, eine loyale Anwendung des 8 522 »setzt zunächst voraus, daß in den Knappschaftsvorständen eine strenge Paritüt hinsichtlich der Verteilung der Sitze herrscht.
Aber das wissen die Herren von den Konservativen, das wissen auch die Herren vom Zentrum, natürlich die Nationalliberalen ebenfalls, daß in unseren Knappschaftsverwaltungen eine Parität herrscht, die ein Hohn auf den Begriff der Parität ist.
Nach dem geltenden Recht hierbei kommen in Frage, um nur die rei bedeutendsten Gesetze zu nennen, die 88 119 und 180 des preußischen Berggesetzes, die 88 224 und 238 des bayerischen Berggesetzes, die 88 140 und 181 des ächstschen Berggesetzes —, nach dem geltenden Recht, (r ) age ich, regelt sich die Vertretung der Kaffeninteressenten n der Weise, daß die Hälfte der Vorstände der Knappchaftskaffen aus Arbeitervertretern, die andere Hälfte aus Werksvertretern bestehen soll.
Nehmen wir an, wie es im Bochumer Knappschaftsverein ist, es sind 15 Werksvertreter und 15 Arbeitervertketer.
Es genügt also eine einzige unsichere Stimme bei den Arbeitervertretern oder, was natürlich weit mehr ausgeschlossen ist, auch bet den Werksvertretern, und sofort ist die andere Seite schon durch einen einzigen Überläufer in der Lage, alles zu majorifieren, was von der anderen Seite gefordert wird.
Aber man ist selbst bei einer strengen Scheidung der Stimmen in der Lage, alles das zu verhindern, was von Arbeiterseile an Reformen administrativer und statutarischer Art gefordert wird, wie ich noch zeigen werde.
Es kommt weiter dazu, meine Herren, daß als Arbeitervertreter nicht nur Arbeiter gewählt werden, sondern auch Werksbeamte.
Und das werden mir ja auch wohl die Herren von der christlich-nationalen Arbeitervertretung nicht bestreiten wollen, daß unter den circa 130 deutschen Knappschaftsveretven es nur eine ganz geringe Zahl ist, in denen die Arbeiter tatsächlich die Hälfte der Vorstaudssttze haben, daß weitaus in der größten Zahl der Vereine ein Teil, oft der größere Teil der Arbettervertreter nicht als solche, sondern als Werksvertreter angesprochen werden müssen.
Oder es amtiert eine solche Zahl von unzuverlässigen, durch den kapitalistischen Terror in den Knappschaftsvorstand hineingebrachten sogenannten Arbeitervertretern, daß der 8 522 »ein außerordentlich fragwürdiges Instrument zum Schutze der Arbeiter sein wird.
Ach dürfte ich um etwas mehr Ruhe bitten, Herr Präsident!
(Pause.)
Ich kann ja warten.
911 6756 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
(Hue.)
(L) Meine Herren, da Sie, als wir über die Ortskrankenkassen und ihre Verwaltung sprachen, sich tagelang in Entrüstung geübt haben über den Terror, der seitens der sozialdemokratischen Kafsenvertreter angeblich geübt wird allerdings haben Sie nicht einen einzig wirklich beachtenswerten Fall beweisen können, der einen sozialdemokratischen Terror darstellt —, da Sie sich darüber, daß in einer Kassengruppe, in der die Arbeiter drei Viertel der Beiträge zahlen und die Werksbesitzer bloß ein Viertel, die Arbeiter von ihrem Recht der Vertretung den entsprechenden Gebrauch machen, entrüstet haben, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß, wenn auch alles das, was Sie von der Vergewaltigung der nichtsoztaldemokratischen Kassenmitglieder und Kassenangestellten durch Sozialdemokraten gesagt haben, wahr wäre, dies doch ein Kinderspiel gegenüber dem wäre, was mit Duldung und Wissen der Behörde jahrzehntelang bis auf den heutigen Tag in Knappschaftskassen an Vergewaltigung der Arbeitervertreter vorgekommen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst im Jahre 1906 ist in Preußen und später in Bayern, Sachsen usw.
die Vorschrift in das Berggesetz hineingekommen, daß die Werksbesitzer gezwungen seien, die volle Hälfte der notwendige »Beiträge zu zahlen.
Früher konnten sie bis auf die Hälfte der Arbeiterbeiträge heruntergehen, sodaß tatsächlich in einer ganzen Reihe von Knappschaftskassen die Werksbefltzer bis herunter zu 25 Prozent und die Arbeiter 75 Prozent der Beiträge aufbrachten.
Trotz alledem, meine Herren, hat man in den Vorstand vieler Kassen nicht einen einzigen Arbeitervertreter Hineingelasien.
Ja, meine Herren, wer hat sich darüber entrüstet
Wo war die Regierung, die aufgetreten wäre und gesagt hätte, das sei eine Vergewaltigung der Mitglieder
Ich werde gleich Verschiedenes anführen, damit die (g) Herren erfahren, welche große Portion von Heuchelet dazu gehört, angesichts der Vorkommnisse in den Knoppschaftskaffen der Regierung sind sie wohl bekannt hier von der Terrorisierung der Ortskrankenkassen seitens der Sozialdemokraten zu reden, wo doch die Vergewaltigung der Knappschaftsmttglieder durch die Werksvertreter alles das in den Schatten stellt, zum Himmel schreit und unter Kenntnis der Regierung jahrzehntelang fortgesetzt worden ist und heute noch teilweise ebenso geübt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den schon vollendeten Versuchen, die Sie gemacht haben, die Selbstverwaltung der Ortskrankenkassen erheblich zu beschneiden, ist es doch wichtig, festzustellen, wie es gekommen ist, daß die Bergarbeiter, die früher mit ganzem Herzen an den Knappschaftskassen gehangen haben.
en en cke der sjetzt von einer Abneigung gegen die Knappschaftskaf beseelt sind, daß man arbeiterseits die Knappschaftskaf auch Bergmannfluch getauft hat.
Von dem Augenbl an hat sich das entwickelt, als man die früher unter Selbstverwaltung der Arbeiter befindlichen Knappschas kaffen ihrer Verwaltung entrissen und den Werksbesitzern in vorzügliche Beherrschung gegeben hat.
Als man die Knappschaftsmitglieder in der Verwaltung der Kasse entrechtet hat, wie es in Preußen 1854 geschehen ist, hat man ein fremdes Element in die Knappschaftskaflenverwaltung hineingetragen, das nicht hineingehört.
Man hat die Herrschaft der Werksbesitzer installiert, die die Knappschaftsraffen vielfach zu Lohninstituten gemacht haben.
Man hat im Königreich Sachsen sogar einen Paragraphen in das Knappschaftsgesetz hineingebracht, womit sie verhindert wurden, sich ihres Koalitionsrechts zu bedienen.
Das alles hat man fertiggebracht, nachdem die Selbstverwaltung der Arbeiter in den Knappschaftskassen vernichtet war.
Diese Entrechtung hat dazu geführt, daß jahrzehntelang in die Knappschaftsvertretungen nicht ein einziger aufrechter Arbeiter hineinkommen konnte, (cIn dem Kreise, den Herr Behrens hier vertritt, befindet sich die Knoppschaftskaffe Wetzlar; dem Vorstand dieser Knappschaftskasse hat vom Jahre 1857 bis 1907, also 50 Jahre lang, obgleich das Gesetz die Gleichheit der Vertretung vorschrieb, nicht ein einziger Arbeitervertreter angehört!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das weiß die Regierung; sie weiß auch, daß es im Wurmgebtet bei Aachen nicht viel besser gelegen hat, daß es in Oberschlesien heute noch nicht besser ist und daß in Ntederschlesien, in Mitteldeutschland, im Ruhrgebiet usw.
wirkliche Arbeitervertreter erst in Funktion getreten sind, nachdem sich die Organisation der Arbeiter darum gekümmert hat.
Alle Beschwerden, alle Klagen, die an die Regierung gekommen sind jahrzehntelang, sind entweder ohne weiteres in den Papierkorb gewandert, oder es wurde entschieden, daß die Werkbesitzer recht und die Arbeiter sich einfach zu fügen hätten.
Meine Herren, ich konstatiere, daß was Sie nun bet den Ortskrankenkassen vornehmen, nämlich die Beschneidung oder gar die Vernichtung der Selbstverwaltung der Arbeiter, der Kern des Übels ist bei unseren Knappschaftskassen.
Dadurch, daß man die Selbstverwaltung der Arbeiter bei den Knappschastskassen erst beschränkt hat, bis durch die Verwaltungsproxis vollständig damit aufgeräumt wurde, ist es so weit gekommen, daß die Knappfchaftskaffeu für die Bergarbeiter zum großen Teil anstatt zu einer Wohltat zu einer Plage wurden.
Statt daß Sie nun die Selbstverwaltung der Ortskrankenkaffeu im Sinne der Arbeiterwünsche ausgebaut und erweitert hätten, damit wir, an dieses Vorbild uns anlehnend, auch die Selbstverwaltung der Knappschaftskaffen erlangen konnten, was die Bergarbeiter aller Richtungen verlangen, haben Sie auch bei den Ortskrankenkassen einen schlimmen Rückschritt gemacht.
Das wird natürlich auch ungünstig auf (v) die Verwaltung der Knappschaftskassen wirken.
Meine Herren, wenn die Vertreter des Zentrums sich auch nur einen Augenblick besinnen wollten auf das, was sie selber vor Jahren und zum Teil auch heute noch hinsichtlich der Verwaltungsproxis in den Knappschaftskaffen zu beklagen haben, wenn sie sich entsinnen wollten, was Sie insbesondere die Zentrumspreffe in Rheinland und Westfalen zur Zeit, als von einer Organisation der Bergarbeiter noch nicht die Rede war, über den Terror der nationalliberalen Werksbefltzer und Kassenherren zu klagen hatten, ich meine, dann sollten Sie doch Einkehr halten und alles daransetzen, um mit uns zu versuchen, der großkapitalistischen Vergewalttgungspraxis, die Ihnen ja so gut bekannt ist wie uns, ein Ende zu bereiten oder wenigstens nicht noch mehr ausarten zu lasten.
Lassen Sie mich ein paar Sätze aus einer Zentrumszeitung mitteilen, die Sie ja wohl nicht von Ihren Rockschößen abschütteln werden.
Und zwar ist es die „Westfälische Volkszeitung ''in Bochum, die am 24.
November 1885, als also noch keine gewerkschaftliche Organisation der Ruhrbergarbeiter bestand, mit Rücksicht auf die Rechtslage der Knappschaftskassenmitglteder schrieb: Die Bergleute find eine unterdrückte Rasse, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sie ertragen das ihnen zugefügte Unrecht mit dumpfer Resignation.
Die Furcht, ihre Arbeit zu verlieren, mit Weib und Kind dem bittersten Elend preisgegeben zu werden, schließt ihnen den Mund; ehe der Bergmann aufmuckt, muß es schon recht dick kommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So war es damals; so ist es auch noch heute in den Äergwerksbezirken, wo gar keine oder eine nur schwache Organisation der Arbeiter besteht.
Am 6.
Dezember desReichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
6757 (Hue.)
(L) selben Jahres schrieb die „Westfälische Volkszeitung '', das Zentrumsblatt, ebenfalls bezüglich der Knappschaftsangelegenhetten: die soziale Lage der Knappschaftsmitglieder sei elend; und das Blatt fuhr dann fort: Sie sind der Willkür in so hohem Grade preisgegeben und befinden sich den Arbeitgebern gegenüber in so sklavischer Abhängigkeit, daß sie sich unbedingt hiergegen erheben müssen, wenn sie nicht noch vollständig rechtlos werden wollen.
So war es damals im Ruhrbecken; so ist es noch beispielsweise heute in Oberschlesten und in einer ganzen Reihe linksrheinischer Knappschaftskaffen.
Meine Herren, der Schreiber der von mir soeben verlesenen Zeilen war unser früherer Kollege, Herr Johann Fusangel, der man mag über ihn sonst denken, wie man will sich zweifellos das Verdienst erworben hat, mit der ihm eigenen journalistischen Schärfe die Bergarbeiter und die Hüttenarbeiter im Ruhrbecken auf das ihnen zugefügte Unrecht aufmerksam gemacht und in erster Reihe mit eine Reformbewegung für die Knappschaftskassen in die Wege geleitet zu haben.
Wenn Johann Fusangel heute noch lebte und sehen könnte, wie hier von seinen Nachfolgern gehaust wird gegen die Interessen der Knappschaftsmitglieder, gegen das Wohl von so und so vielen Hunderttausenden von Berg- und Hüttenarbeitern, dann würde er, glaube ich, sagen: „Sehen Sie, Kollege Hue, ich habe doch Recht gehabt, als ich die sogenannten christlich-nationalen Herren Arbettervertreter charakterisierte '', wie er es mir gegenüber einmal getan hat.
Wenn Fusangel sich bemüht hat, die Interessen der Arbeiter zu verfechten gegenüber den unerhörten Vergewaltigungen, die die Arbeiter im Ruhrbecken durch die nationalltberalen Zechenbesitzer erfuhren und noch erfahren, so werden heute diese Bemühungen eines Zentrumsmanns alter Schule geradezu mit Füßen getreten durch das, was hier vor sich (6) geht, was hier beschlossen ist und noch beschlossen werden soll!
Die Herren, die hier große Reden über sozialdemokratischen Terror in den Ortskrankenkassen natürlich, ohne Beweise dafür zu erbringen gehalten haben, wissen recht gut, daß sie durch die Beschlußfassung, die hier geplant wird, die Knappschaftsmitglieder nicht vor den Zechen- und Hüttenbesitzern schützen, die sich ja auch im Ruhrbecken immer noch nationalliberal nennen.
Aber ich tue doch wirklich der nationalliberalen Partei in ihrer Gesamtheit unrecht, wenn ich nicht hinzufüge, daß diese Herren, die sich im Ruhrbecken nationalliberal nennen die Herren Kirdorf, Baare, Schmieding usw.
am besten täten, sich mindestens freikonservativ zu nennen, wenn sie es nicht vorziehen, sich lieber direkt neben den Herrn Grafen Westarp zu setzen.
(Abgeordneter Becker (Arnsberg): Man merkt die Absicht!)
Die Herren, die hier über den sozialdemokratischen Terror gesprochen haben, wissen zumal sie ja zum Teil Arbeitersekretäre gewesen sind und die Vertretung von Verstcherungsangelegenheiten übernommen haben recht gut, daß auch der 8 522 »in dem einschlägigen Spezialfall die Knappschaftsmitglieder nicht ausreichend schützt.
Und wer ist die Instanz, die über das zu entscheiden hat, worüber sich die Vertreter in den Knappschaftsvorständen nicht einigen können
Das ist zunächst bei uns die Oberbergbehörde.
Da wird es Sie und insbesondere die Herren, die lange dem Parlament angehören, daher auch wissen, was sich vom parlamentarischen Standpunkte aus gehört, interessieren, zu erfahren, was man selbst in einem Kaffenvorstand fertig bringt, wo die gesamten Arbettervertreter wirklich zuverlässige Arbeitervertreter sind was ja auch Herr Behrens neulich freundlicherweise unserem Bochumer Knappschastsältesteu bestätigt hat —; ich sage: es wird Sie interessieren, zu erfahren, was man selbst bei wirklich paritätischer Besetzung der Knappschaftsvorstände (0) fertigbringt; es wird Sie ferner interessieren, zu erfahren, von welcher Denkungsart die Verwaltungsbehörde beseelt ist, die in diesem Falle als erste Schiedsinstanz angerufen werden muß.
Sie werden mir zugeben müssen, daß selbst aus der äußersten Rechten, die ja sonst über parlamentarische Formen anders denkt als wir, ein unauslöschliches Gelächter ertönen würde, wenn uns die Reichsregierung oder der Herr Präsident zumuten würde, wir sollten den Reichshaushaltsetat mit so vielen Positionen einfach en bloe ohne Spezialdebatte annehmen.
Es ist ja neulich etwas Ähnliches angedeutet worden; der Herr Kollege Gothein, der ja in Mißtrauen immer sehr gut und groß ist, (Abgeordneter Gothein: Eine gute Eigenschaft!

freilich ist das eine gute demokratische Eigenschaft!
(Heiterkeit) ruft mir zu: „Vielleicht kommen wir doch noch dazu!
Meine Herren, hören Sie nun, wie man trotz der paritätischen Vertretung des Knappschaftsvorstandes es fertigbringt, den Arbeitereinfluß völlig auszuschalten.
Im Bochumer Knappschaftsausschuß sitzen 15 Arbeitervertreter und 15 Werksvertreter.
Im vorigen Jahre sind sämtliche 15 Arbeitervertreterfitze von fretgewerkschaftltchen Leuten besetzt worden.
Bis dahin, wenigstens seit vielen Jahren, hat man bet der Beratung des Haushaltsetats des Knappschaftsvereins, der über Millionen befindet, ordnungsgemäß die einzelnen Positionen zur Debatte gestellt und darüber beschließen lassen, wie sich das gehört.
Als aber am 10.
November v. I. der Haushaltsetat des Bochumer Knappschaftsvereins, der mit zahlreichen Positionen und mit Millionen rechnet, zur Beratung gestellt wurde, da erklärte der Vorsitzende, Herr Geheimer Oberbergrat vr.
Weidmann, kurz und bündig, er lasse keine Spezialberatung zu, es solle über den ganzen Haushaltsetat abgestimmt werde ».
Die Arbeitervertreter (v) sagten: das ist doch unmöglich; es ist eine Reihe von Positionen da, die wir beanstanden, diese und jene möchten wir erhöht, diese und jene aus Sparsamkeitsrücksichten gestrichen wissen.
Der Herr Geheime Oberbergrat Weidmann erklärte einfach: das gibt 's nicht!
Er hielt den alten Gebrauch nicht mehr aufrecht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Arbeitervertreter wünschten, sollten sie sagen, dann käme die Abstimmung.
Nun müssen Sie wissen, daß die Lage die folgende ist: wenn die Arbeitervertreter auch alle für die Streichung oder Erhöhung einer Position sind, und die Werksvertreter sind dagegen, so wird der Antrag als abgelehnt betrachtet.
Wenn nach dem Verfahren des Herrn Weidmann auch wirklich die Arbeitervertreter zu den einzelnen Positionen Abänderungs-, Streichungs- oder Erhöhungsanträge gestellt hätten, so wäre das einfach auf eine glatte Ablehnung aller Anträge hinausgelaufen; die Werksvertreter können auf diese Weise jeden Einfluß der Arbeitervertreter auf die Ausgestaltung der Kaffeineinrichtungen ausschalten, und mit der Parität ist es selbst dort, wo wirklich die gesetzlich vorgesehene Zahl von Arbettervertretern im Vorstande sitzen, nichts.
Die Knappschastsältesten haben sich gegen diese sie entrechtende Praxis beim Oberbergamt beschwert.
Das Oberbergamt antwortete am 29.
Februar, daß es sich auf den Standpunkt des Werksvertreters Herrn Geheimen Oberbergrat Weidmann stelle (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Beschwerde der Arbeiter ablehne.
Also die Oberbergbehörde ist einverstanden, daß der Einfluß der Arbeiter im Knappschaftsvorstande nicht zur Geltung kommt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine der Verwaltungsbehörden, denen Sie, meine Herren, im Gesetz eine Menge Entscheidungsbefugnisse Reichstag.
176.
Sitzung.
DienStag den 16.
Mai 1911.
6758 (Hue.)
(L.) zubilligen, denen Sie das Wohl und Wehe von Hunderttausenden von Versicherten anvertrauen.
Sie sehen an diesem einen Beispiel, was heute selbst in paritätisch besetzten Kassenvorständen möglich ist.
Nunmehr haben sich die Westen an das Oberschiedsgericht für Knappschaftsangelegenheiten gewandt.
Das hat meines Wissens bisher noch nicht entschieden.
Schließt es sich dem Oberbergamt an, dann haben die Arbeitervertreter auch dort, wo die Parität insofern gewahrt ist, als die Arbettervertreter die Hälfte der Sitze besetzen, so gut wie keinen Einfluß auf die Ausgestaltung der Kaffenetnrichtungen.
Wenn Sie diese Praxis gutheißen wollen, dann lehnen Sie alle Verbesserungsantcäge ab, nicht nur diejenigen, die zum Knappschaftswesen gestellt sind, sondern auch zu den anderen Paragraphen, und sanktionieren damit das Unrecht, über das Weitere werden dann die Arbeiter draußen befinden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was heute im Bochumer Knappschaftsvorstande passiert, wohlberechnete Ausschaltung der Arbeitervertretung, das war gang und gäbe, solange überhaupt noch keine Arbeitergewerkschaften in« Bergbau existierten.
Diese Praxis war so himmelschreiend, daß sich dagegen auch unser früherer Kollege Johann Fusangel in seiner Zeitung auf das schärfste wandte, und zwar richtete er seine Hiebe gegen die nationalliberalen Hütten- und Bergwerksbesitzer, von denen ich sage, daß sie nicht nationalliberal sind, sondern sich eher zu Herrn Grafen v. Westarp setzen sollten.
Ich möchte deshalb gerade den Herren vom Zentrum wieder ins Gedächtnis zurückrufen, was gegenüber der Verwaltungspraxis der Zechen- und Hüttenbefltzer im Ruhrbecken ein hervorragender Vorkämpfer des Zentrums schrieb.
Herr Fusangel äußerte sich damals in der „Westfälischen Volkszeitung ''folgendermaßen.
Ein Arbeiter, der einem Nationalliberalen (D) Fusangel meinte einen Vertreter der Interessen der nationalliberalen Werksbesttzer seine Stimme gibt, verdient kein besseres Los, als in die afrikanischen Bergwerke, die jetzt gegründet werden sollen, geschickt zu werden und dort unter der Peitsche eines Aufsehers zu schuften, bis er zusammengesunken ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war bei uns die Sprache der Zentrumspresse, die uns heute vorwirft, wir seien gegen die Reichsverstcherungsordnung in hetzerischer Agitation begriffen!
Herr Fusangel charakterisierte in dem Bochumer Zentrumsblatt, der „Westfälischen Volkszeitung '', die mächtigen Herren, mit denen er dort zu tun hatte, in folgenden Worten: Ist es doch bekannt, daß die nationalliberale Partei die Arbeiter als Gesindel betrachtet, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als Staatsbürger zweiter Klaffe, (hört!
hört!
hört!)
welche so tanzen müssen, wie man ihnen vorpfeift.
So hätte Herr Fusangel nicht geschrieben, wenn nicht die himmelschreiende Vergewaltigung gegenüber den Arbeitern ihm geradezu vor der Tür geschehen wäre.
Und auch heute noch mißachtet man in den Kaffenbezirken, wo nicht von einer Organisation der Arbeiter geredet werden kann, in ähnlicher Weise die Arbeiterrechte.
Und diesen selben Herren, denen es das will ich gern zugeben in mancher Beziehung nicht an sozialem Empfinden mangelt, die vielmehr so, wie geschildert ist, vorgehen aus einem geradezu krankhaft gesteigerten Selbstbewußtsein, diesen selben Herren wollen Sie das Vertrauen entgegenbringen, daß sie loyal mit den Interessen der hier in Frage kommenden Arbeiter verfahren werden, wobei noch einmal gesagt werden muß, daß die Hüttenarbeiter, die ebenso gestellt sind, gar nicht einmal durch den 522 »geschützt werden.
Sonst reden die Herren vom (y) entrum anders!
Nun wird mir eingewendet werden: Werksbeamte, die im Vorstande sitzen, sind doch auch beitragende Mitglieder.
Gewiß sind sie das.
Sie haben ja deswegen auch das Recht, zu Ältesten und Vorstandsmitgliedern gewählt zu werden.
Aber bet dem heutigen Verhältnis der fraglichen Werksbeamten zu den Werksbesttzer »haben viele Werksbeamten nicht gerade das Bedürfnis, sich auf den Präsentierteller zu stellen und in Stellungen wählen zu lassen, wo sie genötigt sind, die Interessen der Arbeiter gegenüber den Werksbesitzern zu vertreten.
Lesen Sie nur ich bitte dringend darum aufmerksam das Organ des Steigerverbandes, die dort vorgetragenen Klagen über unwürdige Behandlung der Steiger und sonstigen Unterbeamten durch die Zechendirektoren usw.
wie man sie oft skandalöser, mißachtender behandelt, als es den organisierten Arbeitern in der Regel geschieht, wie man sie „nachexerzieren ''läßt, viele Stunden lang in die Grube schickt, wie die dummen Jungen behandelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Leute in den Kassenvorständen sitzen, haben wir es auch nicht mit unabhängigen Leuten zu tun, sondern ein gemaßregelter Steiger oder Unterbeamter ist außerdem der Bergbehörde auf Gnade und Ungnade überliefert, denn diese entscheidet über die Qualifikation der Steiger.
Bet den intimen Beziehungen zwischen Bergbehörde und Werksbesitzern wird einem von der Werksbesitzerschast wegen „Unbotmäßigkeit ''oder „Aufsässigkeit '', oder wie es sonst heißt, gemaßregelten Steiger die Erhaltung der Qualifikation schwer gemacht.
Darüber können Sie in dem Organ des Stetgerverbandes manches nachlesen.
Deshalb bin ich in vollem Recht, zu sagen: ein Beamter, wenn er wirklich die Arbeiterintereffen vertreten will, ist noch abhängiger von der Gnade der Werksbesttzer als ein Arbeiter.
Wir brauchen unabhängige Vertreter.
1 (v) Außer den schon genannten, die Verwaltung und die Leistungen der Knappschaftskaffen betreffenden Änderungen beantragen wir auf Nr.
984 der Drucksachen noch, daß bei der Wahl der Arbeitervertreter Stimmzettel von gleicher Größe ausgegeben werden sollen; auch sollen die Stimmzettel in ein Kuvert hineingesteckt werden alles Vorschläge, die hervorgegangen sind ans den traurigen Erfahrungen, die wir mit der Vergewaltigungspraxis der Zechenherren bet Altestenwahlen usw.
gemacht haben.
Gerade die Herren, die sich hier entrüstet haben über angeblichen sozialdemokratischen Terror, sollten diesem Antrage zustimmen.
Sie haben ja auch schon behauptet, auch in den Knappschaftskassen terrorisierten wir.
Nehmen Sie also unseren Antrag an; Sie schaffen damit Schutz des Wahlgeheimnisses, mag es nun nach einer Seite sein, nach welcher es will, das ist gleichgültig.
Sie würden damit wenigstens im Sinne der Reden handeln, die Sie gegen den sogenannten sozialdemokratischen Terrorismus gehalten haben.
Wir beantragen noch, daß die Wahlfähigkeit der Knappschaftsinvaliden ausgesprochen wird.
Dieser Antrag ist gerade mit Rücksicht auf Ihre früheren Beschlüsse von außerordentlicher sozialpolitischer Bedeutung.
Wir beantragen, die Bergtnvaliden als wahlberechtigt zu bezeichnen, damit in die Kaffenvorstände Leute hineingewählt werden können, die an dem Wohl und Wehe der Kasse interessiert sind, dabei aber gegenüber dem kapitalistischen Unternehmer unabhängig dastehen, also die Interessen der Arbeiter unerschrocken vertreten können.
Es kommt noch hinzu darauf hat vor 3 Jahren der Herr Kollege Gothein hingewiesen, dem ja gerade auf diesem Gebiet die Sachkenntnis nicht abzusprechen ist —, daß ein Bergarbeiter, der täglich seine Arbeit verrichtet und nach vollendeter Schicht als Ältester noch diese Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mat 1911.
6759 (Hue.)
M schwierigen, komplizierten Versicherungssachen erledigen soll, dazu einfach wegen seiner körperlichen Erschöpfung und wegen Überhäufung mit sonstigen Arbeiten nicht in der Lage sein kann.
Aber die Berginvaliden es handelt sich nicht um Reichsinvaliden, sondern um Berginvaliden, die noch nicht derartig körperlich zerrüttet sind, daß sie nicht eine derartige Stellung übernehmen können haben Zeit genug, bei vorhandener Intelligenz sich in die Kassenangelegenheiten hineinzuarbeiten.
Das wird erst eine recht schwere Arbeit, nachdem die Reichsversicherungsordnung erledigt sein wird.
Daher müssen wir, um eine ordnungsmäßige sachkundige Erledigung der Kassengeschäfte zu ermöglichen, darauf dringen, daß auch Leute in den Borstand und als Älteste gewählt werden können, die nicht zur Grube zu gehen brauchen, wenigstens nicht regelmäßig, und deshalb auch wirtschaftlich unabhängig von den Zechenherren sind.
Meine Herren, dieser Antrag hat eine interessante Vorgeschichte.
Das Zentrum hat im preußischen Landtag, als die Herren von der nationalliberalen Partei und die Herren Konservativen den Antrag eingebracht hatten, die Invaliden zu entrechten, soviel ich weiß, einstimmig für die Beibehaltung des Wahlrechts der Knappschaftsinvaliden gestimmt.
Das Zentrum hat auch vor drei Zähren bei der Interpellation des Knappschaftswesens ausdrücklich durch seinen Sprecher erklären lassen, daß die Wahlfähigkeit der Invaliden eine Notwendigkeit sei.
Auch die Zentrumsprefse wie die dem Zentrum nahestehenden Gewerkschaftsvereine haben ebenfalls keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Frage der Wählbarkeit der Invaliden für die Ausgestaltung und sachgemäße Verwaltung der Knappschaftsvereine von großer Bedeutung ist.
Es müsse Gewicht darauf gelegt werden, daß Leute in den Vorstand hineingewählt werden können, die wirtschaftlich unabhängig von den Bergwerksbesitzern (L) sind und nicht gemaßregelt werden können.
Das ist das Entscheidende, alles andere ist Nebensache.
Jetzt kann das Zentrum den Beweis dafür antreten, ob es ihm bei seinen früheren Erklärungen zu Gunsten des Wahlrechts der Invaliden ernst gewesen ist; es kann die christlichnationalen Bergarbeiter davon überzeugen, ob wirklich das, was die Leute mit uns einstimmig wollen, bei dem Zentrum Unterstützung findet.
Meine Herren vom Zentrum, wenn Sie unserem Antrage für die Wahlberechtigung der Invaliden zustimmen, so ist dieser Antrag, da die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei und ebenso die Herren von der polnischen Fraktion erklärt haben, ihm beizutreten, angenommen, und ein schweres Unrecht ist zum Besten der Arbeiter und der Kassen wieder gutgemacht.
Der Antrag, der uns erst heute morgen auf Nr.
998 der Drucksachen zugegangen ist, der Antrag der Herren Abgeordneten Schultz und Genossen, gibt ja ziemlich deutlich die Berechtigung unseres Antrages zu; denn er will ja solche Knappschaftstnvaliden, wenn sie noch Beiträge zur Kasse leisten, auch mit dem Wahlrecht ausstatten.
Sehen Sie sich aber mal den Antrag genau au!
Dieser Antrag ist nichts anderes als eine Kulisse, hinter der sich der Plan, die Arbeiter draußen über die Tragweite der Beschlüsse hinwegzutäuschen, versteckt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach diesem Antrage, meine Herren wir werden hoffentlich gleich von der preußischen Regierung hören, wie sie sich zu dem Antrag stellt, denn auf sie kommt es an handelt es sich lediglich um diejenigen Knappschaftsinvaliden, die noch auf den Werken beschäftigt sind.
Wenn sie aber auf den Werken beschäftigt sind, daun unterliegen sie derselben Gefahr der Maßregelung wie die aktiven Mitglieder.
Indessen, in der Überzeugung, daß unser Antrag, der durchaus den Forderungen der gemeinschaftlichen Bergarbeiterkongresse entspricht, doch abgelehnt wird, sind wir (O) so frei gewesen und haben zu dem Antrag 998 einen Abänderungsantrag gestellt.
Es sind zwar nur ein paar Worte, aber sie sind von großer Bedeutung für die Rechte der Knappschaftsmitglieder.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Nein, so dumm sind wir nicht, Herr Kollege!
Wir beantragen, falls Sie unseren Antrag ablehnen, in dem Antrag Nr.
998 vor dem Wörtchen „wenn ''in der letzten Zeile das Wörtchen „auch ''und hinter dem Worte „als ''zu setzen: „freiwillige Beiträge ''.
(Zuruf.)
—Herr Kollege Korfanty meint, es würde das noch nicht ausreichen.
Bitte, Herr Kollege, es steht ganz bei Ihnen, schnell einen weitergehenden Antrag zu stellen, und Sie können sich darauf verlassen, daß wir für diesen Antrag stimmen werden.
Also unser Zusatzantrag regelte die Rechtslage wie folgt: Knoppschaststnvaltden können, wenn sie auch nicht auf einem Vereinswerk beschäftigt sind, aber freiwillig in der Krankenkaffe weiter steuern Pensionskassenmitglieder sind sie ja ohnehin als Älteste —, gewählt werden.
Wir haben damit auch den Vorwurf aus dem Wege geräumt, daß die Knappschaftsmitglieder nicht mehr an der Kaffenlage interessiert seien, weil sie keine Beiträge in die Krankenkasse zahlten.
Das ist ja auch ein Argument, das im preußischen Landtage gegen das Jnvalidenwahlrecht vorgebracht worden ist.
Wenn Sie auf Grund unseres Antrages beschließen, daß auch solche Knappschaftsinvaliden, die zwar nicht beschäftigt sind, aber freiwillige Beiträge zur Krankenkasse zahlen, wahlberechtigt sind, dann werden Sie erreichen, was die Bergarbeiter wünschen.
Und nun frage ich die preußische Regierung nach den Erfahrungen, die wir hier gemacht haben, nehme ich an, daß dieser Antrag nicht ohne Einvernehmen mit (v) der preußischen Negierung von den Kompromißparteien gestellt worden ist —, ich ersuche also einen Vertreter der Regierung vielleicht ist einer der Herren von der preußischen Bergbehörde hier, der die Güte hat, darauf zu antworten, vielleicht Herr Geheimrat Steinbrinck, der ja ein besonderer Fachmann auf diesem Gebiet ist —, uns zu erklären, ob, wenn der Antrag Schultz und Genossen ohne unseren Zusatzantrag angenommen wird, dann auch solche Knappschaftsinvaliden wählbar sind, die nicht mehr auf den Gruben beschäftigt sind.
Ich glaube, die Frage klargestellt zu haben; und da es sich um eine außerordentlich weittragende Angelegenheit handelt, woraus unter Umständen bei einer unklaren Erklärung sich die allerschlimmsten Konsequenzen ergeben können, so muß ich eben die Herren ersuchen, uns zu erklären, ob, wenn der Antrag Schultz und Genossen angenommen wird, auch solche Knoppschaftsinvaliden gewählt werden können, die nicht auf Vereinswerken beschäftigt sind.
Ich glaube, ich habe mich klar ausgedrückt, und hoffe auf eine ebenso klare Antwort; wir werden dann das Weitere sehen.
Meine Herren, es ist schon notwendig, daß wir in dieser Beziehung klar sehen, da wir ja aus den vortägigen Debatten gesehen haben, mit welcher Voreingenommenheit, um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen, die große Mehrheit dieses Hauses wahrscheinlich in Unkenntnis der Tatsachen sich gegen diejenigen Kassenangestellten wendet, die meiner Partei oder meiner Gewerkschaftsrichtung angehören.
Da müssen wir schon sehr wohl darauf achten, daß bei Beschlüssen, die zweideutig ausgelegt werden können, völlige Klarheit geschaffen wird.
Es handelt sich hier um eine Kassengruppe das wissen die-Herren vom Zentrum und die Herren von den Polen genau so gut wie wir —, in denen von einer Anstellung von Beamten, sei es auch nur der niedersten 6760 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
(Hue.)
M Beamten, die verdächtig sind, einer den Zecheubesttzern nicht genehmen politischen Partei anzugehören, gar nicht die Rede sein kann.
I »den preußischen Knappschaftsvereinen allein das beweist die neueste Statistik von 1909 haben wir 2202 Knappschaftsälteste.
Ich behaupte, daß die weitaus größte Mehrzahl dieser Knappschaftsältesten nicht eigentliche Arbeitervertreter sind, sondern entweder Werksbeamte oder Personen, die durch die Gunst der Werke in die Kassenvorstände und auf die Knappschaftsältestenposten gekommen sind.
Ferner sind angestellt 1664 Knappschaftsärzte.
Meine Herren von den Polen, kennen Sie in Oberschlesien einen Knappschaftsarzt es sind dort eine ganze Menge angestellt —, der hinreichend verdächtig ist, nattonalpolnisch gesinnt zu sein
Nicht ein einziger Arzt wird in Oberschlesien angestellt ich habe mich ausdrücklich darüber erkundigt —, er mag in seinem Fach noch so tüchtig sein, wenn er verdächtig ist, mit der nationalpolnischen Bewegung zu sympathisieren.
Es ist ausgeschlossen, daß solche Arzte angestellt werden.
Von den sozialdemokratisch gesinnten Ärzten will ich schon gar nicht erst reden.
Sozialdemokratisch gesinnte Arzte können nur als Knappschaftsärzte eingestellt werden, wenn sie Renegaten, wenn sie politische Bravos werden gegen ihre Überzeugung.
So steht es mit der Anstellung der Knappschaftsärzte.
Dasselbe trifft zu auf die zirka 3000 Verwaltungsund Wirtschaftsbeamten und die Krankenwärter in den preußischen Knoppschaftskassen.
Und wie steht es mit der politischen Gesinnung der Knappschaftsangestellten mit Bezug auf ihr Verhältnis zum Zentrum
Ist es Ihnen (zum Zentrum) ganz unbekannt, daß selbst in den Sprengeln, wo die überwiegende Majorität der Knappschaftsmitglieder katholisch ist und dringend wünscht, einen Arzt ihres Vertrauens, (L) der vielleicht katholisch ist, vielleicht auch als Zentrumsmann bekannt ist, angestellt zu sehen, solche Arzte keine Aussicht auf Anstellung haben
Katholisch dürfen sie zwar sein, aber nicht zentrumsverdächtig, obgleich Zentrum hier im Hause Trumpf ist.
Draußen im Lande müssen Ihre Anhänger genau dieselbe Erfahrungen machen, wenn sie zur Anstellung in den Knappschaftskassen gelangen wollen, wie die unsrigen.
Ob ein Arzt tüchtig ist, das entscheidet nicht immer in erster Linie; entscheidend ist vielmehr, ob er mit den Zechen- und Hüttenbesitzern versippt und verschwägert, mit ihnen einer politischen Richtung ist: nationalliberal, freikonservativ oder konservativ.
In diesem Zusammenhang möchte ich doch nicht unterlassen, gerade mit Rücksicht auf das Auftreten einiger Redner hier im Hause gegen die Ortskrankenkassenverwaltungen und gegenüber dem angeblichen Terrorismus unserer Leute in den Knappschaftskaffen, das Zentrum auch daran zu erinnern, was seine Anhänger selbst in dem überwiegend katholischen Saargebiet auszustehen haben.
Ich erinnere an die berühmten Lehnen- und Krämerprozeffe im Saargebiet, an die Unterdrückung des katholischen Bergmeisters Adam, des katholischen Einfahrers David, die von dem Scharfmacherpascha Hilger, der jetzt in Oberschlesien sein Unwesen treibt, in der unerhörtesten Weise behandelt worden sind.
Ich erinnere daran, daß dieser Herr Hilger, der Heros der nationalliberalen Zechen- und Hüttenbesitzer, gegen das Zentrum und die Sozialdemokratie das berühmte Wort geprägt hat von den „schwarzen Mistkäfern ''und den „roten Blutläusen ''.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Mit Tränen in den Augen haben uns katholische Geistliche im Saargebiet erzählt von der Vergewaltigungsproxis, die Herr Hilger geübt hat, von der geradezu niederträchtigen Behandlung, die ihnen zuteil geworden ist.
Diesen Terroristen überliefern Sie (nach der Mitte) w) weiter eine ganzeAnzahl von Befugnissen, die ihnen, wenn jetzt das Zentrum mit uns, den Polen und den Fortschrittlern stimmte, nicht übertragen würden.
Wenn Sie (nach der Mitte) in das Land hinausgehen und wieder von dem Terror sprechen, der von den Gesinnungsgenoffen der Saarabter gegen die katholischen Volksgenossen geübt wird, wenn Sie klagen über die Vergewaltigung der katholischen Berg- und Hüttenarbeiter in Schlesien, in Westfalen, im Saargebtet, dann werden wir Ihnen vorhalten, daß Sie hier die Gelegenheit, diesen Terror der nationalliberalen Kapitalisten zu beschneiden, abgelehnt haben.
Tun Sie, was Sie nicht lassen können!
Das charakterisierte Auslesesystem nach politischen und konfessionellen Gesichtspunkten findet die Billigung der Herren von der Aufsichtsbehörde.
Wir haben nicht gehört, daß Herr Hilger oder die Herren vom Bochumer Knappschaftsveretn oder die Herren in Oberschlesten von der Regierung irgendwie rektifiziert worden wären.
(Zuruf des Abgeordneten Gothein.)
Herr Kollege Gothein sagt, Herr Hilger wäre damals in Saarbrücken rektifiziert worden.
Herr Hilger hat nur die Gelegenheit bekommen, aus seiner Staatsstellung, wo man seine Leistungen weniger kontrollierte, heraus nach Oberschlesten als Dirigent der Laurahütte zu kommen, um einmal zu zeigen, was er leisten kann.
Dieselbe Regierung, die bei der Debatte über die Ortskrankenkassen mit erhobenen Händen hier für die Notwendigkeit eintrat, die sozialen Versicherungsinstitute vor parteipolitischen Mißbräuchen zu schützen, hat zu der Wirtschaft, die ich Ihnen geschildert habe, still geschwiegen und hat diese Praxis noch protegiert.
Als dann der preußische Landtag im Jahre 1906 die Knappschaflskassen reformieren sollte, und die Regierung das geheime Wahlrecht für die Altestenwahlen vorschlug und auch den Invaliden das Recht der Wählbarkeit nicht nehmen wollte, da ist aus dem Saar- (v) gebiet eine Petition eingegangen, wenn ich nicht irre, unterzeichnet von Herrn Tille der Name sagt genug —, in der angekündigt'wurde, es würde nichts nutzen, wenn man die Knappschastsältesten in geheimer Wahl wählte, denn die Herren würden die mißliebigen Knappschaftsältesten einfach maßregeln.
Davon hat hier die Regierung nichts erzählt, sie hat nichts davon gesagt, daß ein solcher Terror herrscht.
Nur wenn ein armer Teufel von Arbeiter, ein simpler Krankenkontrolleur u. dgl.
sich parteipolitisch hervortat gegen die Unternehmer, also etwas tat, was die Angehörigen anderer Parteien als ihr gutes Recht ansehen, das verurteilt die Regierung und beschließt, eine kleine Umsturzvorlage einzubringen.
Die großen Terroristen läßt sie laufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der § 522 »soll lediglich eine schmerzende Wunde überkleistern, er soll ein Pflästerchen darstellen.
Wollen Sie das, was Sie durch Z 522 »verhindern wollen ich zweifle nicht an dem guten Willen derjenigen, die für diesen Paragraphen verantwortlich sind, aber ich zweifle, wenn Sie gehört haben, was hierüber zu sagen ist, an Ihrer Urteilsfähigkeit, wenn Sie dann noch diesen Paragraphen für so wertvoll halten tatsächlich verhindern, dann streichen Sie den § 186 in der dritten Lesung noch, wie wir es beantragt haben.
Meine Herren!
Was hier geschehen soll an Verschlechterungen soll angeblich die Billigung der christlichnationalen Arbeiter haben.
Ich bestrette das entschieden.
Aber wir mußten erleben, daß ausgerechnet Vertreter der christlich-nationalen Arbeiter hier sich hinstellen und Reden gegen Klaffenangehörige, Arbeitsbrüder halten, Reden, die man doch einem Vertreter der besitzenden Klassen hätte überlassen sollen.
Wenn Herr Graf Westarp oder Herr Trimborn oder Herr Hausmann für die Interessen der beReichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
Mai 1911.
6761 (Hue.)
M sitzenden Klassen eintreten, so ist das ganz natürlich.
Sie sind in der Klasse aufgewachsen, sie gehören zu ihr, und es ist ihr selbstverständliches Recht, die Interessen ihrer Klasse zu wahren.
Wenn aber Herr Becker, der „Mann aus dem Volke '', der sich ganz besonders auf seine Körperkraft zugute tut, darum vielleicht seinen Beruf verfehlt hat, wenn Herr Becker, der wenigstens an der Peripherie des Ruhrgebiets die rheinisch-westfälische Vergewaltigungspraxis der Kapitalisten kennen gelernt hat, wenn der sich hinstellt und gleich dem Grafen Westarp eine Rede hält, dann muß ich schon sagen: aimie bedauernswerte Arbeiter, die solche Leute aus ihrer Mitte erstehen sehen!
Graf Westarp kann es machen.
(Zuruf des Abgeordneten Dahlem.)
Herr Kollege Dahlem, Sie werden niemals gegen die Interessen Ihrer Klasse so wüten, wie Herr Becker gegen die Interessen seiner Klaffe gewütet hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber find Sie viel zu erhaben.
Warum werden denn die Vertreter der anderen Berufsklaffen und Jnteressenkreise bei einer solchen Debatte nicht vorgeschickt
Herr Behrens hat in einer seiner letzten Reden gesagt, ich hätte von einem großen Einfluß der christlich-nationalen Arbeitervertreter gesprochen.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Ich weiß, welchen Einfluß die armen Hascherl haben.
Nein, wenn Sie Einfluß haben wollten das hat mein Freund Schmidt schon gesagt —, müßten Sie konform dem Kollegen vr.
Heim, wie der seine Kleinbauernintercffen vertritt, auftreten und erklären, daß die Arbeiter in diesen und diesen Punkten einig sind, daß sie das und das nicht abgeändert wissen wollen.
Dann könnten Sie Einfluß haben, dann könnte keine von den bürgerlichen Parteien auftreten, wie es jetzt geschehen ist und sagen: was wir hier verlangen, das verlangen ja auch Arbeitervertreter.
Das ist der Einfluß, den Sie haben, nämlich (v) man braucht Sie, um nach außen den Eindruck zu erwecken, als ob auch Arbeitervertreter die Verschlechterungen verlangen.
Meine Herren, nehmen Sie mir 's nicht übel, (Abgeordneter Becker (Arnsberg): Nein, durchaus nicht!)
—ich frage auch gar nicht danach nehmen Sie mir's nicht übel, wenn ich mich etwas mit meinem engeren Landsmann, Herrn Becker, beschäftige, (Zuruf aus der Mitte) —meine Herren, nicht weil er es wert ist, warum denn nicht
Es ist ja auch nicht so, als ob ich glaubte, ihn bekehren zu können.
An dem ist Hopfen und Malz verloren.
(Heiterkeit.)
Der Herr Becker sprach in seiner Rede am 11.
Mai auch über die Knappschaftskaffen und sprach von dem Terrorismus, den unsere Leute gegen die christlichnationalen ausüben.
Unter anderem sagte er auch, zu uns gewandt: Nennen Sie mir einen einzigen Fall, wo ein christlich organisierter Arbeiter, wenn auch nur in untergeordneter Stellung, in sozialdemokratischen Kaffen angestellt wurde.
„Sehr gut!
hieß es dazu bei der Mehrheit.
Herr Becker ist Arbeitersekretär, wie er sagt, und kann deswegen wissen, daß auch in den von unseren Leuten verwalteten Kassen Beamte tätig sind, die nicht unserer Richtung angehören.
Die Tüchtigkeit soll entscheidend sein, nicht die Gesinnung; das ist mein Standpunkt.
Aber, meine Herren, hören Sie folgendes.
Auf diese Rede des Herrn Becker natürlich meine ich damit, um kein Mißverständnis entstehen zu lassen, Herrn Becker (Arnsberg) erhalte ich aus Hattingen, das ihm ja auch bekannt ist, folgenden Brief: In Nr.
110 des „Bochumer Anzeigers ''finden wir im Reichstagsbericht vom 11.
Mat eine Äußerung des Abgeordneten Herrn Becker (Arnsberg), welche Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
190S1S11.
ich Ihnen beilege und den betreffenden Satz unter- (v) strichen habe.
Es kommt nun der von mir vorhin verlesene Satz aus der Rede des Herrn Becker, und dann schreibt man mir weiter: Dazu darf ich Ihnen mitteilen, daß bei uns in Hattingen in der Ortskrankenkasse (vereinigte Gesellenlade) sämtliche Arbeitervertreter den freien Gewerkschaften angehören und zum größten Teil auch politisch organisiert sind.
Im Dezember vorigen Jahres (1910) mußte zur Wahl eines Krankenkassenkontrolleurs geschritten werden.
Es waren drei Personen vorgeschlagen, zwei davon waren eingeschriebene Sozialdemokraten und ein christlich organisierter.
Unsere Vertreter entschieden sich einstimmig für den christlich organisierten Kollegen Küper, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil der durch Krankheit an einer ständigen Arbeit behindert ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß darf ich noch bemerken, daß Küper dem katholischen Gesellenverein angehört und auch Mitglied des hiesigen Gardevereins ist.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Becker, da haben Sie eine Antwort auf Ihre kühne Behauptung: „Nennen Sie mir einen Fall '', sagte Herr Becker.
Hier haben wir sogleich einen, der zudem außerordentlich liegt.
Es ist hier der Fall, daß die gesamten Arbeitervertreter, die frei organisiert sind, von drei Personen, die sich zu einer Stelle melden, davon zwei Gesinnungsgenossen, den dritten Mann wählen, der nicht ihrer politischen Richtung, nicht ihrer gewerkschaftlichen Richtung angehört, sondern der Richtung des Herrn Becker, ihn wählen, weil dieser Mann nicht mehr ständig arbeiten (v) kann, weil er krank ist, Halbinvalide ist.
Ich meine, meine Herren, wir sollten uns freuen, daß eine solche schöne Gesinnung trotz der fortgesetzten Beschimpfung, die unsere Leute zu erfahren haben, vorhanden ist.
Unsere Leute dort in Hattingen und mit ihnen noch eine ganze Reihe anderer haben wahrhaft christlich gehandelt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) während diejenigen, die sich hier hinstellten und unsere Kollegen beschimpfen und verdächtigen, auf den Namen des Christen so wenig Anspruch machen können wie jene, die sprichwörtlich bekannt sind mit ihrem Namen, die Pharisäer.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Becker war dann weiter so freundlich und sprach am 11.
Mai d. I. über den Berginspektorenbericht von Oberhausen, in welchem unseren Leuten, den freiorgavisierten Bergleuten und Knappschaftsmilgliedern der Vorwurf gemacht wird, sie hätten die Unterstützungen aus den Zechenunterstützungskassen vornehmlich den Angehörigen ihrer Partei und Gewerkschaft zukommen lassen.
Diese Behauptung, die durch keinerlei Tatsachenbelege bewiesen ist, macht sich Herr Becker ohne weiteres zu eigen.
Herr Becker behauptet mit dem Vertreter des Königlichen Bergamts Oberhausen, unsere Leute benutzten die Zechenunterstützungskaffen, um daraus unsere Angehörigen zu begünstigen.
Ich erkläre diese Behauptung so lange für eine niederträchtige Verleumdung der Kaffenvertreter, bis der Herr uns Beweise erbracht hat, und zwar nicht in der Art, wie sie hier gebracht worden sind.
Herr Becker sollte doch auch daran denken, daß das Vertrauen zu den Berginspektorenberichten bet Euch ja auch sehr jungen Datums ist.
Erinnern Sie sich doch daran, wie vor 912 6762 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
(Hue.)
(H zwei oder drei Jahren vor drei Jahren war eS wohl der Bericht eines elsaß-lothringischen Berginspektors in der unerhörtesten Weise die christlich-nationalen Arbeiterführer verdächtigte, und wie Sie sich mit Entrüstung hierher gestellt und die Unwahrheit dieser Behauptungen nachgewiesen haben.
Auch für das, was der Berginspektor in Elsaß-Lothringen gegen die Arbeiterorganisation geschrieben hat, ist hier kein Beweis angetreten worden.
Für das, was der Berginspektor von Oberhausen geschrieben hat, wird hier auch kein Beweis anzutreten sein.
Genau so wenig kann dafür ein Beweis angetreten werden für das, was der Berginspektor von Dortmund über die Zeche „Lucas ''geschrieben hat, wo bekanntlich alles in „schönster Ordnung ''war, wo wir nur „frivol ''gestreikt haben sollen.
Kaum war der Berginspektorenbericht heraus, da geschah das große Unglück auf der Musterzeche „Lucas ''.
So sieht es mit der Zuverlässigkeit gerade der Berginspektorenberichte aus.
Meine Herren, nachdem Herr Becker diese Sachen aufgerollt hat, nachdem er sich hingestellt hat als der Ankläger gegen uns und unbewiesene, uns beleidigende Behauptungen wiederholt, kann ich nicht umhin, so leid es mir um den betreffenden Mann tut, Abwehr zu üben und darzulegen, wo das, was Herr Becker uns unterstellt, vorgekommen ist.
Herr Becker, vor nicht langer Zeit fand vor der Strafkammer in Duisburg eine Verhandlung statt.
Ich will den Namen des Betreffenden nicht nennen; er tut ja nichts zur Sache.
Aber ich bin jederzeit bereit, ihn privat zu nennen.
In dieser Verhandlung wurde zeugeneidlich nachgewiesen, daß das Ausschußmitglied des christlichen Gewerkvereins der Name steht privat zur Verfügung von Zeche „Deutscher Kaiser ''sich für das Stellen von Unterstützungsanträgen an die Zechenunterstützung von krankfeiernden und in Not geratenen Bergleuten hat bezahlen lassen.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde nachgewiesen, daß das Gewerkvereinsausschußmitglied erst dann die Unterstützungsanträge stellte, wenn die Bergleute dafür bezahlt haben.
Es wurde weiter nachgewiesen, daß das Ausschußmitglied seine Tochter dreimal zu einem kranken, schon länger feiernden und in höchster Not befindlichen Arbeiter geschickt hat, um Geld zu fordern und zu sagen: sonst würde kein Unterstützungsantrag gestellt.
Er hat den Unterstützungsantrag erst dann gestellt, als dieser verarmte Bergmann ihm SO Pfennig dafür bezahlt hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist gerichtlich festgestellt.
Das, was Herr Becker vorgetragen hat, ist eine unbewiesene Behauptung.
Herr Becker war ferner so freundlich (Zuruf aus der Mitte: Vorsicht!)
Wir kennen uns ja näher, wir wissen ja, wie man seine Ausführungen zu bewerten hat.
Seinetwegen rede ich ja nicht, ich rede nur, damit die Herren im Hause die Qualität der Ausführungen des Herrn Becker kennen lernen, und damit die Öffentlichkeit erfährt, mit welchen Mitteln hier das Recht der Arbeiter bekämpft wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) mit welchen unerhörten Behauptungen hier operiert wird.
Herr Becker zitierte am 11.
Mai in seiner Rede L la Westarp das Gewerkvereinsorgan, den „Bergknappen '', Nr.
38 vom Jahre 1910.
Darin heißt es Herr Becker las es vor —: Der Knappschaftsälteste Schuhmacher in Weiderich, Mitglied des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes, wußte sich von einem Mtgliede des evangelischen Bergarbeitervereins in Weiderich ein Mitgliedsbuch zu verschaffen.
Letzteres wurde dem Knappschastsvorstande eingeschickt, und es erfolgte darauf die Bestrafung des Mitgliedes wegen Doppelversicherung.
Daran knüpft der „Bergknappe ''an, und das macht Herr ( H Becker sich zu eigen, eine Reihe von Beschimpfungen gegen unsere Leute, so etwa: bei der Behandlung der Sprengelmitglieder gingen unsere Ältesten parteiisch vor, schikanierten die Nichtverbändler, und Schuhmacher habe den Mann denunziert, weil er christlich organisiert sei; sozialdemokratisch organisierte Arbeiter würden in Ruhe gelassen usw.
usw.
Es soll mit dieser Erzählung wieder einmal bewiesen werden, wie niederträchtig unsere Leute die christlich Organisierten mißhandeln und wie wir parteiisch, geradezu skandalös unsere Stellung in den Knappschaftskassen mißbrauchten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Becker, gegen die Sie sich wenden, haben bei anderen Fragen stattgefunden als denen, die in 8 525 behandelt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Knappschaftsältesten!)
Wenn das Bedürfnis vorliegt, dem Herrn Abgeordneten Becker entgegenzutreten, so besteht die Möglichkeit hierzu in der dritten Lesung.
Aber jetzt handelt es sich nur um den § 525.
Hue, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie befinden sich, was ja auch bet einem Präsidenten vorkommen kann, im Irrtum.
Wir haben auf Nr.
973 der Drucksachen einen Antrag gestellt, der sich auf eine Reihe von Paragraphen bezieht, die die Verwaltung und Letstungsangelegenheiten der Kaffen regeln und nach unserem Antrag auch auf die Knappschaftskaffen Anwendung finden sollen.
Um nun zu beweisen, daß die Anwendung der Paragraphen auf die Knappschaftskaffen durchaus nicht die Folgen haben wird, die Herr Becker in seinen Angriffen gegen unsere Knappschaftsättesten gerichtet hat, muß ich darlegen, daß die Behauptungen des Herrn Becker durchaus haltlos sind.
Würde ich das nicht können, so wäre mir in der Tat in ganz unzulässiger Weise meine Redefreiheit beschränkt.
Es handelt sich ja hier um Kassenvertreter, um Knappschaftsälteste, die beschuldigt worden sind, ihr Amt in ungehöriger, skandalöser Weise mißbraucht zu haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, auf diesen Nachweis kommt es hier nicht an.
Mir ist nicht entgangen, daß weitere Paragraphen hier eingefügt werden sollen.
Ich bitte, Ihren Vortrag auf Z 525 zu beschränken.
Hue, Abgeordneter: Ich bin übrigens gleich fertig, ich werde gleich damit zum Schluß kommen.
Ich werde mir nun gestatten, einen Brief vorzulesen, der mir in bezug auf die außerordentlich schweren Anschuldigungen Beckers gegen die Knappschaftsältesten zugegangen ist: Hamborn, den 13.
Mai 1911.
Werter Kamerad!
Seit Jahren besteht beim Allgemeinen Knappschaftsveretn zu Bochum die Doppelversicherung, sodaß jedes Mitglied des Allgemeinen Knappschaftsvereins zu Bochum verpflichtet ist, seine Doppelverstcherung innerhalb vier Wochen dem Vorstand zu melden.
Das ist übrigens nicht nur beim Bochumer Knappschaftsverein, sondern überall der Fall.
Der Bergarbeiter Heinrich Strube aus Weiderich, Loostraße 15, feierte in der Zeit vom 10.
II.
09 bis zum 23.
III.
09, krank.
Sein zuständiger Ältester Schumacher das ist der Knappschaftsälteste, den Herr Becker angegriffen hat Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mat 1911.
6763 (Hue.)
(4) 1 war verpflichtet zu fragen, ob er noch in einer besonderen Kaffe versichert sei, was von dem Krankfeiernden bejaht wurde.
Ältester Schumacher vermerkte nun auf dem Krankenschein, daß der Kranke noch im Ev.
Arbeiterverein versichert sei.
Hierauf verlangte der Knappschaftsvorstand ein Statutenbuch von dem Kranken, um zu sehen, ob der Ev.
Arbeiterverein auch Krankengeld zahle.
Der Älteste Schumacher begab sich mit diesem Schreiben nach dem Kranken und bat umsein Statutenbuch, worauf letzterer erklärte: mein Buch ist bet dem Vorstandsmitglied Vogel, gehe hin und hole es dort!
Schumacher hat hierauf das Buch bei dem p. Vogel geholt und dem Knappschaftsvorstande zur Orientierung eingesandt.
Der Kranke ist infolge seiner nicht rechtzeitigen Anmeldung der Dovpelverstcherung mit 4, 50 Mark bestraft worden.
Schumacher hat also im vollen Einverständnis mit dem Kranken das Buch bet dem p. Vogel abgeholt und nur im Auftrag des Knappschaftsvorstandes gehandelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn der Älteste diese seine Pflicht nicht erfüllt hätte, so wäre er abgesetzt worden, und Sie (nach der Mitte) hätten ihm dann Pflichtvergessenheit vorgeworfen!
Die Verpflichtung der Attesten beruht auf einer Dienstordnung, die nicht von der sozialdemokratischen Partei und nicht von den freien Gewerkschaften, sondern von der uns feindlich gesinnten Knappschaftsverwaltung, in der die Werksbesitzer den Ausschlag geben, aufgestellt ist.
Nach dieser Dienstordnung haben die Ältesten sich zu verhalten.
Die Ältesten haben und zwar mit Hilfe der Zechenältesten, die Ihnen (nach der Mitte) viel näher stehen als uns eine rigorose Dienstordnung oktroyiert bekommen, nach der sie sich wohl oder übel richten müssen, (u) wenn sie nicht ihres Amtes entsetzt werden wollen.
Und nun der Älteste Schumacher sich entsprechend dieser Dienstordnung verhalten hat, da tritt Herr Becker hierher und beschuldigt den Mann, er hätte in skandalöser Weise, nur weil es sich um ein christliches Mitglied handelte, eine Denunziation begangen!
Herr Becker, der sich Arbeitersekretär nennt, der die Versicherungsgesetzgebung und die Statuten der Knappschaftsvereine zu kennen behauptet, kann doch nicht im guten Glauben solche Vorwürfe erheben.
Wenn wir so gehässig und unwahrhaftig operieren wollten, so könnten wir Hunderte von Fällen aus Ihrem Lager anführen 1- (Zuruf des Abgeordneten Behrens.)
Ach, Behrens, wir kennen Sie ja hinreichend, ich habe Sie ja neulich in einem Zwischenruf hinreichend charakterisiert!
(Abgeordneter Behrens: Ich werde Ihnen einmal die nackte Zeichnung vorlegen; vielleicht ist Ihnen das angenehm!)
Herr Behrens will eine „nackte Zeichnung ''vorlegen, d. h. er will uns „einmal vorlegen '', was vor nun zehn Jahren zwei Parteigenossen vou mir, mit denen ich über Gewerkschaftsfragen in Differenzen gekommen bin, gegen mich geschrieben haben!
Ich vertrat damals und vertrete auch heute noch den Standpunkt der Gewerkschaftsneutralität, darüber kam es damals zu heftigen Zusammenstößen zwischen mir und den Verfassern eines sehr scharfen Persönlichen Artikels gegen mich, eben die sogenannte „nackte Zeichnung ''.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, ich bitte, die Zwischenbemerkungen unbeachtet zu lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Behrens hat ihn doch provoziert!)
Hue, Abgeordneter: Warum soll ich das nicht feststellen
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter, (o) ich habe dem Herrn Abgeordneten Behrens durch die Klingel angedeutet, daß er keine Zwischenbemerkungen machen solle.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat die Bemerkung aber gemacht!)
Hne, Abgeordneter: Meine Herren, also es handelt sich um jene Preßpolemik.
Herr Behrens hat übrigens die „saftigsten Stellen ''schon neulich auf den Tisch des Hauses hingelegt, und da sind sie unter großer Interesselosigkeit liegen geblieben.
Mir hat die Sache absolut nichts geschadet, im Gegenteil!
Bitte, legen Sie das Blatt noch einmal vor!
Sie wissen, was der alte Fritz einmal gegenüber einem ihn betreffenden Pamphlet gesagt hat: „Niedriger hängen!
Ich sage, Herr Becker und Genoffen sollen sich nicht hier hinstellen, wo es sich um die Reformierung der großen Versicherungsinstitute handelt und, statt die Arbeiter zu verteidigen, pfltchttreuenArbeitervertreternVorwürfe machen, die sie nicht verdienen, weil sie lediglich ihre oft unangenehme Pflicht und Schuldigkeit getan haben!
Solche Angriffe sind stets von den Herrschenden erhoben worden, wenn die Arbeiter Knappschaftsreformen forderten.
Dann hat man die Reformfreunde beschimpft, verdächtigt, wenn möglich, gemaßregelt.
Als die Opposition der Ältesten im Ruhrgebiet gegen die Knappschaftsältesten einsetzte, da standen unsere Freunde mit Angehörigen des Zentrums brüderlich zusammen.
Trotzdem hieß es: „Die sozialdemokratische Opposition ''wolle Kassen schädigen, sie arbeite auf den Ruin derselben hin!
Verbandsälteste und Gewerkvereinsälteste wurden in gleicher Weise als schlechte Kerle und niederträchtige Charaktere hingestellt alles nur zu dem Zweck, um die Macht der Zechenbesttzer in den Kaffen zu erhalten und möglichst noch zu verstärken!
Dutzende von Fällen kann ich mitteilen, (o) wo ähnliche Vorwürfe wie gegen Schumacher wegen „Mißbrauchs der knappschaftlichen Funktionen ''gegen andere oppositionelle Älteste geschleudert worden sind.
Ich könnte Ihnen vortragen die Fälle der Ältesten Hueck-Herne, Heidbrink-Fulerum, Nabts-Marten, MeisGelsenkirchen usw.
Ehrenrührige Anwürfe sind gegen diese Männer geschleudert worden, nur weil sie tapfer die Arbeiterrechte vertraten, sich lieber maßregeln und verfolgen ließen, als sich ängstlich zu beugen oder mit gutbezahlten Pöstchen kaufen zu lassen.
Solche Männer hier verteidigen zu können, ist eine Ehre für mich!
Wer mißbraucht seine Stellung
Herr Behrens, der Generalsekretär des Gewerkvereins, wird zugeben— anderenfalls würden wir sein Gedächtnis schärfen —, daß, obgleich im Jahre 1904 unsere Ältesten die Mehrheit bekamen, sie trotzdem von den Freunden der Herren Behrens und Becker und zwar mit Hilfe der Zechenbesttzer, aus allen Ehrenämtern und Vertrauensposten hinausgedrängt worden sind; ich betone: die Mehrheit der Ältesten wurde von der Minderheit, zu der sich die Zechenbesitzer gesellten, systematisch einflußlos gemacht!
Obgleich sich unsere Mehrheit durch Nachwahlen vergrößerte, wurden doch bei den durch den Kaffenvorstand vorzunehmenden Ersatzwahlen für Schiedsgerichtsbeisitzer, Geschäftskommissionsmitglieder fast lediglich Gesinnungsgenossen des Herrn Behrens ausgesucht; die Altestenmehrheit kam gar nicht zur Geltung.
Das weiß Herr Behrens, er hat diese skandalöse Vergewaltigung der dem Verbände angehörenden Arbeitervertreter niemals verurteilt, also gutgeheißen.
Und dann haben die Herren den Mut, sich hierherzustellen und von dem Terrorismus sozialdemokratischer Kassenvorstände zu reden.
Hier spielen sich die Herren als Märtyrer auf, draußen ermuntern sie zur Vergewaltigung der anderen Richtung, und wenn ihnen dann ihr Treiben 912 6784 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mat 1911.
(Hue.)
(4) gebührend vorgehalten wird, dann klagen sie wieder über „Verfolgung ''und schlechten Ton.
Um nur ein paar Fälle zu nennen: obgleich unsere Altesten im Altestenkollegium des Ruhrgebiets die große Majorität besaßen und dementsprechend den Anspruch auf die meisten Sitze hatten, wurden bet den Neuwahlen zu Kommissionen, Schiedsgerichten und dergleichen am 12.
Dezember 1905, im Juni 1906, im Juli 1906, im Mai 1907, im März 1908, tm Juli 1908, im Dezember 1908, im Juli 1910 fast nur Vereinskollegen des Herrn Behrens gewählt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Gewaltsam hat man unsere Leute aus ihren Ämtern herausgebracht.
Ich erinnere daran das hat Herr Behrens nicht mitgemacht, er war damals noch nicht nach dem Ruhrgebiet verpflanzt —, daß schon vor 1904 der christliche Gewerkvereinsvorsttzende Brust den Nichtverbandsältesten im Kafsenvorstand geraten hat: drückt die Verbandsältesten an die Wand, bis sie quietschen!
Das war der Anfang des Zwistes, der sich nachher weiter ausgebildet hat.
Die beweglichen Klagen der Herren Becker und Behrens über die Vergewaltigung, über das Märtyrertum ihrer Freunde werden erst in das rechte Licht gerückt, wenn wir aufdecken, was unsere Leute an Vergewaltigungen und Unterdrückungen auszustehen haben.
Ich verzichte darauf, die Laster der Unterdrückten um ein Lassallesches Wort zu gebrauchen hier der breiten Öffentlichkeit zu überliefern.
Ich bleibe auch bei der Hoffnung, daß wir trotz aller trüben Erfahrungen doch noch zu einer dauernden Verständigung mit den uns künstlich ferngehaltenen Arbeitsbrüdern kommen werden.
Denn erst wenn die gesamten Arbeitervertreter zu einer Verständigung gekommen sind, kann der 8 522 »nützlich wirken; anderenfalls nützt er den Arbeitern nichts.
Wollte ich, dem Beispiel der Herren Becker und Behrens folgend, (D) „die Sünden der anderen ''geißeln, die Herren würden ihr Wunder erleben, aber den Arbeiterinteressen wäre nicht geholfen.
(Zuruf des Abgeordneten Behrens.)
Wollen Sie bestreiten, Herr Behrens, daß unsere Leute auf die Anregung Ihrer Gewerkvereinsleitung hinausgewählt worden sind, obgleich sie die Mehrheit im Ältestenkollegium hatten
Wollen Sie bestreiten, daß man unsere Leute nach der Reihe geradezu hinausgequetscht hat
(Abgeordneter Behrens: Interessiert uns nicht!)
Das interessiert uns sehr wohl, und interessiert uns deswegen, weil Sie mit Ihrem Freunde Becker und Herrn Grafen Westarp unseren Leuten vorwerfen, wir quetschten eure Leute hinaus.
Damit käme ich zum Schluß.
Meine Herren, unsere Anträge werden ja wahrscheinlich —man kann ja wohl ruhig sagen: höchstwahrscheinlich oder sicher abgelehnt werden.
(Abgeordneter Behrens: Sehr richtig!
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere mit Freunden, daß Herr Behrens wieder (Zuruf von den Sozialdemokraten) —gewiß ist er dazu ausersehen, das zu erklären —, daß Herr Behrens wieder den Auftrag des Blocks gegen Sozialreform ausführt und uns schon von vornherein erklärt, unser Antrag würde abgelehnt.
Fahren Sie nur so fort, Herr Behrens!
Ich wünsche aber, daß sich Herr Behrens öffentlich im Ruhrbecken gegenüber der Arbeiterschaft stellt und die Courage hat, sich über das, was er hier anstellt, zu verantworten.
Dann wird es Ihnen gehen wie 1907 in Gelsenkirchen, wo Sie den Sprachenparagraphen verteidigt haben.
(Zuruf des Abgeordneten Behrens.)
Da wird es Ihnen schon so gehen!
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Herr Abgeordneter (0) Behrens, ich bitte Sie nun ausdrücklich, alle Zwischenbemerkungen zu unterlassen!
Hue, Abgeordneter: Lassen Sie Behrens ruhig seine Zwischenrufe machen, die tun mir nicht weh; im Gegenteil, sie zeigen so recht, wes Geistes Kind das ist.
Die Arbeiter draußen müssen doch auch erfahren, daß der „christlich-nationale Arbeitelvertreter '', der schon bei der Verhunzung des Reichsveretnsgesetzes eine Rolle gespielt hat, hier wieder der Agent des Verschlechterungsblocks ist!
Unsere Anträge bezwecken nichts anderes, als was wiederholt in den letzten Jahren hinsichtlich einer reichsgesetzlichen Regelung des Knappschaftswesens von einer Majorität im Reichstage beschlossen worden ist.
Wir können nun im Rahmen der Reichsversicherungsordnung, wie sie von der Mehrheit gestaltet ist, leider nicht mehr eine vollständige reichsgesetzliche Regelung des Knappschaftswesens vornehmen, müssen aber dazu hinüberleiten, müssen für das Ziel vorbauen.
Lehnen Sie unsere Anträge ab, so bekunden Sie damit vor der Öffentlichkeit, daß die Beschlüsse, die Sie bezüglich des Netchsberggesetzes und der reichsgesetzlichen Regelung des Knappschaftswesens schon vor Jahren gefaßt haben, Beschlüsse, für die auch die Vertreter des Zentrums eingetreten sind, nichts weiter als ein Bluff waren.
Sie überlassen dann auf werweiß wie lange Zeit das Knappschaftswesen in allen seinen wesentlichen Teilen der Landesgesetzgebung, den hochkonservativen preußischen Verwaltungsbehörden und den mächtigen nationalliberalen, freikonfervattven und konservativen Zechen- und Hüttenbesitzern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß wenigstens diejenigen Herren, die sich an den wiederholten Debatten über das Reichsberggesetz zustimmend beteiligt haben, sich dazu bewegen lassen werden, wenigstens für unseren Antrag auf Einführung (v) des Wahlrechtes für die Invaliden und auf Sicherung dieses Wahlrechtes zu stimmen.
Sie stellen damit nur einen Zustand wiederher, der noch bis vor wenigen Jahren überall gültig war, einen Zustand, der in Bayern noch besteht, der durch das bayrische Berggesetz nicht abgeändert worden ist.
Vor allen Dingen handelt es sich aber um den Schutz von Arbeitern, von Familienvätern, die dieses Schutzes sehr wohl bedürfen, wie die vielen langen Debatten über Bergarbeiterfragen hier im Reichstage bewiesen haben.
Lehnen Sie unsere Anträge ab, dann beweisen Sie damit, daß es Ihnen mit all Ihren Reden und Versprechungen und mit den Beschlüssen, die Sie seinerzeit zu Gunsten der Bergarbeiter gefaßt haben, nicht ernst ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Das Wort hat Caspar, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Hue hat im Anfange seiner Rede eine Reihe von Fragen hierher gerichtet, die ich kurz beantworten will.
Er hat zunächst gefragt, wie es mit den Befreiungen von der Versicherungspfitcht gehalten werden soll, die bereits vor dem Inkrafttreten dieser Reichsverstcherungsordnung auf Antrag eingetreten sind, insbesondere, ob 8 522 »eine Rückwirkung auf die früher erklärten Austrtttserklärungen haben sollte.
Ich kann darauf nur antworten, daß diejenigen Personen, welche einmal ausgetreten sind, natürlich auch aus der Kaffe fernbleiben, und daß § 522 »eine rückwirkende Kraft in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Hue sie konstruierte, nicht haben kann.
Wenn man in der Hinsicht etwas tun Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mat 1911.
6765 (Caspar.)
(L) wollte, so könnte es jedenfalls nicht hier geschehen, sondern allenfalls im Einführungsgesetz.
Dann sind von dem Abgeordneten Hue einige Anträge der sozialdemokratischen Partei zu den 525 und 525 a besprochen worden.
Zunächst ist zu § 525 beantragt, eine Reihe von Paragraphen als Zitate einzuschalten.
Ich muß bitten, diese Einschaltungen nicht vorzunehmen, den Antrag also abzulehnen.
Die Einschaltungen beziehen sich zum Teil auf organisatorische Bestimmungen, die nach dem Wunsche der Herren Sozialdemokraten in die Reichsversicherungsordnung eingefügt werden sollen.
Wie der Herr Abgeordnete Hue zuletzt erklärte, sind diese Anträge der Ausdruck längst gehegter Wünsche der sozialdemokratischen Partei und bezwecken, in die gesetzliche Regelung des Bergrechts von Reichs wegen einzugreifen.
Bekanntlich stehen die verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt, daß solche Eingriffe nicht vorzunehmen sind, und haben einer solchen Anregung, soweit sie aus dem Reichstag bisher gekommen ist, keine Folge gegeben.
Die Reichsverwaltung muß natürlich dem Wunsche, auf indirektem Wege dasselbe zu erreichen, auch entgegentreten.
Ein anderer Teil der beantragten Einschaltungen bezieht sich darauf, daß ein gewisser Teil von Vorschriften der Retchsversicherungsordnung für anwendbar erklärt werden soll auf die knappschaftlichen Kassen.
Diese Anträge sind überflüssig und schädlich-überflüssig, weil die Vorschriften, um die es sich handelt, ohnehin schon, sei es nach der Reichsversicherungsordnung, oder sei es nach dem bestehenden Knappschaftsgesetz, auf die knappschaftlichen Kaffen Anwendung finden.
Es würde daher nur schädliche Unklarheit entstehen, wenn die Anträge angenommen würden.
Ich bitte, diese Anträge sämtlich abzulehnen.
Was den 8 525a betrifft, so haben die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
984 Ziffer 1 einen Antrag dazu gestellt, dessen Inhalt sich zunächst (L) auch auf gewisse Einrichtungen der knappschaftlichen Organisation bezieht und deshalb bekämpft werden muß.
Der Hauptinhalt des Antrages ist aber der Schlußsatz, der die Wählbarkeit der Knappschaftsinvaliden betrifft Ich muß dringend bitten, auch diesen Antrag abzulehnen.
Die Wählbarkeit der Knappschaftsinvaliden würde sich mit dem Grundprinzip der Reichsversicherungsordnung in Widerspruch setzen, welches dahin geht, daß nur diejenigen Personen an der Verwaltung der Kasse teilnehmen, welche Beitrag zahlen.
Die Knappschaftsinvaltden zahlen aber solche Beiträge nicht und könnnen daher auch nicht zum Stimmrecht zugelassen werden.
Weiter ist ein Antrag gestellt in Anlehnung an den Antrag Schultz auf Nr.
998.
Dieser Antrag will herbeiführen, daß in solchen Knappschaften, die eine besondere Krankenkaffe haben, diejenigen Mitglieder, welche noch zur Krankenkasse Mitgliederbeiträge zahlen, insoweit an der Verwaltung teilnehmen könne«.
Das würde also noch im Rahmen des Aufbaues der Retchsversicherungsordnung angängig sein.
Wenn nun aber der sozialdemokratische Antrag auf Nr.
1002 den Wortlaut dieses Antrages auf Nr.
998 so abändern will, daß auch die freiwillig Versicherten mitwirken können, so muß ich bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Die knappschaftlichen Kaffen stehen bekanntlich den Betriebskrankenkaffen gleich; und für diese ist in § 353 ausdrücklich vorgesehen, daß, wer die Mitgliedschaft in den Betriebskrankenkaffen freiwillig fortsetzt, weder wählbar noch wahlberechtigt ist.
Mit dem hier vom Reichstag bereits angenommenen Grundsatz würde man sich in Widerspruch setzen, wenn man nach dem Antrage der Sozialdemokraten auf Nr.
1002 den freiwilligen Mitgliedern die Wählbarkeit gewähren wollte.
Im übrigen möchte ich noch mitteilen, daß der Antrag Schultz und Genossen nicht, wie der Herr Abgeordnete Hue ausführte, sich auf eine verschwindend kleine Zahl von Knappschaften erstrecke« würde, sondern daß bei (6) 7 preußischen Knappschaftsvereinen mit 44 500 Krankenkassenmitgliedern 112 besondere Krankenkassen bestehen, sodaß immerhin eine beträchtliche Einwirkung dieses Antrages im Falle seiner Annahme eintreten würde.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Zu dem Aistrage Schultz und Genossen auf Nr.
998 der Drucksachen ist seitens der Herren Antragsteller beantragt, die Worte „mit besonderer Verwaltung (besonderer Krankenkasse) zu streichen, sodaß der Antrag nur folgenden Wortlaut behalten würde: in § 525a folgenden neuen Absatz einzufügen: In die Generalversammlung und den Vorstand einer knappschaftlichen Krankenkasse können auch Knappschaftsinvaliden gewählt werden, wenn sie als Mitglieder Beiträge zur Krankenkaffe zahlen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Ministerialdirektor Caspar eben davon gesprochen hat, daß es einem Wunsche der sozialdemokratischen Partei entspreche, eine Ausdehnung der Reichsgesetzgebung auf die Berggesetzgebnng herbeizuführen, und er dem widersprechen müsse, so mache ich den Herrn Ministerialdirektor darauf aufmerksam, daß das nicht bloß der Wunsch der Sozialdemokraten ist, (sehr richtig!
links) sondern der Wunsch der großen Mehrheit des Reichstags seit undenklicher Zeit, (erneute Zustimmung links) daß der älteste Antrag auf diesem Gebiete der Antrag Hammacher war, also ein Antrag der Nationalliberalen, (hört!
hört!
links) und daß es sich dabei um so und so oft gefaßte Re- m) solutionen und Beschlüsse dieses Hauses handelt, die mit sehr erheblicher, meist Zweidrittelmehrheit und mehr gefaßt worden sind, (sehr richtig!
links) daß es deshalb doch eine ganz einseitige Auffassung des Herrn Ministerialdirektors ist, eine derartige Forderung der großen Mehrheit des Deutschen Reichstags damit begraben zu wollen, daß er sie als einen unberechtigten Wunsch einer einzelnen Partei dieses Hauses hinstellt.
Wir, die wir diesen Wunsch von jeher auf das lebhafteste mit unterstützt haben, haben alle Ursache, uns dagegen zu wehren, daß jetzt auf einmal so getan wird, als ob das nur der Wunsch und der Antrag einer einzelnen Partei gewesen ist.
Hier handelt es sich um eine Forderung, die die deutsche Volksvertretung in ihrer erdrückenden Mehrheit seit Jahrzehnten immer wieder aufs neue gestellt hat; leider haben aber die verbündeten Regierungen sich ablehnend verhalten, im wesentlichen deshalb, weil sich Preußen gegen eine derartige Regelung gesperrt hat.
Nun müssen wir uns doch sagen und das wird auch der Herr Ministerialdirektor selbst einsehen —, daß dieser ganze neunte Abschnitt wiederum ein Eingriff der Retchsgesetzgebung in die Partikulargesetzgebung ist.
Das ist ganz zweifellos.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erkenne auch an, daß wenigstens in 8 525 »hier ein nicht unerheblicher Eingriff vorliegt, daß die Kommission hier eine Verbesserung an dem ursprünglichen Entwurf vorgenommen hat.
Das nimmt mich insofern wunder, als nämlich nicht die verbündeten Regierungen selbst die Forderung gestellt haben, daß die Wahl der KnappschaftsSltesten geheim erfolgen müsse.
Man hätte das nach den Vorgängen der preußischen Gesetzgebung als selbstverständlich annehmen müssen, daß bereits 6766 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag des 16.
Mai 1911.
(Gothei«.)
(L.) die Vorlage der verbündeten Regierungen diese Forderung bringen würde; denn es handelt sich hier bei dieser Forderung um etwas, was die preußische Regierung seinerzeit vom preußischen Landtage direkt verlangt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als die preußische Berggesetznovelle vom 12.
Dezember 1905 eingebracht wurde, da war im ß 179 des Berggesetzes ausdrücklich diese Forderung der geheimen und Verhältniswahl seitens des preußischen Handelsministers gestellt worden, (hört!
hört!
links) und in der amtlichen Begründung dieser Novelle heißt es: Hinsichtlich des Wahlverfahrens verlangt der Entwurf, daß die Wahl auf Grund unmittelbarer und geheimer Abstimmung erfolgt.
Diese Art der Abstimmung, welche von der Bergbehörde schon seit Jahrzehnten angestrebt worden ist, (hört!
hört!
links) besteht bereits für einen großen Teil der Knappschaftsvereine gemäß der geltenden Gesetzgebung.
Inzwischen ist durch die Rcichsgesetzgebung auf dem Gebiete der Arbeiterfürsorge die geheime Wahl für die Arbeitervertretung eingeführt worden.
Nach diesem Vorgänge der Reichsgesetzgebung schreibt der Entwurf die geheime Wahl der Knappschaftsältesten nunmehr grundsätzlich vor.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Entwurf trägt die Unterschrift des damaligen preußischen Handelsmintsters vr.
Delbrück.
(Hört!
hört!
links.)
Um so mehr muß es in Erstaunen setzen, daß diesmal die verbündeten Regierungen, als sie hier nunmehr im neunten Abschnitt notgedrungen und widerwillig den Eingriff der Reichsgesetzgebung in die Partikularberggesetzgebung vornehmen mußten es ging nun einmal nicht M) anders —, das, was die preußische Bergbehörde nach der von vr.
Delbrück unterschriebenen Begründung seit Jahrzehnten anstrebte, nicht mehr in den Entwurf des Gesetzes vorgelegt haben, (hört!
hört!
links) und daß es erst der Kommission vorbehalten blieb, diese geheime Abstimmung hier hineinzutragen.
Selbst das preußische Abgeordnetenhaus hatte seinerzeit diese Bestimmung angenommen, und die Sache ist erst im Herrenhaus gescheitert.
(Hört!
hört!
links.)
Und dann hat das preußische Abgeordnetenhaus ich weiß nicht, welche Vorgänge sich inzwischen abgespielt haben, daß es so ohne weiteres in einer nicht genug zu bewundernden Geschwindigkeit in dieser wesentlichen Forderung umfiel sich dieser Forderung des Herrenhauses gefügt, was ja sonst nicht immer mit dieser Geschwindigkeit zu geschehen pflegt.
Ich glaube, wenn damals seitens der Mehrheitsparteien einschließlich des Zentrums etwas mehr Rückgrat bewiesen worden wäre, wäre das schon damals in die preußische Berggesetzgebung hineingekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun erkenne ich entschieden den Fortschritt an, der im 8 525 a auf diesem Gebiet für die preußische Berggesetzgebung gebracht wird, aber ich kann diesen Fortschritt nicht als einen ausreichenden erachten.
Ich meine, daß diese ganze Gesetzgebung ja doch den Zweck verfolgt und das ist immer sowohl seitens der verbündeten Regierungen wie seitens derjenigen Parteien, die sich an dieser Gesetzgebung aktiv beteiligt haben, betont worden —, daß diese ganze Ausgestaltung der sozialen Gesetzgebung doch dazu dienen soll, die Lage der Arbeitnehmer zu verbessern und die Kluft, die zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht, möglichst auszufüllen.
Aber, meine Herren, wenn Sie das wollen, dann (v) müssen Sie auch die zahllosen Beschwerden, die gerade über die Verwaltung bei den Knappschaftsverbänden bestehen, endlich einmal aus der Welt schaffen, und das können Sie allein nicht dadurch machen, daß Sie lediglich die geheime Wahl der Knappschaftsältesten einführen, sondern Sie müssen weitergehen und Bestimmungen dahin treffen, daß die Möglichkeit gegeben ist, auch solche Leute zu wählen, welche der Bergverwaltung gegenüber unabhängig dastehen.
Wir sind ja nun einmal im Deutschen Reich weder in der Politik noch im Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern so wett, daß es für unanständig gellen würde, jemand wegen seiner politischen Betätigung oder wegen Wahrnehmung der Rechte, die ihm die Gesetzgebung gibt, politisch oder wirtschaftlich zu schikanieren.
Wenn das der Fall wäre, wenn dieses Gefühl allgemein politischen Anstandes bei Arbeitgebern und Arbeitnehmern absolut verbreitet wäre, so würde man mit viel weniger Bestimmungen auskommen können; dann würde kein Bedürfnis vorliegen, über den Kreis der reinen Arbeitnehmer hinauszugehen dadurch, daß man auch die Wählbarkeit der Invaliden einführte.
Aber man kann sich nun einmal nach den zahllosen Tatsachen dem Gedanken nicht verschließen, daß heute noch immer seitens zahlreicher Werksverwaltungen Maßregelungen, d. h. Ablegung solcher Arbeiteivertreter, Krankenkassenvertreter, Knappschaftsältesten usw.
stattfindet, die nicht den Wünschen der Arbeitgeber entsprechend, sondern nach ihrer Auffassung vielleicht manchmal einer irrtümlichen Auffassung die Rechte der Arbeitnehmer in anderer Weise wahrnehmen, als es seitens der Arbeitgeber gewünscht wird.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß auch die Möglichkeit vorliegt, daß die Arbeitnehmer darüber falscher Auffassung sein können, aber dazu haben wir ja doch überhaupt die Wahl seitens der Arbeitnehmer, daß sie ihre Rechte nach bestem Wissen und Gewissen wahrnehmen, (v) und diese Wahl muß frei und unabhängig sein.
Meine Herren, diese Wahl kann aber nur frei und unabhängig sein, einmal, wenn man sie mit den nötigen Kautelen umgibt, die die geheime Wahl gewährleisten, und in dieser Beziehung möchte ich sagen, geht mir der Antrag, den die Herren von der Sozialdemokratie gestellt haben, eigentlich nicht weit genug, denn nach den Erfahrungen, die wir beim Reichstagswahlrecht gemacht haben gerade mit den Couverts, genügt es nicht, daß man diese Couverts und die abgesonderten Räume vorschreibt, in denen der Zettel hineingesteckt wird.
Ich würde es für wünschenswert halten und vielleicht läßt sich das noch bis zur dritten Lesung nachholen —, nach dieser Richtung recht geringe Abmessungen der Zettel und Umschläge und vielleicht auch die zwangsweise Einrichtung von Urnen vorzuschreiben.
Denn was auf diesem Gebiete gesündigt wird bezüglich der Reichstagswahl, das ist ja wiederholt hier tm Hause widerspruchslos dargelegt worden.
Und, meine Herren, wer gibt uns eine Gewähr dafür, daß es bei den Knappschaftskaffen anders sein wird, zumal da hier das der Vorstand vorzuschreiben hat
Wie heute die Vorstände der Knappschaftskassen zusammenzesetzt sind, habe ich nicht durchweg das Vertrauen zu hnen, daß die Bestimmungen so getroffen werden, daß ie über das, was tm Reichsgesetz auf diesem Gebiete für) te Reichstagswahlen vorgeschrieben ist, hinausgehen werden und eine größere Sicherheit für die Geheimhaltung des Wahlrechts treffen werden.
Also nach der Richtung könnte, glaube ich, sehr wohl noch eine Erweiterung vorgenommen werden.
Ich verstehe allerdings nicht, wie sich jemand, der sich einmal für das geheime Wahlrecht im ß 525a erklärt hat, dagegen sträubt, einen Antrag anzunehmen, wodurch das, was im Gesetz steht, wofür er selber gestimmt hat, mit den nötigen Kautelen umgeben Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
6767 (Gothein.)
M Wird, die das zur Wahrheit machen, was im 8 525a bereits gesagt ist.
Aber es genügt auch nicht, daß man die Geheimhaltung der Wahl sichert.
Man muß unter Umständen auch solche Leute wählen können, die die nötige Unabhängigkeit haben.
Herr Abgeordneter Hue ist darauf eingegangen, daß Beamte, namentlich Steiger, die ja nach den Satzungen der meisten Knappschaftskassen auch als Arbeitervertreter gewählt werden können, am allerwenigsten dazu geeignet sind, die Rechte der Arbeiter und ganz speziell ihre eigenen Rechte als Arbeitnehmer zu vertreten.
Ich kann dem, was er in dieser Beziehung gesagt hat, bezüglich mancher Reviere durchaus zustimmen.
Die Klagen gerade aus den Kreisen der Steiger, der technischen unteren und mittleren Beamten über Vergewaltigung, über die Behandlung, die ihnen durch manche Grubenverwaltungen zuteil wird, sind ganz außerordentlich lebhaft, und wenn man hört, was auf diesem Gebiete tatsächlich von einzelnen Verwaltungen geleistet wird, wenn man die Zeitschrift des Steigerverbandes in Westfalen liest, muß man allerdings sagen, daß das geradezu ungeheuerliche Tatsachen sind, daß der betreffende Beamte, der nicht einen so weitreichenden Schutz in seiner Organisation hat wie der Arbeiter, noch viel abhängiger ist als der Arbeiter selbst.
(Hört!
hört!
links.)
Aber auch bei den Arbeitern haben uns seinerzeit die Verhandlungen über das Schrvarzelisterrsystem gezeigt, daß selbst die Arbeiterorgarisattonen trotz ihrer großen Ausdehnung außerstande sind, die Arbeitnehmer in genügender Weise gegen Kündigung und dagegen zu schützen, daß sie monatelang hindurch überhaupt keine Arbeit als Bergleute mehr bekommen können.
Es sind ja seitens verschiedener Gerichtshöfe Urteile ergangen, daß eine derartige Behandlung Wider die guten Sitten verstoße, (iy und es sind einzelne Bergverwaltungen auch zu Entschädigungen an die derart geschädigten Arbeiter verurteilt worden; aber solche schwarzen Listen werden sich in einer Weise führen lassen, die sich auch dem Rtchterspruch entzieht.
Deshalb ist es meiner Ansicht nach eine Notwendigkeit, den Kreis derer, die gewählt werden können, zu erweitern.
Nun hat der Herr Ministerialdirektor Caspar erklärt, daß ein derartiger Antrag im Widerspruch mit dem Grundgedanken der ganzen Reichsversicherungsordnung stehen würde, der dahin ging, daß nur der gewählt werden könne, der Beiträge zahlt, und zwar nicht, wer sie freiwillig zahlt, sondern wer sie gezwungenermaßen zahlt.
Ich meine nun: cs kommt nicht darauf an, daß man einen Grundgedanken, der ja an sich vielleicht richtig sein mag, nun bis in alle seine letzte Konsequenzen durchführt, sondern daß man auch da eine Ausnahme schafft, wo sich tatsächlich Mißstände herausgestellt haben, und damit den Geist, der doch einmal diese Neichsverstcherungsordnung durchwehen soll, daß nämlich die Arbeiter in diesen Krankenkaffenvorständen eine selbständige und unabhängige Arbeitervertretung gegenüber den Arbeitgebern haben sollen, zur Wirksamkeit bringt und, wenn es nicht anders geht, auch einmal durch eine kleine Ausnahme.
Es wäre das doch wahrhaftig nicht die einzige Ausnahme in diesem Gesetzentwurf; ich könnte, wenn ich mir Mühe gäbe, mindestens hundert Ausnahmen anführen, die in einzelnen Paragraphen vorhanden sind.
Den Herrn Mtnisteraldirektor Caspar möchte ich aber auch darauf aufmerksam machen, daß es gerade die preuhische Vergverrvaltung, der damalige Herr Handelsminister vr.
Delbrück selber gewesen ist, der im Preußischen Landtag gefordert hat, daß auch den Berginvaliden die Wählbarkeit durch die Satzung beigelegt werden kann.
(Hört!
hört!
links.)
Ob das nun durch die Satzung oder durch die Gesetz- (0) gebung geschieht eine Durchbrechung des Prinzips, von dem der Herr Ministerialdirektor gesprochen hat, daß nur derjenige, der gezwungenermaßen Beiträge zahlt, gewählt werden kann, wäre es doch.
Was die preußische Regierung damals als richtig und zweckmäßig anerkannt hat und was, wie in der Begründung zu dem § 179 des Berggesetzes ausdrücklich gesagt wurde, seit Jahrzehnten von der preußischen Bergverwaltung angestrebt ist, das wird hier nun, nachdem es das Herrenhaus abgelehnt hat, auf einmal als ein Widerspruch gegen den Geist dieses Gesetzes hingestellt.
Wenn Widersprüche vorhanden sind, dann sind sie in der Haltung der verbündeten Regierungen und vor allen Dingen in der preußischen Bergverwaltung vorhanden, (sehr richtig!
links) die wieder einmal einen klassischen Beweis dafür gibt, daß wir weder in Preußen noch hier eine Negierung über den Parteien haben, sondern eine Regierung unter den Parteien, die sich schließlich immer fügt, wenn mächtige Einflüsse, wie sie in manchen großindustriellen Organisationen vorhanden sind, sich gegen etwas wehren.
(Sehr wahr!
links) Man wird vielleicht auch den Einwand machen, man störe die Entwicklung der preußischen Knappschaftsvercine, und wenn man auch grundsätzlich auf dem Standpunkt stehe, daß die ganze Berggesetzgebung dem Reiche zufallen müsse, so könne man hier doch nicht auf dem Wege einzelner Bestimmungen einen Eingriff machen.
Gegen diesen Einwand, der wahrscheinlich später noch kommt, möchte ich von vornherein erklären, daß uns, solange die verbündeten Regierungen jahraus jahrein den Wünschen der großen Mehrheit des Deutschen Reichstags und damit des deutschen Volks Widerstand leisten, tatsächlich nichts anderes übrig bleibt, als diesen Weg zu beschreiten.
Es ist das auch kein Novum, denn die Gewerbeordnung hat (v) gerade in der Frage des Arbeiterrechts an so unendlich vielen Stellen in das Getriebe der preußischen Knappschaftsvereine eingegriffen und ebenso hat das die soziale Gesetzgebung bereits getan —, daß es nur noch eine Quantitätsfrage, eine Frage des Mehr oder Minder ist, wenn hier noch einmal eingegriffen wird.
Ich möchte den Herren, die etwa diesen Standpunkt geltend machen, doch zur Erwägung anheimgeben, daß sie ja selbst bereit sind, für den § 525 s zu stimmen, der ja auch wieder einen Eingriff in die partikulare Berggesetzgebung enthält.
Ich kann also diesen Einwand nicht als gerechtfertigt ansehen.
Der Antrag meiner politischen Freunde besagt, daß der 8 14 Abs.
1 gilt.
Dieser § 14 Abs.
1 lautet: Wählbar als Vertreter der Versicherten ist nur, wer bei dem Versicherungsträger versichert ist.
Daraus geht keineswegs hervor, daß es sich nur um Zwangsversicherte handelt, sondern danach würde auch der freiwillig Versicherte gewählt werden können.
Ich meine, das ist die einfachste Lösung, die wir, wenn Sie den Antrag der Sozialdemokraten ablehnen wollen, vornehmen können, um hier eine wirkliche Besserung herbeizuführen.
Ich möchte aber bet dieser Gelegenheit noch einmal betonen, daß auch die Behauptung des Herrn Ministerialdirektors Caspar, daß lediglich der zwangsweise Versicherte gewählt werden könne und an der Verwaltung teilnehmen könne, nicht richtig ist; denn davon steht im 8 14 nichts, weder in der Vorlage der verbündeten Regierungen noch auch in der endgültigen Fassung.
Damit würde man wenigstens einen Teil sichern, man würde vor allen Dingen allen Berufstnvaliden, die ja bei der Krankenkasse auch weiter zwangsversichert sind oder sein können, die Möglichkeit geben, gewählt zu werden.
Das würde meines Erachtens schon 6768 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mat 1911.
(Gothein.)
M ein wesentlicher Fortschritt sein.
Deshalb haben meine politischen Freunde für den Fall der Ablehnung des Antrags Albrecht und Genossen diesen Antrag gestellt.
Nun haben die Herren Abgeordneten Schultz, Horn (Neuß), Trimborn und Graf Westarp ihren ursprünglichen Antrag, der lautete: In die Generalversammlung und den Vorstand einer knappschaftlichen Krankenkasse mit besonderer Verwaltung (besonderer Krankenkasse) können auch Knavpschaftsinvaliden gewählt werden, wenn sie als Mitglieder Beiträge zu der Krankenkasse zahlen, abgeändert.
Der Herr Ministerialdirektor hat ausgeführt, dieser Antrag beziehe sich auf sieben preußische KnappschaftsVereine mit 44 500 Mitgliedern.
Meine Herren, das ist ganz schön, aber soviel ich weiß, haben wir über eine halbe Million Knappschaftskaffenmitglieder ich glaube, ungefähr 550000 sind es jetzt.
Da würden 44 500 ungefähr 8 bis 9 Prozent sein, und ich sehe nicht ein, warum für die eine Ausnahmestellung geschaffen werden soll, während alle übrigen 91 oder 92 Prozent benachteiligt werden.
Es ist ja Usus bei diesem Gesetz geworden, immer Ausnahmen zu schaffen, d. h. einen Teil der Arbeitnehmer schlechter zu stellen als den anderen.
Aber innerhalb derselben Kategorie von Arbeitern derartige Unterschiede zu treffen, halte ich doch für ungeheuerlich.
Nun ist im letzten Moment ein Abänderungsantrag zu diesem Antrag überreicht worden, der dahin geht, in dem Antrag die Worte „mit besonderer Verwaltung (besonderer Krankenkasse) zu streichen.
Meine Herren, der ursprüngliche Antrag hatte Bezug auf den ß 168 »des preußischen Berggesetzes, der die Errichtung besonderer Knappschaftskrankenkassen mit besonderer Verwaltung einzuführen erlaubt.
Ich meine, diese Begrenzung wäre durchaus ungehörig.
Wenn sich aber der Antrag Schultz (L) in seiner abgeänderten Fassung auf sämtliche Knappschaftskassen erstrecken sollte, worüber ich um eine Erklärung bitte denn auch der Herr Ministerialdirektor hat sich dazu nicht geäußert —, so würde wahrscheinlich der Antrag dasselbe erreichen, was unser Antrag erstrebt, und da könnten wir in diesem Fall, da die Herren wahrscheinlich lieber ihren Antrag annehmen wollen, unseren Antrag auf Nr.
1001 zurückziehen.
Erst aber müssen wir über die Tragweite dieses Antrags Gewißheit haben.
Wenn man unmittelbar, bevor man auf die Tribüne steigt, von einem solchen Antrag hört, kann man seine Tragweite nicht vollständig übersehen.
Ich glaube, in dem Fall würde auch der Antrag Albrecht und Genossen auf 1002 überflüssig werden.
Ich kann das aber jetzt noch nicht übersehen.
Jedenfalls, meine Herren, bitte ich Sie dringend, sorgen Sie dafür, daß nach dieser Richtung auch die Invaliden zu ihrem Rechte kommen, damit die Arbeitnehmer im Bergbau die Sicherung haben, daß sie durch unabhängige Leute vertreten werden und nicht durch solche, die schließlich nicht zu stimmen wagen, wie es ihr Gewissen ihnen befiehlt, aus Angst, daß sie darüber ihre Arbeit verlieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wurde bei diesen sämtlichen Anträgen von einer Seite vorher gerufen, daß man dagegen stimmen würde, ohne daß sie bereits begründet worden waren.
Wir haben gestern den Fall gehabt, daß die namentliche Abstimmung auf eine wesentlich spätere Stunde verlegt wurde.
Wenn aber Usus wird, daß alle Begründungen eines Antrags doch nichts nützen, so würde es ja vielleicht für das Geldinteresse der Herren Mitglieder, damit sie ihre 20 Mark nicht verlieren, am zweckmäßigsten sein, wenn die gesamten Abstimmungen vorweggenommen würden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wenn die sämtlichen Anträge und die sachlichste Begründung ( Ä doch nichts mehr nützen, so könnte man sich ja die ganze Arbeit ersparen.
(Sehr richtig!)
—Herr v. Gamp hat auch „sehr richtig!
gerufen.
Jawohl, es würde dahin führen.
Wir lassen mit uns über die Anträge reden und sind auch bereit, für den verbesserten Antrag Schultz zu stimmen, wenn er tatsächlich die Tragweite haben sollte, die ihm jetzt beigelegt wird.
(Zuruf rechts: Wir lassen auch reden!)
—Bisher haben wir noch nicht viel davon gehört, Herr v. Gamp!
Sie lassen andere reden, jawohl; aber Sie geben nichts auf das, was andere reden, und geben auf die Gründe nichts.
(Sehr richtig!
links.)
Daß ein derartiges Verfahren, wie es geübt wird, tatsächlich das Ansehen des Reichstags Herabdrücken muß, ich glaube, das müssen auch die Herren von der Rechten und im Zentrum einsehen.
(Sehr gut!
links.)
Darum muß ich dringend bitten, lassen Sie nicht bloß die anderen reden und hören Sie nicht bloß das an, was die anderen sagen, und bewahren es in einem feinen Herzen, sondern entziehen Sie sich nicht guten Gründen, und stimmen Sie nicht mit vorgefaßter Meinung ab, wie Sie das bisher getan haben, sondern tragen Sie dazu bei, daß das Gesetz nicht zn einer verschlechterten Lage der Arbeiter führt, wie das bisher in sehr vielen Fällen geschehen ist!
Wenn Sie wirklich dem Frieden im ArbeitsVerhältnis dienen wollen, gewähren Sie den Arbeitern eine unabhängige Mitwirkung bei der Verwaltung, nur dann kann etwas geschaffen werden, was auch im Interesse der Arbeitgeber liegt; denn auch denen müßte ebenso viel an der Zufriedenheit der Arbeiterschaft liegen wie jedem von uns.
(Lebhafter Beifall links.)
1 (v) Vtzepläsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde möchte ich auch zunächst Verwahrung gegen die Behauptung des Herrn Ministerialdirektors Caspar einlegen, die Forderung der reichsgesetzlichen Regelung des Bergrechts sei eine sozialdemokratische.
Ich erinnere daran, daß meine politischen Freunde seit dem Jahre 1903 stets den Antrag auf eine reichsgesetzliche Regelung des Bergrechts gestellt, daß sie den Antrag stets wiederholt haben, und daß diese Forderung auch von anderen Parteien gestellt und wiederholt worden ist.
Diese Anträge, die namentlich auch seitens der Zentrumsfraktion stets gestellt worden sind, ebenfalls seitens der Sozialdemokraten und der Freisinnigen, sind hier regelmäßig angenommen worden.
Aus dieser Tatsache geht hervor, daß die große Mehrheit des Deutschen Reichstags sich für die retchsgesetzliche Regelung des Bergrechts ausgesprochen hat, und daß sie diesen Teil namentlich der sozialen Gesetzgebung den Landtagen und den Landesregierungen entziehen wollte; denn wenn man das Bergrecht und seine Entwicklung in Preußen näher beobachtet, so wird man doch zu dem Urteil kommen müssen, daß der preußische Landtag nicht fähig ist, eine fortgeschrittene Sozialpolitik auf den Gebieten zu treiben, die ihm noch vorbehalten worden sind, nämlich in Fragen des Bergrechts, und insbesondere der Knappschaftskaffen.
Den besten Beweis dafür bilden die neuesten Novellen, mit denen sich das Abgeordnetenhaus seit 1904 zu beschäftigen hat.
Es waren im ganzen drei Novellen, erstens diejenige, welche die Bergarbeiterausschüffe regelt, zweitens die Regelung des Knappschaftswesens, Tit.
7 des Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
6769 (Korfanty.)
M Allgemeinen Bergrechts, und schließlich die Frage der Sicherhettsmänner.
Da muß man nun feststellen, daß in allen diesen Fragen die preußische Regierung bezw.
der preußische Handelsminister viel fortgeschrittener war als die Mehrheit jenes hohen Hauses.
Ich will daran erinnern, daß, als es sich um die Regelung der Knappschaftsfrage handelte, wie der Herr Kollege Gothein hier schon hervorgehoben hat, ich habe den Verhandlungen damals beigewohnt und bin deshalb mit der Sache ziemlich gut bekannt die Vorlage der Regierung z.
B. die geheimen Wahlen der Knappschastsältesten vorgesehen hatte.
Natürlich war auch eine Mehrheit für dieses Kompromiß zuerst vorhanden; aber wenn der Herr Abgeordnete Gothein wissen wollte, weshalb die Herren plötzlich umgefallen sind, weshalb auch die Königliche Regierung umgefallen war, so ist doch das Rätsel nicht schwer zu lösen.
Ich erinnere nur an die Petitionen, die damals vorlagen.
Es handelte sich speziell um Oberschlesien.
Mit Rücksicht auf Oberschlesien ist damals fakultativ bestimmt worden, daß die Wahlen öffentlich bleiben können.
Das Statut kann bestimmen, ob die Wahlen geheim oder öffentlich sein sollen.
Ich erinnere daran, Herr Kollege Gothein, daß gerade in Oberschlesten namentlich seitens des oberschlesischen Bergund Hüttenmännischen Vereins, ferner seitens der Magistrate sämtlicher Städte im Jndustriebezirke an das Abgeordnetenhaus und an die Regierung gegen die geheimen Wahlen petitioniert worden ist.
In diesen Petitionen ist ausgeführt worden: ja, wenn Sie die geheime Knappschaftswahl in Oberschlesien einführen, dann ist es vorbei mit dem Deutschtum; das Deutschtum geriete in die größte Gefahr.
Und angeblich, um das Deutschtum zu schützen, hat man diese fakultative Bestimmung betreffend das Wahlsystem eingeführt.
Es hat sich aber absolut nicht um eine Gefährdung des Deutschtums gehandelt, sondern (L) die Herren Arbeitgeber wollten den ausschlaggebenden Einfluß im Oberschlesischen Knappschastsverejne auch in Zukunft behalten, und das haben sie auch tatsächlich erreicht.
Infolgedessen haben wir den anormalen Zustand, daß im Bochumer Knappschaftsverein die Wahlen des Knappschaftsältesten geheim sind.
In Oberschlesien sind sie öffentlich.
Der Effekt ist dort der, daß wir fast gar keine Arbeiter als Knappschaftsälteste haben.
Es sind nur in den fiskalischen Gruben in Zaborze einige Bergarbeiter als Knappschaftsälteste gewählt worden.
Im übrigen sind die Knappschaftsältesten bei uns fast durchweg untere Beamte und zum Teil höhere Beamte.
Das sind die Vertreter der Versicherten in unseren Knappschaftsvereinen.
Der weitere Effekt ist der, daß der Vorstand dementsprechend zusammengesetzt ist.
Infolgedessen haben wir keine Vertretung der Bergarbeiter im Vorstand.
Und auch die ganze Wirtschaft, die ganze Gebarung, die Anstellungsverhältniffe der Beamten sind geregelt im Sinne der Bergherren, und die Bergherren haben die unangenehme Seite, die namentlich für das Zentrum peinlich sein muß'in konfessionellen Fragen sind die Herren in Schlesien wie ihr früherer Vertreter im Abgeordnetenhause vr.
Voltz fanatische Protestanten, die keinen Katholiken vertragen können, ganz so wie es Htlger in Saarbrücken war, mit dem wir ja in Oberschlesten beglückt worden sind.
Die Herren vom Zentrum, die im Abgeordnetenhause sitzen, wissen genau, welche Couleur gerade die Herren in Oberschlesien haben.
Also auch in konfessioneller Beziehung richtet sich die Wirtschaft in Oberschlesien in den Knappschaftsvereinen gegen die Katholiken, und in nationaler ist sie rein hakatisttsch.
Meine Herren, das sind die augenblicklichen Zustände.
Ich erkenne an, daß in der Tatsache, daß es der Kommission gelungen ist, den 8 525a in das Gesetz Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
19091S11.
hineinzufügen, ein erheblicher Fortschritt zu verzeichnen ist.
(0) Ich habe neulich schon hier ausgeführt und habe es unterstrichen, daß wir diesen Erfolg mit Dankbarkeit anerkennen, und daß er eine erhebliche Bedeutung haben wird.
Ich glaube, wenn wir die geheime Wahl jetzt obligatorisch bekommen, wenn die landesgesetzliche Fakultativbestimmung ausgemerzt wird, so wird es doch dahin kommen, daß die Arbeiter als Knappschaftsälteste tatsächlich ihre eigenen Kameraden werden wählen können.
Aber das genügt nicht.
Das haben ja die Herren Vorredner bereits ausgeführt, der Herr Kollege Gothein sowohl wie auch der Herr Kollege Hue.
Die Parität ist absolut nicht erreicht, wenn Sie nicht derartige Leute wählen lassen, die vollständig unabhängig von der Werksleitung sind.
Meine Herren, diese Erfahrung haben wir überall gemacht.
Als wir im preußischen Abgeordnetenhause die Novelle betreffend die Sicherheitsmäuner verabschiedeten, suchten wir Kautelen in das Geschäft hineinzubringen, damit diejenigen Arbeiter, die als Stcherheitsmänner gewählt worden sind, auch ungeschoren und unabhängig ihren Beruf und ihre Aufgaben erfüllen können.
Die Kautelen sind unserer Anschauung nach nicht ausreichend gewesen.
Wir haben diesen Befürchtungen damals im preußischen Abgeordnetenhaus Ausdruck gegeben, und das, was wir vorausgesagt haben, ist auch wirklich eingetroffen.
Die diesjährigen Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause zum Bergetat haben ja den Beweis geliefert, welcher schikanösen Behandlung diese Sicherhettsmänner ausgesetzt sind, und, meine Herren, wenn Sie für die Knappschaftsältesten für die Ausübung ihres Amtes nicht größere Kautelen schaffen als für die Sicherheitsmänner, so werden sie ganz denselben Schikanen ausgesetzt sein, sie werden ihre Aufgaben nicht erfüllen können.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Die größte Schikane seitens der Arbeitgeber gegen die (i ) Arbeiter ist es ja natürlich, wenn es den Knappschaftsmitgliedern nicht gestattet ist, Leute zu wählen, die vollständig unabhängig sind; diese Unabhängigkeit erreicht man nur dann, wenn die Knappschaftsinvaliden, Berufsinvaliden, die in keinem Arbeilsverhältnis mehr zu dem Werk stehen, wählbar sind.
Dieses Recht haben die Knappschaftsinvaliden auch in früherer Zeit in Preußen gehabt, es ist ihnen erst genommen worden durch die letzte Knappschaftsnovelle.
Ich meine, die Forderung, die hier seitens der Antragsteller gestellt ist, ist keine neue Forderung.
Es handelt sich ja nur um die Wiederherstellung eines Rechtes, welches den Arbeitern vor kaum ein paar Jahren, vor 4 bis 5 Jahren, genommen worden ist; es ist eine Forderung, welche dieses alte Recht der Arbeiter wiederherstellen will.
Ich habe schon vorhin darauf aufmerksam gemacht, daß infolge dieser mangelnden Kautelen auch trotz der geheimen Wahl der Knappschastsältesten die Verhältnisse z.
B. bet uns sich nicht ändern werden; ich meine, trotz der eingeführten geheimen Wahl werden die Stimmen der Werksbesitzer doch im oberschlesischen Knappschastsverein und auch anderwärtig wird es so sein einzig und allein entscheidend sein für die Verwaltung der Vereine und ihrer Geschäftsgebaruvg, und um diesem vorzubeugen, fordern wir eben die Wählbarkeit, das passive Wahlrecht für die Invaliden.
Der betreffende Knappschastsälteste, der im Arbeitsverhältnis steht, braucht ja gar nicht sofort entlassen zu werden.
Das passiert ja in sehr wenigen Fällen, wenigstens nicht allzu oft; denn sonst gibt es immer Skandal in der Presse und in dev Versammlungen, die Angelegenheiten werden in den Parlamenten zur Sprache gebracht, und es ist doch den Arbeitgebern in vielen Fällen ein derartiges Breittreten dieser Maßregelungen unangenehm.
913 6770 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 19H.
(Korfanty.)
() Aber die Herren haben ganz andere Mittel, nm die Knappschaftsältesten zu zwicken und zu verfolgen, wenn sie nach bestem Wissen und Gewissen die Arbeiter vertreten; nehmen wir einen Häuer, der 5 bis 6 Mark pro Schicht verdient hat, er ist Knappschaftsältester, er stimmt nicht ab nach dem Willen des Arbeitgebers, er wird vor einen anderen Ort verlegt, wo er 2, 50 bis 3.
00 Mark verdient, er wird herumgeschleppt von einem Orte zum anderen; wenn er große Familie hat, muß er eo ipso in Not und Elend geraten, und es verzichtet der tüchtigste Knappschastsälteste auf die Ehre, Knappschaftsältester zu bleiben; denn es ist ihm nicht möglich, die Aufgaben zu erfüllen, die ihm obliegen.
Wie ist es nun mit der Verwaltung in den Knappschaftsvereinen
Davon hat Herr Hue erzählt, und was er gesagt hat, unterschreibe ich auch vollständig; namentlich das, was im Saarrevier in bezug auf die Wirtschaft des Herrn Hillger gesagt worden ist.
Was er ausgeführt hat in bezug auf die Anstellung der Arzte im Bochumer Knappschaftsverein, cs werden Katholiken nicht angenommen, das trifft auch zu auf Oberschlesien; genau dieselbe wirtschaftliche, konfessionelle und nationale Benachteiligung der Katholiken findet dort statt.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß im oberschlesischen Knappschaftsverein im Bochumer Knappschaftsverein ist der Lazarettzwang nicht durchgeführt der Lazarettzwang strikte durchgeführt ist; jeder, der drei bis vier Tage krank wird, muß in das Knappschaftskrankenhaus.
Der Knappschaftsverein hat in allen größeren Orten Krankenhäuser errichtet und den Lazarettzwang statutarisch eingeführt, trotzdem das ungesetzlich ist; denn diese Vorschriften des oberschlesischen Knappschaftsvereins widersprechen eigentlich dem Gesetz betreffend die Krankenversicherung.
Also weil die Leute dort alle gezwungen sind, in die Krankenhäuser bet längerer Krankheit sich zu begeben, so sind sie diesen Gefahren, von (R) denen der Vorredner gesprochen hat, noch in viel höherem Maße ausgesetzt.
Ich erinnere Sie z.
B. daran, was die Arzte betrifft: bei uns in Oberschlesten werden eben keine Arzte angestellt, die polnisch können.
Ich will nicht verlangen und davon sprechen, daß sie im Verdachte sind, polnische Tendenzen zu verfolgen; nein es werden überhaupt keine Arzte angestellt, die polnisch können.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird strikte darauf gesehen, daß der Arzt lediglich ein Deutscher ist und neben seinem Beruf als Arzt noch germanisiert, er soll bet der Ausübung seines Berufs den Leuten die Kenntnis der deutschen Sprache beibringen; er muß der Hakatistenpartei angehören, das ist, der nationalliberalen Partei natürlich vom äußersten rechten Flügel.
Wenn er diese beiden Bekenntnisse nicht hat, so kann kein Mensch erwarten, daß er bei uns als Knappschaftsarzt angestellt wird.
Die wenigsten Arzte sind auch Katholiken; soweit ich die Knappschaftsärzte in Oberschlesten kenne, sind sie alle evangelisch, trotzdem die Vereinsmitglieder fast alle Katholiken find.
Die Beamten, die die oberschlesischen Knappschaftsvereine anstellen, müssen alle hakatistisch sein.
Es ist unerhört, wie der Direktor der oberschlesischen Knappschaftsvereine, Milde, in seinen Ausarbeitungen und Denkschriften, die er an die Parlamente und an die Regierung schickt—ich habe im preußischen Abgeordnetenhause eine Reihe dieser Ausarbeitungen kennen zu lernen Gelegenheit gehabt —, wie dieser Mann, der doch von Arbeitergroschen lebt, da die Arbeiter die Hälfte der Beiträge bezahlen, in seinen Eingaben an die Behörden die polnischen Mitglieder des Knappschaftsveretns in geradezu niederträchtiger Weise beschimpft!
(Hört!
hört!
bei de »Polen.)
Der Mann mißbraucht die ganze Einrichtung der oberschlesischen Knappschaftsvereine zu hakattstischen, germaniierenden Zwecken.
Das wäre alles nicht möglich, wenn (6) ie Arbeiter in der Verwaltung mitreden könnten, und dies nur zu erreichen, wenn man den Invaliden die Wählbarkeit gibt.
Meine Herren vom Zentrum, ich will Sie gerade aufmerksam machen eben auf diesen Lazarettzwang.
Da werden als Krankenpfleger und Schwestern diejenigen bevorzugt, die nicht katholisch sind.
Das Genesungsheim für Knappschaftsmitglteder und deren Kinder in Goczalkowitz hat der katholische Pfarrer des Orts sich jahrelang bemüht, katholischen Schwestern zu unterstellen, weil die Mitglieder fast ausschließlich Katholiken sind.
Aber die katholischen Mitglieder werden gezwungen, sich in die Behandlung von Diakonissinnen zu begeben.
Das sind die Erfolge einer derartigen Politik!
Wenn Sie alle diese Momente, die zum Teil nationaler, zum Teil konfessioneller Natur sind, berücksichtigen, o können Sie den Beschlüssen der Kommission nicht zutimmen.
Die geheime Wahl an sich schafft die Mißtände nicht aus der Welt.
Deshalb werden meine wlittschen Freunde in erster Linie für den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
984 unter 1 stimmen, der, in einem neuen 8 525a, Bestimmungen trifft über die Stimmzettel, deren Größe usw.
und der weiter bestimmt, daß auch die Knappschaftsinvaliden wählbar sind, d. h. solche Invaliden, die in keinem Arbeitsverhältnis mehr stehen, die zwar einen Anspruch auf Leistungen des Knappschaftsvereins haben, aber nicht mehr beitragspflichtig sind.
Es handelt sich da in Oberschlesten um etwa 5- bis 6000 Leute, die heute vom aktiven wie vom passiven Wahlrecht ausgeschlossen sind; im Bochumer Knappschaftsverein werden es 10000 oder noch mehr Leute sein, und im ganzen höchstwahrscheinlich etwa 50 000 Leute, die keinerlei Wahlrecht haben, obgleich sie doch eigentlich Anspruch darauf hätten.
Der Antrag der Sozialdemokraten wird ja leider (v) höchstwahrscheinlich abgelehnt werden.
Da ist uns nun ein Antrag der Herren von der freisinnigen Partei vorgelegt worden, der bestimmt, daß 8 14 Abs.
1 gelten soll.
Ich verstehe diesen 814 so, daß ich, konform mit dem preußischen Berggesetz, sämtliche Mitglieder des Knappschaftsveretns als Versicherte betrachte, auch diejenigen, die nicht mehr beitragspflichtig sind; denn das preußische Gesetz sagt ausdrücklich: „Wählen dürfen beitragzahlende Mitglieder '', also sind die anderen auch Mitglieder; und wenn sie das sind, sind sie Versicherte, denn sie sind gegen Krankheit versichert, auch wenn sie bereits Berufsinvaltden sind.
Wenn Sie also den Antrag Ablaß und Genossen annehmen, so würde nach meinem Dafürhalten trotz der anderen Interpretation, die der Herr Ministerialdirektor gegeben hat sämtlichen Knappschaftsinvaliden dadurch das passive Wahlrecht gewährt werden.
Sollte die Sache aber nicht diese Interpretation finden, und sollte diese Bestimmung nur so ausgelegt werden, wie der Herr Ministerialdirektor es wollte, so würde man durch Annahme des Antrags Ablaß wenigstens das erreichen, daß diejenigen Knappschaftsinvaliden, welche sich noch in einem Arbeitsverhältnis befinden, also über Tage mit einem Schichtlohn beschäftigt werden, die Wählbarkeit bekommen.
Ich weiß, es ist nicht viel erreicht, namentlich nicht das, was erstrebenswert ist.
Aber für diesen Antrag würden wir auch stimmen, und zwar aus folgenden Erwägungen.
Wir sagen uns: die Knappschaftsmitglteder, die bergfertig sind, die Berufsinvaliden sind, aber noch eine leichte Beschäftigung über Tage gegen einen Schichtlohn 1, 50 Mark oder 2 Mark ist es bei uns gewöhnlich verrichten, sind in weit höherem Maße unabhängig von den Bergherren als die eigentlichen Bergleute, namentlich die Häuer.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
(Korfanty.)
M Die Verwaltung kann einen derartigen Berufsinvaliden nicht auf einen schlechteren Ort verlegen, sie kann ihm den Lohn nicht kürzen; deshalb sind diese Leute den Schikanen doch nicht so ausgesetzt wie die eigentlichen Häuer und Bergleute.
Es würden nach meiner Anschauung unter diesen Antrag auch alle die Invaliden fallen, die sich freiwillig gegen Krankheit versichern.
Das ist im ganzen Gesetz nicht verboten, und was nicht verboten ist, ist erlaubt.
So interpretiere ich auch den Antrag Schultz in der verbesserten Form, welche besagt, daß die Worte „mit besonderer Verwaltung (besonderer Krankenkasse) gestrichen werden sollen.
Die Herren Sozialdemokraten wollen in ihrem verbesserten Antrag die Bestimmung haben: Versicherungspflicht und Freiwilligkeit.
Nach meiner Ansicht ist das überflüssig, wenn es im Antrag Schultz heißt: wenn sie als Mitglieder der Krankenkasse zahlen, so fallen darunter auch die freiwillig in der Knappschaftskasse Versicherten.
Es ist nirgend verboten, folglich ist es erlaubt.
Anders ist die Bestimmung nicht zu interpretieren.
Nach meiner Anschauung beabsichtigt der verbesserte Antrag Schultz und Genossen dasselbe, deckt sich materiell vollständig mit den Forderungen, die der Antrag Ablaß und Genossen stellt; ich kann einen materiellen Unterschied in diesen beiden Anträgen nicht finden.
Wir werden natürlich in zweiter Linie für die Anträge Ablaß stimmen, weil der Antrag Albrecht und Genossen abgelehnt werden wird.
Gegen die Beschlüsse der Kommission müßte eigentlich die Königlich preußische Behörde die größte Schwierigkeit machen, sie müßte eigentlich diesen Antrag Albrecht und Genossen unterstützen, weil in ihm ihr alter Standpunkt wiederkehrt, den sie vor nicht langer Zeit im Abgeordnetenhause eingenommen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren von der Regierung machen sich einer Inkonsequenz schuldig.
Namentlich hat Herr Staatssekretär M) Delbrück diese Forderung als Handelsminister begründet.
Ich glaube kaum, daß in der kurzen Spanne Zeit, die zwischen dem Herrn Handelsminister Delbrück und dem Staatssekretär Delbrück verflossen ist, sich die Ansichten des Herrn vr.
Delbrück so schnell geändert haben können.
Die Regierung müßte gerade diese Anträge unterstützen und würde dann erreichen, was sie damals im Abgeordnetenhause bezweckt hat.
Leider liegen die Verhältnisse anders.
Wir werden also im zweiten Fall, wenn der Antrag Albrecht und Genossen abgelehnt wird, für den Antrag Ablaß stimmen und eventuell für den Antrag Schultz, je nachdem die Sache verlaufen wird; denn materiell decken sich beide Anträge vollständig.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Es ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen über die Drucksache 1002 in ihrer berichtigten Form.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hue kam in längeren Ausführungen auf meine Rede vom 11. dieses Monats zurück und behauptete, es gäbe tatsächlich in Deutschland, und zwar in Hattingen an der Ruhr, eine Krankenkasse, die in sozialdemokratischen Händen läge und trotzdem einem kranken christlichen Arbeiter eine Stelle als Kassenbeamten gegeben hätte.
Vorausgesetzt, es ist wahr, was Herr Hue gesagt hat ich kann es nicht kontrollieren —, so hätte ich mich insoweit zu verbessern, als ich sagen müßte, es gibt in Deutschland eine Krankenkasse, wo die Sozialdemokraten die Herrschaft haben und trotzdem einmal einen christlichen Arbeiter, weil er krank ist, zum Kaffenbeamten gemacht haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
6 N Nun hat der Herr Abgeordnete Hue noch in der (0) bekannten Art sich länger mit mir persönlich beschäftigt.
Meine politischen Freunde hier im Hause sowohl wie meine Freunde draußen im Lande würden es mir schwer verübeln, wenn ich Herrn Hue auf diese persönlichen Anwürfe hier antwortete.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, die Stellung meiner Freunde zu der Frage eines Reichsberggesetzes bleibt unberührt durch unsere Stellungnahme zu der Reichsverstcherungsordnung.
Wir stehen nach wie vor auf dem Boden eines Reichsberggesetzes.
Wenn mau eine reichsgesetzliche Regelung des Knappschaftswesens mit der Reichsverstcherungsordnung verbinden wollte, würde man zwei ganz verschiedene Materien miteinander verbinden.
Für die Krankenversicherung, die Unfallversicherung und insbesondere für die Invalidenversicherung schafft die Reichsverstcherungsordnung einen gemeinsamen Aufbau, während die knappschaftlichen Penstonskaffen in der gleichen Linie mit den Werkspensionskassen und der in Aussicht stehende Hinterbliebenenversicherung der Privatangestellten stehen.
Wenn nun heute die Herren Sozialdemokraten sich so sehr durch den Mund des Herren Hue für eine reichsgesetzliche Regelung des Knappschaftswesens ins Zeug gelegt haben, dann wundert es mich außerordentlich, daß weder der Herr Abgeordnete Hue noch der Herr Abgeordnete Sachse sich zur rechten Zeit in der Kommission habe »sehen lassen.
Daß man aber sitzt gewissermaßen kurz vor Toresschluß bei Erledigung dieses Gesetzes nicht mehr eine so umfassendere Umarbeitung der Vorlage vornehmen kann, um eine reichsgesetzliche Regelung des Knappschafts- (v) Wesens herbeizuführen, liegt doch auf der Hand.
Von dem sozialdemokratischen Bergarbeiterverbande wurde der Kommission im Juni 1910 eine von dem Kollegen Sachse unterzeichnete Petition zugestellt, in der die reichsgesetzliche Regelung des Knappschaftswesens durch einen besonderen Abschnitt zum vierten Buch gewünscht wurde.
Ich habe darauf erwartet, daß Herr Hue oder Herr Sachse in der Kommission erscheinen würde, um das, was sie in der Petition von der Kommission verlangten, auch in der Tat auszuführen oder wenigstens den Versuch dazu zu machen; ich habe darauf gewartet, daß die Herren Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion in der Kommission entsprechende Anträge stellen sollten.
Aber wir haben weder solche Anträge erhalten, noch haben sich die Herren Hue und Sachse in der Kommission sehen lassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Jetzt fast ein Jahr nachher mit Vorwürfen zu kommen, das ist außerordentlich billig.
Damit kann man vielleicht denjenigen im Lande imponieren, die nicht alle werden; aber für uns hier im Reichstag und für die verständigen Bergarbeiter im Lande hat eine solche Methode keine Überzeugungskraft.
(Sehr richtig!)
Damit ist für mich die Frage der reichsgesetzlichen Regelung des Knappschaftswesens für heute abgetan; was in späterer Zeit kommt, darüber wird dann zu reden sein.
Wir haben in der Reichsverstcherungsordnung eine Regelung des Knappschaftswesens zu Gunsten der Bergarbeiter, soweit das im Rahmen dieses Gesetzes überhaupt möglich war, zu treffen versucht.
Die Beschlüsse der Kommission stellen immerhin einen recht erfreulichen Fortschritt dar.
Außer dem, was die Vorlage schon enthielt, haben wir die Verkürzung des Zeitabschnittes der Krankengeldauszahlung erreicht Z 521 und in § 552 »die 813 6772 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
(Behrens.)
()!
t o!
o partes für die Beschlußfassung über die Befreiung der Invaliden von der Krankenverstcherungspflicht.
Damit ist zu gleicher Zeit die Klarstellung erreicht, daß in der Vergangenheit im Bochumer Knappschaftsverein eine große Anzahl von Invaliden zu Unrecht von der Krankenversicherung befreit worden ist.
Ich mutmaße, daß Herrn Kollegen Hue und seinen politischen Freunden im Ruhrrevler die itio in partes gerade bei der Befreiung der minderarbeitsfähigen Bergarbeiter im Augenblick recht unangenehm ist, weil der Vorstand, soweit die Arbeitnehmervertreter im Bochumer Knappschaftsverein in Frage kommen, dem Verbände des Herrn Abgeordneten Hue angehört, und sie nun die Verantwortung dafür zu tragen haben, wenn die 10- oder 20 000 minderarbeitsfähigen Bergleute, also die Knappschaftsinvaliden, wieder dem Krankenversicherungszwang unterworfen werden.
Wenn nun von dem Herrn Abgeordneten Hue die Frage aufgeworfen wurde, ob § 522 a die Voraussetzungen biete, die 10- oder 12 000 oder mit der Hinzufügung, die Herr Abgeordneter Korfanty gemacht hat, im ganzen vielleicht 20000 Knappschaftsinvaliden, die zu Unrecht befreit waren, wieder der Krankenversicherung zu unterstellen, so bin ich der Meinung, daß wir im Etnführungsgesetz noch entsprechende Bestimmungen treffen müssen.
Denn die Beseitigung der in der Vergangenheit gemachten Fehler in der Auslegung des Krankenkassengesetzes können wir nicht zum Gegenstand eines Beschlusses zwecks Einfügung einer besonderen Bestimmung in der Retchsverstcherungsordnung machen, sondern wenn der Fehler nicht auf dem Verwaltungswege zu berichtigen ist, müssen wir eine entsprechende Bestimmung im Einführungsgesetz einfügen.
Also ich erwarte, daß Herr Abgeordneter Hue sich in der Versicherungskommission sehen lassen und zum Etnführungsgesetz die entsprechenden Anträge stellen wird.
(Sehr gut!)
(R) Ferner haben wir erreicht, daß § 413 der handelt von Befreiung von der Beitragszahlung während des Krankengeldbezuges zuständig wird.
Auch die in Z 525 eingefügten 8§ 225 a, 326 und 326 a bergen erhebliche Vorteile für die Knappschaftsmitglieder in sich; das ist ebenfalls auf unseren Antrag erreicht.
Nun hat Herr Kollege Gothein unter besonderer Hervorhebung anerkannt, daß die Einfügung des § 525a, der die geheime Wahl der Knappschaftsilltesten bestimmt, ein ganz erheblicher Fortschritt ist.
Dieser Antrag das wird vielleicht Herrn Abgeordneten Hue besonders interessieren ist ebenfalls von den ihm so verhaßten Führern der christlichen Gewerkschaften, die Mitglieder der Kommission waren, gestellt worden, (lebhafte Rufe- hört!
hört!)
wie überhaupt die meisten dieser Anträge die Namen der Abgeordneten Becker, Behrens, Schirmer und Wiedeberg tragen.
Während wir in der Kommission diese Wahlrechtsfrage zu den Knappschaftskaffen berieten, war von den Sozialdemokraten ein Antrag eingegangen auf obligatorische Einführung der Verhältniswahl, während die Bergarbeiter im Lande und die großen Bergarbeiterorganisationen die fakultative Verhältniswahl wünschten.
Die Gründe sind hier ja neulich schon eingehend dargelegt worden, sodaß ich sie heute nicht noch mal erörtern brauche.
Dann sind für die Bergarbeiter noch sehr wertvoll die M 378 bis 386, die das Arztund Apothekenwesen regeln und auch auf das Knappschaftswesen Anwendung finden.
Dadurch wird jedem Knappschaftsmitgliede die Auswahl zwischen mindestens 2 Ärzten freigestellt.
Wenn Sie den neunten Abschnitt als Ganzes überblicken, so finden Sie: es sind erhebliche Fortschritte erreicht worden.
Ich glaube, es ist fast alles erreicht worden, was im Nahmen der Reichsversicherungsordnung auf dem knappschaftlichem Gebiet zu Gunsten der Berg- (0) arbeiter zu erreichen war.
Daß diese meine Feststellung auch zutrifft, dafür berufe ich mich wieder auf die Petition, die, von dem Herrn Kollegen Sachse unterschrieben, uns am 6.
Mat 1911 von dem sozialdemokratischen Bergarbeiterverband überreicht wurde.
Diese Petition bringt Wünsche zu verschiedenen Paragraphen der Reichsversicherungsordnung, aber zu den W 521 bis 527 das ist der neunte Abschnitt: Knappschaftliche Krankenkassen ist kein einziger Wunsch ausgesprochen.
Daraus geht doch hervor, daß Herr Kollege Sachse und sein Verbandsvorstand zu diesem Abschnitt nichts mehr zu wünschen fanden.
Nun aber wären wir vielleicht um eine schöne lange Rede des Herrn Abgeordneten Hue gekommen, wenn nicht irgend welche Anträge gestellt worden wären.
Ich will nur noch ganz kurz auf den sozialdemokratischen Antrag auf Nr.
973 Ziffer 11 eingehen.
In dem Antrag wird gewünscht, daß noch verschiedene Paragraphen in 8 525 eingefügt werden.
Diese Zitierungen sind aber nicht notwendig.
Zunächst wird gewünscht die Einfügung des Z 51 Abs.
1.
Da handelt es sich um die Wahl der Versicherungsamtsmitglieder.
Ja, das ist zwingendes Recht; das braucht nicht besonders eingefügt zu werden, sondern gilt ohne weiteres auch für die Knappschaftsmitglteder.
Ferner soll § 195 zitiert werden.
Z 195 ist eine Regelleistung; das sollten die Herren, die das beantragen, doch wissen, daß es sich um eine Regelleistung handelt, und daß der Z 195 dann ohne weiteres auch für die Knappschaftskaffen gilt.
Wenn die Herren das nicht gewußt haben, dann brauchten die Herren Hue und Sachse nur im Statut des Bochumer Knappschaftsvereins nachsehen; da finden sie alle Bestimmungen aus dem alten Krankenkassengesetz zitiert, die für die knappschaftlichen Krankenkassen zwingend sind; sie hätten dann nur nachzusehen brauchen, wo sie die entsprechende Bestimmung in der Reichsverstcherungsordnung wiederfinden, dann hätten sie gefunden, daß § 195 selbstverständlich gilt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann werden die U 257 bis 260 einzufügen gewünscht, damit nicht neue kleine Knappschaftsvereine begründet werden können.
In diesen Wunsch stimme auch ich ein.
Diese Auffassung wird auch von der großen Mehrheit des Hauses geteilt: wir wünschen nicht, daß noch weiter kleine Knappschaftsvereine zugelassen werden sollen.
Ich erinnere aber daran, daß ich in der Kommission einen entsprechenden Antrag gestellt habe, nach welchem Knappschaftsvereine unter 1000 Mitglieder nicht begründet werden sollen.
Es wurden aber von seiten der Bergverwaltung Gründe dagegen geltend gemacht, die es der Mehrheit wünschenswert erscheinen ließen, den von mir gestellten Antrag abzulehnen.
Wer nur von sachlichen Erwägungen ausgeht, muß zugeben, daß es Verhältnisse geben kann, wo eine allzu starre Einschränkung hinderlich sein kann.
Andererseits ist aber nicht nur von seiten der Reichsregierung, sondern auch der preußischen Bergverwaltung ausdrücklich erklärt worden, daß die preußische Bergverwaltung keine neuen kleinen Knappfchaftsvereine mehr zulassen will, daß sie fortgesetzt darauf dringt und der Erfolg dieses Drängens ist aus der Knappschaftsstatistik ersichtlich —, daß die kleinen Vereine nach und nach verschwinden und an ihre Stelle größere Vereine treten.
Eine überstürzende Entwicklung in dieser Richtung wünscht die preußische Bergverwaltung deshalb nicht, um die ordnungsmäßige und ruhige Entwicklung zur Kräftigung und Vereinheitlichung im Knappschaftswesen nicht zu stören.
Ich berichte nur die Gründe, die in der Kommission von der Bergverwaltung geltend gemacht worden find.
Meine Meinung geht dahin, daß der Reichstag fortgesetzt Reichstag.
176.
Sitzung '.
Dienstag den 16.
Mai 1 S11.
6773 (Behrens.)
L) darauf dringen muß, daß die kleinen Knappschaftsvereine verschwinden und möglichst große leistungsfähige gebildet werden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann ist noch die Einfügung des § 226 gewünscht worden.
Ich darf dazu erklären, daß die Mehrheit des Hauses bereit ist, der Zitierung des 8 226 zuzustimmen.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß die verbessernden Beschlüsse der Kommission zu Gunsten der Bergleute bereits in der ersten Kommisstonslesung gefaßt wurden.
Der für die Bergarbeiter wertvolle Teil des 8 226 ist erst in der zweiten Lesung von der Kommission beschlossen worden.
Es ist damals in der Kommission sowohl von Sozialdemokraten wie von uns das gebe ich zu übersehen worden, den 8 226 dann auch in 8 525 einzufügen.
Wir werden also für die Einfügung des 8 226 stimmen.
Meine Herren, nachher ist noch ein Paragraph zitiert, nach welchem die Arbeitgeber getrennt von den Arbeitnehmern ihre Vertreter in Ausschutz und Vorstand der Knappschaftskrankenkaffe wählen sollen.
Soweit ich orientiert bin, ist das in der Prrxts der Knappschaften Rechtens und braucht deshalb nicht besonders zittert zu werden.
Insbesondere auch nicht, weil es ihre innere Organisation betrifft.
Aber bei dieser Gelegenheit ist es doch interessant, zu sehen, wie es in der Praxis die Herren Sozialdemokraten machen.
Im Bochumer Knappschaftsverein war am 2.
September 1904 ein Ausschuß zur Prüfung von etwaigen Einsprüchen gegen die Knappschaftsältestenwahlen zu wählen.
Die Werkvertreter wählten ihre Vertreter in den Ausschuß, und die Arbeiter wählten ebenfalls ihre Vertreter in den Ausschuß.
Die Mehrheit waren damals Mitglieder des Gewerkvereins.
Sie wählten nur Gewerkvereinsmitglieder in den Ausschuß.
Da verlangten die sozialdemokratischen Arbeitervertreter im Vorstand, daß die Arbeitgeber bei (L) der Wahl der Arbeitermitglieder in den Ausschuß mitwählen sollten.
In (Hört!
hört!)
der Praxis also machen es die Herren Sozialdemokraten anders, als sie hier fordern.
Hier aber halten sie uns Entrüstungsreden über Dinge, die in der Praxis, wie der vorgetragene Fall beweist, längst schon nach ihren Wünschen gehandhabt werden.
(Sehr richtig!
in der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Mitte.)
Auf die Ausführungen des Herrn Hue, die mich persönlich angingen, zu antworten, erwartet niemand draußen im Lande, am allerwenigsten die politisch aufgeklärte »Bergarbeiter.
Aber auf eine Unrichtigkeit möchte ich doch Hinweisen.
Der Herr Abgeordnete Hue behauptete, ich habe seine berühmte nackte Zeichnung, die von seinem intimen Parteifreunde entworfen ist, auf den Tisch des Hauses gelegt.
Ich muß feststellen, daß diese Darstellung falsch ist; sondern auf den Tisch des Hauses habe ich bei den Etatsberatungen einen Zeitungsartikel gelegt, der sich mit den falschen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue über das Essener Wohnungswesen beschäftigte.
Wenn in diesem Artikel auch die sogenannte nackte Zeichnung des Herrn Hue enthalten war, so war sie doch nicht der Zweck, weshalb ich den Artikel auf den Tisch des Hauses legte.
Der Herr Abgeordnete Hue hat dann im Zusammenhang damit und mit einer gewissen Absicht mir gegenüber einen Ausspruch Friedrichs des Großen zitiert.
Dieses Zitat war insofern unrichtig angebracht, als er wegen der nacktenZeichnung nicht mir gegenüber, sondern nur dem sozialdemokratischen Verfasser dieser berühmten Zeichnung sagen konnte: Niedriger hängen!
Ich bin an der Charakterisierung Hues unbeteiligt.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Hue nun einmal Zitate Friedrichs des Großen so sehr liebt, so wende ich ihm gegenüber das Wort Friedrichs deS (v) Großen an, das er während der Schlacht bei Zorndorf ausgesprochen hat.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Ich habe eigentlich keine Veranlassung gehabt, zu dieser Materie speziell das Wort zu nehmen.
Wenn wir einerseits das Gesetz mit seinen 1700 Paragraphen unter Dach und Fach bringen wollen, und wenn wir andererseits den Herren von der Sozialdemokratie die Möglichkeit geben wollen, zweistündige Reden zu halten, Herr Abgeordneter Hue, mit vielen darin, was nicht unbedingt notwendig zu dieser Sache gehört, dann müssen wir uns-von Ihnen zum Schweigen verurteilen lassen.
Sie können sich dann aber auch nicht beklagen, wenn wir schweigen.
Lange Reden halten und dann die 1700 Paragraphen unter Dach »nd Fach bringen, ist eine Unmöglichkeit, wenn man dieses Gesetz will.
Da wir die Segnungen dieses Gesetzes wollen, müssen wir wohl oder übel schweigen, und Sie haben kein Recht, sich darüber zu beklagen.
Sie haben in Ihrer Rede zweimal auf meine parteipolitischen Freunde, die Nationalltberalen, hingewiesen, und das ist der Grund, warum ich ein kurzes Wort der Verwahrung aussprechen will.
Warum Sie es für zweckmäßig halten, irgendwelche Nationalliberalen von den Nationalliberalen abdrängen zu wollen, will ich nicht beurteilen.
Ich beschränke mich darauf, zu konstatieren, daß dazu eine Veranlassung nicht vorliegt.
In die Meinungsverschiedenheiten zwischen den Herren Abgeordneten Hue und Behrens habe ich mich nicht einzudrängen und habe sie nicht zu beurteilen; aber als Mitglied der Kommission muß ich eines der Wahrheit gemäß sagen: wer es, wie wir, erlebt hat, wie sich die (v) Herren Kollegen Becker, Behrens usw.
unsäglich bemüht haben, alles das herauszuholen, was im Interesse der Arbeiter irgendwie zustande zu bringen war, gegenüber der großen Aufgabe der Gesetzgebung, der muß sagen, daß er eigentlich die Angriffe auf diese Herren bei der ja sonst gemäßigten Art des Herrn Kollegen Hue nicht versteht, daß er nicht versteht, warum er die Kollegen so heftig, ja persönlich angegriffen hat, die bis gestern abend ja doch das ihrige getan haben.
Wir haben versucht, mitzugehen, ich habe gestern abend noch gesagt, daß man die Knappschaftsinvaliden in die Lage bringen sollte, Knappschaftsälteste zu werden.
Wir können aber Ihrem Antrage nicht folgen, weil er einen Eingriff in die preußische Landesgesetzgebung darstellt.
Aber ich wiederhole den Wunsch, daß die preußische Landesgesetzgebung, wenn es geht, im Sinne der Knappschaftsnovelle von 1906 entgegenkommen und diesem Wunsche Rechnung tragen möchte.
Das sind die Gesichtspunkte, die wir bet der Sache gehabt haben.
Auf diese Bemerkungen kann ich mich beschränken, wenn wir überhaupt weiterkommen sollen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Es ist ein zweiter Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen, und zwar soll namentlich abgestimmt werden über den Antrag Schultz und Genoffen auf Nr.
998 der Drucksachen, so wie er nunmehr nach Streichung der Worte „mit besonderer Verwaltung (besonderer Krankenkasse) vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Herr Kollege Semler hat meinem Kollegen Hue den Vorwurf gemacht, daß er zu diesem wichtigen Punkt, und zwar gerade einem für die Bergarbeiter und ihre Knappschaftskassen, also auch für den Herrn Kollegen Hue und uns als Bergarbeitervertreter 6774 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag de« 16.
Mai 1917.
(Sachse.)
ta.)
draußen in der Organisation sehr wichtigen Punkt, eine so lange Rede gehalten habe.
Die Bergarbeiter werden in diesen Tadel nicht einstimmen, Herr Kollege Semler, sondern es für nötig halten, daß hier gründlich über die Sache der Knappschastskassen gesprochen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, Herr Semler, sollten vielmehr Ihren Freunden und der Mehrheit des Hauses einen Vorwurf machen, daß sie sich schon damals in der Kommission dagegen ausgesprochen haben, daß die Regelung des ganzen Knappschastswesens reichsgesetzlich nicht in die Reichsversicherungsordnung hineingeflochten werden sollte.
Sie alle haben sich dagegen ausgesprochen, und jetzt machen Sie uns Vorwürfe, wenn wir hier im Plenum nun noch zu retten suchen, was zu retten ist, und das in längeren Ausführungen begründen.
Was das Lob des Herrn Dr. Semler betrifft, das er den Herren Becker, Behrens, und wie sie alle heißen, gespendet hat, so gönne ich ihnen das Lob.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber wenn Arbeitervertrcter und Arbeitersekretäre ein Lob von einem Vertreter bekommen, der in solchen Kaffensragen mit den Scharfmachern durch dick und dünn geht, so möchte man wohl sagen: sage mir, wer dich lobt, und ich will dir sagen, wer du bist.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Becker (Arnsberg) konnte zwar den Fall in Hattingen nicht bestreiten, wo die sozialdemokratische Mehrheit oder fast alle Vertreter einen Zentrumsmann gewählt haben, und zwar aus sehr christlichen Gründen, weil der Betreffende kränklich war und keine Arbeit mehr verrichten konnte; er hat aber gesagt, daß es in Deutschland nur den einen Fall gebe, wo durch die Sozialdemokraten kein Terrorismus ausgeübt worden sei, wo eine sozialdemokratische Mehrheit einen Andersgesinnten (L) gewählt habe.
Herr Becker, wir wären sehr wohl in der Lage, Ihnen noch eine Menge Material vorzutragen; aber um uns nicht den Vorwurf zuzuziehen, daß wir die Debatten unnötig verlängerten, wollen wir nicht neues Material herbeibringeu.
Aber, Herr Becker, haben Sie vergessen, was unser Kollege Heine hier vorgetragen hat
daß er konstatiert hat, daß in der großen verschmolzenen Krankenkasse in München viele Beamte aus dem gegnerischen Lager, sogar Zentrumsagitatoreu angestellt sind
Da haben Sie also schon zwei wichtige Fälle, die vorgetragen worden sind; aber wie es scheint, haben Sie den einen schon wieder vergessen.
Ferner erinnere ich noch an den Fall in Freiberg, wo es ähnlich lag.
Nun hat uns Herr Behrens verschiedene Vorwürfe gemacht; er hat uns sogar den Vorwurf gemacht, vir hätten uns nicht in die Kommission wählen lasten.
Wenn Sie weiter nichts vorzubringen haben als solche Vorwürfe, dann packen Sie nur ruhig ein; denn das find Vorwürfe, wie sie kleinlicher nicht sein können.
Sie wissen, wie das Verhältnis im vorigen Jahr in dieser Kommission war; Sie wissen, daß das Wechseln damals nicht so leicht war, well der Reichstag nicht zusammen war.
Wenn wir beisammen gewesen wären, hätten wir wohl einen Wechsel bei dem Teil vorgenommen, der die Knappschaften behandelt.
Aber da die Kommission im Sommer saß, und da wir ferner wissen, daß unsere Genossen Molkenbuhr, Hoch und Schmidt ihre Sache genau so gut machen, als wenn wir selbst als Fachleute mit anwesend sind, konnten wir getrost den bewährten Mitgliedern die Sitze und die Vertretung in der Kommission überlassen.
Ich habe vorhin schon angeführt, daß gerade die Freunde des Heim Dr. Semler, überhaupt die große Mehrheit der Kommission, als die reichsgesetzliche Regelung angeregt wurde, aufgetreten sind und gesagt haben, das ginge nicht, das wäre ganz undenkbar.
Und dann trat.
wie Sie in dem Bericht nachlesen können, noch ein Ver- (0) treter der preußischen Regierung ebenfalls auf und erklärte ebenfalls für undenkbar, daß man die reichsgesetzliche Regelung des Knappschaftswesens bei der vorliegenden Materie mitregeln könne.
Und weil diese Ausführungen fast allgemeine Zustimmung fanden, haben unsere Kollegen damals in der Kommission von den Anträgen abgesehen, die die Regelung des Knappschaftswesens vollständig in die Reichsverstcherungsordnung hineinarbeiten wollten, weil sie eben einer geschlossenen Mehrheit gegenüberstanden.
Wenn Sie nun hernach kommen und uns Vorwürfe machen, daß wir die Anträge nicht alle wiederholt haben, so erheben Sie nur ruhig weiter solche Vorwürfe!
Jedenfalls sind sie unberechtigt.
Nun hat uns Herr Kollege Behrens noch Vorwürfe gemacht, daß in der vom Bergarbeiterverband eingereichte »Petition verschiedene Punkte nicht1erwähnt1sind.
1 Ich habe Sie schon einmal darauf hingewiesen, daß die Petition vielleicht nicht alles traf, was sie treffen sollte.
Aber der Kommisstonsbericht kam so spät, die Verhandlungen begannen hier so schnell, 1 daß eine ganz gründliche Durcharbeitung dieses großen1Werkes1nicht1vorgenommen werden konnte, und ich habe damals schon darauf hingewiesen, daß in unserer Petition vielleicht noch kleine Schiefheiten enthalten sein können, und daß die Kollegen das mit der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit entschuldigen möchten.
Dieser Vorwurf fällt also ebenfalls in sich zusammen.
Dann hat aber der Herr Kollege Bchrens selbst zugestehen müssen, daß Sie gewisse Schwierigkeiten bereitet haben, indem jetzt die Hereinziehung1der1von der Versicherungspflicht Befreiten anders vorgenommen werden soll, als mein Kollege Hue in seiner ersten Rede zu § 186 ausdrücklich angeregt hat.
Sie haben sich jetzt darauf zurückgezogen, zu sagen, das müsse im Einführungsgesetz etwas anders geregelt werden.
Der (v) Herr Ministerialdirektor Caspar hat aber ausdrücklich hinzugefügt, daß die einmal Befreiten auch befreit bleiben nach den jetzigen Beschlüssen und nicht wieder hineingenommeu werden können.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, daß mit dem jetzigen Wortlaut nicht das erreicht wird, was Sie erreichen wollen, sondern daß Sie schon unserem Antrage zustimmen müssen, auch den § 190 in dem 8 525 zu erwähnen, damit von der VersicherungsPflicht Befreite wieder freiwillige Mitglieder werden können.
Dann hat Herr Behrens gesagt, was zu erreichen gewesen wäre, wäre erreicht worden.
Aber Herr Kollege Behrens, Ihre eigenen Anträge beweisen doch das Gegenteil.
Sie haben jetzt Ihren Antrag zu § 525 »ergänzt.
Sie sagen damit selber, daß in der Kommission nicht erreicht worden ist, was erreicht werden konnte und sollte.
Sie haben auch ferner zugegeben, daß der § 226 in dem § 525 miterwähnt werden müsse, damit dieser 8 226 auch für die Knappschaftskassen gilt.
Damit gestehen Sie wieder zu, daß in der Kommission nicht das erreicht worden ist, was hätte erreicht werden sollen.
Was über 8 195 gesagt worden ist, will ich übergehen.
Aber das eine will ich bemerken: wie wir unsere Pappenheimer, die Arbeitgeber im Bergbau, kennen und Herr Behrens muß sie auch kennen —, halten wir es für nötig, im 8 525 ausdrücklich zu erwähnen, welche Paragraphen für das Knappschaftswesen gelten sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde später noch darauf zurückkommen, daß auch diese „Regelleistungen ''für die Knappschaftskassen gültig sein müssen.
Dann hat Herr Behrens angeführt, unsere Ältesten hätten im Jahre 1904 in Bochum selbst einmal beantragt.
Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
6775 (Sachse.)
M daß die Bergherrn mitwählen sollten.
Was will das besagen
Wir wollen ja einen Riegel vorschieben, daß das von keiner Seite mehr geschehen kann, und wir wollen vollständig getrennte Wahle« einführen.
Ich komme aber auch auf diesen Punkt noch zurück.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat gesagt, die Bestimmung, die wir in bezug auf die Sicherung der geheimen Wahl durch Couverts beantragen, ginge noch nicht weit genug.
Da muß ich ihm recht geben.
Die Erfahrungen, die wir bei der Reichstagswahl mit der Couvertwahl gemacht haben, und ebenso unsere Erfahrungen bei den Knappschaftskafsenwahlen müssen zur äußersten Vorsicht mahnen.
Deshalb ist es wohl angebracht, bei der dritten Lesung den Antrag etwas umzumodeln, damit noch bessere Vorschriften für die Handhabung -er Couvertwahl getroffen und etwaige Machinationen der Arbeitgeber verhindert werden.
Wir sind also mit weiteren Sicherungen der geheimen Wahl durchaus einverstanden.
Ich begreife namentlich nicht, warum die Herren vom Zentrum nicht für unseren Antrag stimmen wollen, der den Berginvaliden allein die Wählbarkeit bringen soll.
Ich sah vorhin den Herrn Kollegen Hitze vor mir sitzen, der augenblicklich nicht im Saale ist; er würde sonst bestätigen können, daß er und mit ihm das ganze Zentrum früher genau dieselbe Anträge in bezug auf die Berginvaliden gestellt hat wie wir.
Wir haben hier wiederholt über eine Reichsberggesetzgebung und das Knappschaftswesen beraten und debattiert, und dabei hat der Herr Kollege Hitze und Genossen im Namen des Zentrums verschiedene solcher Anträge gestellt.
Herr Hitze ging darin noch weiter.
Er hat nicht nur das geheime Wahlrecht verlangt, sondern er hat verlangt ich erinnere an seinen Antrag vom 29.
November 1899 bei Beratung des Reichsberggesetzes und auch später —, daß nur Arbeiter und keine Gruben (W beamten als Vertreter der Arbeiter gewählt werden dürfen.
Das stand in dem Antrag, und er hat es auch in der Begründung ausgeführt, daß die traurigen Erfahrungen, die namentlich in Oberschlesien, Niederschlesten und anderwärts mit den Knappschaftsältestenwahlen gemacht worden wären, verlangten, daß im Gesetz ausdrücklich verboten werde, daß Beamte als Knappschaftsälteste gewählt werden dürfen.
Was bei Couvertwahlen nötig ist, nämlich gleich große Stimmzetteln vorzuschreiben, wie wir in diesem Antrag verlangen, dafür will ich nur ein paar Fälle anführen.
Mein Freund Krause hat schon Klagen darüber im sächsischen Landtag bet Beratung des sächsischen Berggesetzes vorgebracht.
Wir haben auch in Westfalen über ähnliche Vorkommnisse zu klagen gehabt.
Ich könnte da sogar Klage über die christlichen Gewerkvereinler vortragen, daß sie mit verschiedenen Stimmzettelgrößen operiert haben, um zu kennzeichnen, wer den oder den Kandidaten, namentlich den roten, wählte.
Aber am krassesten ist es von den sächsischen Bergwerksbesitzern gemacht worden.
Die haben Stimmzettel in dieser Größe (zeigt Aktengröße vor) gebracht; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die wurden den Arbeitern aufgezwungen.
Die Wahl findet in Räumen auf den Werkplätzen statt.
Den Arbeitern werden die Stimmzettel in die Hand gedrückt, und wer einen kleineren Stimmzettel abgibt, ist verraten, wen er wählt, und das geheime Wahlrecht ist vollständig vernichtet und durchbrochen.
Deswegen haben wir im sächsischen Berggesetz die Sicherung verlangt und sogar verlangt, daß die Wahl nicht in Werkräumen vorgenommen werde, sondern in Wirtschaften, damit jede Richtung vor dem Wahllokal frei agitieren und Stimmzettel verteilen kann.
Ich will ferner bemerken, daß unsere Stimmzettelverteiler sogar von den Werkplätzen vertrieben wurden, damit nur Werktreue Stimmzettel verteilt und solche (6) Vertreter dort gewählt werden konnten.
Also, wenn Sie solche Tatsachen sehen, müßten Sie unbedingt veranlaßt werden, unserem Antrag zuzustimmen, der ein vollständiges Wahlgeheimnis durch die gleichen Sttmmzettelgrößen und die Couvertwahl schaffen will.
Ich will auf Einzelheiten der vorgerückten Stunde wegen nicht weiter eingehen.
Meine Herren, wir haben dann einen Antrag gestellt, zu dem verschiedene andere Anträge eingegangen sind, daß auch in geheimer Wahl Knappschaftstnvaltden wählbar sein sollen.
Die Folge ist, daß dann auch die freiwilligen Mitglieder, die invalide sind, gewählt werden können.
Wie notwendig diese Bestimmung ist, lassen Sie mich an einem Fall aus neuester Zeit beweisen.
Ich bekam heute einen Brief aus dem Zittauer Revier, der sächsischen Lausitz.
In Zittau ist jetzt ein Braunkohlenbergarbeiterstreik ausgebrochen.
Die Folge ist, daß die Knappschastskaffenmitglieder und ihre Kassenvertretcr freiwillige Mitgliedschaft angemeldet haben, und die Folge dieser Anmeldung als freiwilliges Mitglied ist, daß die bisherigen Kassenvertreter keine Kassenvertretcr mehr sind und sofort ihres Amtes enthoben sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Tage war in einer der dortigen Knappschaftskrankenkaffen, der Türchauer, Generalversammlung.
Da sind unsere bisherigen Kassenvertreter, die wie bemerkt, streiken ohne weiteres aus der Generalversammlung hinausgewiesen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Briefe heißt es dann: Zum zweiten Male forderte Herr Heiderich wiederum die Kameraden auf, das Lokal zu verlassen.
Diese gingen.
Nun glaubten die Herren mit ihren Schäfchen allein zu sein.
Erst erkundigten sich zwei Bergherren nach dem Namen der Aus- (v) gewiesenen.
Ein Arbeitervertreter von den Lieblingen gab ausführliche Auskunft.
Sodann verteilte Herr Obersteiger Graul von der Grube „Herkules ''die nationalliberale Wahlzeitung, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Programmrede Dr.
Links, der in Zittau als Kandidat aufgestellt ist.
Der Briefschreiber schreibt: „Jedenfalls hübsches Material gegen Graf Westarp und Dr. Mugdan.
Meine Herren, das hier ist diese Nationalliberale Wahlzeitung, die hauptsächtlich gegen die Freisinnigen gerichtet ist und in der Krankenkassengeneralversammlung verteilt worden ist.
Also direkt in der Generalversammlung wird Agitation getrieben für die Herren Nattonalliberalen, und werden Arbeitervertreter, die den Herren nicht in den Kram paffen, hinausgewiesen.
Also erstens ein Beweis von nationaler Parteipolitik in den Kaffen, aber auch ein Beweis, wie notwendig es wäre, daß freiwillige Mitglieder das Wahlrecht behalten, wenigstens das passive.
Namentlich ist es aber nötig, daß gemäß unseres Antrages die Invaliden das Wahlrecht behalten, damit die Herren nicht nur mit ihren Lieblingen unter sich sind und sich alles erlauben können, sondern daß auchMrbeiter der oppositionellen Richtung gewählt werden können, die ihre Meinung frank und frei äußern, ohne daß man sie maßregeln und mundtot machen kann.
Nun, weine Herren, haben wir unseren Antrag 1002 berichtigt.
Er geht jetzt dahin, daß in allen Knappschaftskrankenkasscn, Knappschaftsvereinen auch die Knappschaftsinvaliden gewählt werden können, wenn sie als versicherungspflichttge oder freiwillige Mitglieder Beiträge zu den Krankenkassen zahlen.
Der Herr Kollege Gothein und auch Herr Korfanty haben gesagt, es wäre eigentlich überflüssig, das zu erwähnen.
Wir halten es aber 6776 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
(Sachse.)
() deshalb für notwendig, es ausdrücklich zu erwähnen, weil wir auch in dieser Beziehung die traurigsten Erfahrungen mit den Bergherren gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich erinnere nur an den einen Vorgang, den mein Freund Hue vorgetragen hat, wo die Kafsenverwaltung des Bochum »Knappschaftsvereins dekretiert hat: hier habt ihr den Wtrtschaftsplan!
Die ganzen 15 Arbeitervertreter stimmten dagegen, die 15 Arbeitgebervertreter stimmten dafür, und da erklärte der Vorsitzende: der Wtrtschaftsplan ist genehmigt, weil der Ablehnungsantrag der Arbeiter keine Mehrheit hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So unerhört wird unter dem Schutz des Oberbergamtes von den Bergherren gearbeitet ich will nicht sagen: unter dem Schutz des preußischen Ministeriums, weil zurzeit diesem der Fall zur Entscheidung vorliegt.
Aber wenn mau solche traurigen Tatsachen hinter sich hat, muß man vorsichtig sein und alles in die Paragraphen hinetnschreiben, was man für notwendig hält, damit keine falsche Auslegung stattfinden kann und den Herren keine Hintertür geöffnet werden kann.
Nun zum Schluß noch ein paar Worte dazu, welche Paragraphen nach unserem Antrag in 8 525 genannt werden und Geltung haben sollen.
Da komme ich zunächst auf das, was ich vorhin schon über § 51 dieses Gesetzes erwähnte.
Der § 51 schreibt getrennte Wahl der Ausschüsse vor.
Wir wollen, daß auch dieser Paragraph entsprechende Geltung sür die Knappfchaftskassen haben soll.
Herr Behrens hat schon einen Fall angeführt und auch mein Freund Hue hat verschiedene Fälle genannt —, daß die Bergherren im Bochum »Knappschaftsverein bei den Ausschußwahlen die Arbeitervertret »mitwählen und dann sehr leicht die Lieblinge in die Posten hineinschaffen.
die sie in ihrem Interesse gern (s) hineinhaben wollen.
Deshalb bitten wir, den Antrag anzunehmen, daß ausdrücklich auch 8 51 mit für die Knappschastskassen Geltung haben soll.
Ich will aber übergehen, was ich sonst noch zu § 51 sagen könnte, und will nun zu 8 195 einige Worte sagen.
Bei 8 195 handelt es sich dämm, daß auch der Lohn bis 8 Mark in Knappschaftskaffen angerechnet werden kann.
Das ist der Hauptzweck unseres Antrags, und diese angebliche Regelleistung ist trotz der gegenteiligen Behauptung des Herrn Behrens, wie ich schon bemerkte, im bayerischen Berggesetz trotz der bisherigen fast gleichlautenden Bestimmung nicht aufgenommen.
Nach dem bayerischen Berggesetz wird der Lohn nur bis 4 Mark angerechnet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht hineingeschrieben, daß er.
wie das im bisherigen Krankenkaffengesetz hieß, bis 5 Mark angerechnet werden kann.
Da das in diesem Gesetz nicht steht, sicht man, daß es keine Zwangsbestimmung ist.
Deshalb wollen wir die Zwangsbestimmung für die Knappschaftskassen haben, es soll auch die Anrechnung des höheren Lohns bis 6 Mark Geltung haben und daher nach unserem Antrag der 8 195 in 8 525 mit genannt werden, damit er für die Knappschaftskassen Geltung bekommt.
Dann noch zu § 226.
Herr Behrens hat ja selbst zugestanden, daß dies »Paragraph in Z 525 erwähnt werden soll, daß die Bestimmung über freiwillige Mitglieder auch für die Knappschastskassen Geltung haben soll.
Meine Herren, wir haben leider den Antrag nicht zur Annahme bringen können, den wir zu 8 226 gestellt hatten dahin lautend, daß allgemein ohne jede Ausnahme und ohne Einbuße beim Ausscheiden aus der Arbeit drei Wochen Frist sein sollte, um zu erklären, daß man freiwilliges Mitglied einer Betriebskrankenkaffe bleiben will.
Aber trotz dieser Ablehnung unseres Antrages bei (0) 8 226 ist in der jetzigen Fassung eine kleine Besserung gegen früh ».
Man muß zwar in diesen Fällen auch zwei Wochen Krankengeld einbüßen, aber man hat wenigstens drei Wochen Frist, um zu erklären, daß man freiwilliges Mitglied bleiben kann.
Wir bitten Sie, diese Bestimmung auf die Knappschaftskaffen auszudehnen, und »suchen Sie deshalb, unseren diesbezüglichen Antrag zu § 525 der vorliegenden Vorlage anzunehmen.
Meine Herren, bezüglich der Bestimmungen der 88 257 bis 260 hat der Abgeordnete Behrens unsern Antrag auch bekämpft, der dahin geht, daß sie für die Knappschastskassen Geltung haben sollen.
Wir bitten, auch diese Paragraphen im 8 525 mit zu erwähnen, damit sie auch für alle bergbautreibenden deutschen Länder Geltung haben, damit so kleine Knappschastskassen nicht mehr gegründet werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Behrens hat sich darauf berufen, daß der preußische Vertreter in der Kommission erklärt hat: wir sind prinzipiell dagegen, daß solche kleine Käßchen gegründet werden sollen.
Erstens ist die Praxis eine andere, die Erklärungen in der Kommission zählen später nicht; und dann ist der Vertreter Preußens noch kein Vertreter für Bayern, Sachsen und für die kleinen Staaten.
Wir müssen aber die Bestimmung haben, daß allgemein keine solchen kleinen Kassen gegründet werden können.
Wir bitten, unseren Antrag anzunehmen, daß auch die 88 257 bis 260 dies »Vorlage Geltung für die Knappschastskassen haben.
Meine Herren, dann verlangen wir auch, daß der 8 345 Abs.
1 für die Knappschastskassen Geltung haben soll, weil dort ausdrücklich die getrennte Wahl für die Ausschüsse im Kassenvorstand vorgeschrieben ist als Folge ähnlicher Bestimmungen im 8 51.
Ich kann mich wohl auf diese Erwähnung beschränken.
Meine Herren, im 8 345 ist aber eine weitere Be- (v) stimmung, und es ist notwendig, daß sie auf die Knappschaftskasse angewendet wird.
Dort steht, daß alle volljährigen Mitglieder aus ihrer Mitte ihre Vertreter wählen können.
Wie steht es im KnappschaftsWesen
Bei den Knappschaften müssen die Ältesten 30 Jahre alt sein.
Mit 25 Jahren kann man schon Reichstagsabgeordneter werden, mit 18 Jahren schon König.
(Heiterkeit.)
Aber wenn man Knappschaftsältester werden will, muß man 30 Jahre alt sein.
Deshalb bitten wir, unseren Antrag anzunehmen, daß auch die volljährigen Mitglied »in die Knappschaftskaffe als Arbeiter!)
»tret »wählen und gewählt werden können.
Daß der 8 347«.
Abs.
1 auf die Knappschastskassen ausgedehnt wird, verlangen wir deshalb, weil dort die Wahlfrist vorgeschrieben ist, wonach jede Kassenwahl in einer Frist von mindestens einem Monat ausgeschrieben sein muß.
Da haben wir in den Knappschastskassen die traurigsten Erfahrungen gemacht.
In Sachsen tobt jetzt der Knappschaftskampf noch.
Da hat man sich unsererseits Mühe gegeben, daß diese Wahlfrist auf 4 Wochen verlängert werden soll, aber die Arbeitgeber sind nicht einverstanden; sie wollen eben nicht, daß die Arbeiter die Wahl vorbereiten können, daß die Arbeitervertreter gehörig ausgesucht und Verständigungen herbeigeführt werden können.
Kurzum, sie wollen die Arbeiter mit der Wahl überrumpeln und deshalb die kurze Frist festhalten.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen, daß im 8 525 auch der 8 347«.
Abs.
1 mit genannt wird und für die Knappschaftskaffen Geltung haben soll.
Meine Herren, ich bitte Sie aus allen diesen Gründen, unseren Antrag anzunehmen, und wenn der Antrag fällt, der auf Drucksache 984 Ziffer 1 steht, so Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mat 1911.
677
(Sachse.)
(1 haben wir den Antrag auf Nr.
1002 gestellt.
Den halten wir aber mindestens für so wichtig, daß wir namentliche Abstimmung beantragt haben.
Wenn der Antrag allerdings fallen würde, so würden wir gezwungen sein.
dem Antrag Gothein zuzustimmen.
Aber da wir den Antrag nicht für genügend halten aus den Erfahrungen heraus, wie ich sie hier vorgetragen habe, so bitten wir Sie dringend, unseren Antrag anzunehmen, damit keine Hintertüren gelassen werden und keine Schiebereien gemacht werden können, damit überall nicht nur die geheime Wahl eingeführt wird, sondern auch die Knappschaftsinvaliden mitgewählt werden können.
Ich bitte Sie nochmals, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, nur einige kurze Konstatierungen.
Es sind von den Antragstellern in dem Antrag Nr.
998 gestrichen worden die Worte „mit besonderer Verwaltung (besonderer Krankenkasse) .
Durch diese Streichung ist der Antrag dem des Herrn Abgeordneten Gothein gleichgestellt, er deckt sich vollständig mit ihm, und ich kann die Anfrage des Herrn Abgeordneten Gothein, ob durch diese Bestimmungen alle Knappschastsvercine betroffen werden, mit Ja beantworten.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Sachse noch einmal sagen, daß der Grundlohn die Regelleistung ist und somit für alle Knappschaftskaffen gilt.
Das ist schon oft genug, glaube ich, betont worden und steht auch in der Begründung und im Gesetz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was den Antrag Nr.
1003, Albrecht und Genoffen, angeht, der „§ 190 ''einfügen will, so weiß ich nicht, (L) was das für eine Bedeutung haben soll.
Beim § 190 handelt es sich um die Verficherungsberechtigten, nicht um die Versicherungspflichtigen.
Der Antrag erreicht nach meiner Ansicht gar nicht den Zweck, den die Antragsteller erreichen wollen.
Ich muß sagen, ich halte den Antrag auf Nr.
1003 für vollständig überflüssig.
Dann eine kurze Bemerkung gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse und zugleich gegenüber dem Vorgängigen des Herrn Kollegen Heine; sie haben sich gebrüstet und als Zeichen der Objektivität hingestellt, daß in der Münchener Krankenkaffe auch christliche Arbeiter angestellt seien.
Mir ist nichts davon bekannt, und die Verhältnisse der Münchener Kasse kenne ich doch ziemlich genau.
Richtig ist, daß seinerzeit ein tüchtiger Beamter, der der Zentrumspartei zugehörig ist, aber nicht als Agitator sich betätigt, wie hier gesagt wird, wie ich glaube, von der Kasse 8, bei der Zentralisierung der Kaffen, übernommen wurde, weil man gar nicht anders konnte.
Ich will auf die Münchener Kassenverhältnisse, die hier angezogen worden sind, nicht näher eingehen und alles, was vorgegangen ist, die Schikanierung und Drangsalierung unserer Leute hier nicht vortragen.
Es ist in München nicht bloß einer, es sind mehrere Kassenbeamte „wegen der Farbe ''hinausgeschmissen worden, und andere Leute Sozialdemokraten sind angestellt und bevorzugt worden.
Es ist auch vorgekommen die Geschichte mit Herrn Maurer, dessen Äußerungen als taktlos von Herrn Abgeordneten Schmidt bezeichnet sind, daß Leute wie er schon nach zweijähriger Dienstzeit in die zweite Gehallsklasse vorgerückt sind, während andere warten mußten.
Ich will auf diese Dinge nicht eingehen.
Ich möchte Herrn Sachse noch sagen, er soll, wenn ein nationalliberalcs Mitglied dieses Hauses objektiv ausspricht, daß die christlichen Arbeitervertreter in der Kommission und hier im Reichstag ihre Pflicht gegenüber Reichstag.
12.
LcM.
-P. II.
Session.
19091911.
den Arbeitern getan haben, nicht über diese Arbeiter« H herfallen und sie verdächtigen.
Es sind die christlichen Arbeitervertreter gewesen, welche die Verbesserungen auch in diesem Abschnitt der Reichsversicherungsordnung durchgesetzt haben.
Ich möchte aber gegenüber den Ausfällen des Herrn Sachse daran erinnern, daß es noch gar nicht lange her ist, daß ein nationalltberaler Abgeordneter den Herrn Hue gelobt hat, weil er sich in der Kaltkommtssion entsprechend benommen habe; das hat die Bergarbetterzeitung des sozialdemokratischen Verbandes als ein besonderes Glück geradezu hingestellt und das Lob abgedruckt.
(Abgeordneter Behrens: Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Hue, Sie sind ein rabulistischer Abgeordneter ich weiß nicht, ob ich das sagen darf.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere Sie daran, was Ihr Kollege Schmidt in versöhnlichem Tone gestern gesagt hat, daß Sie mit Ihren Leuten allein nichts ausrichten können.
Auf diese Weise, auf diesem Boden könnte man anständig verhandeln; mit Ihnen, Herr Hue, zu diskutieren, ist außerordentlich schwer, und es gehört schon eine große Ruhe dazu, Ihre Malefizten, wenn ich so sagen darf, anzuhören und darauf zu erwidern.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Ich möchte nur eine kleine Richtigstellung abgeben über die Tätigkeit der sozialdemokratischen Mitglieder der 16.
Kommission.
Herr Behrens hat gesagt, wir haben keine Anträge zu dem Kapitel über die Knappschaftskaffen gestellt.
(Abgeordneter Behrens: Reichsgesetzliche Regelung des Knappschaftswesens!)
1 v) Das ist ein Irrtum.
(Abgeordneter Behrens: Sehr richtig!)
Wir haben auch Anträge gestellt, und zwar haben wir, wie ich eben nachgesehen habe, schon in der ersten Lesung beantragt, daß in den § 525 der Hinweis auf den § 226 eingefügt wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ein Antrag, den Sie jetzt erst hier im Plenum für berechtigt erklären.
Wir haben auch fernerhin die Einbeziehung des § 347 beantragt; das hätte zur Folge gehabt, daß für die Knappschaftskaffen auch die Verhältniswahlen in gleicher Weise geregelt werden wie für die Ortskrankenkassen.
Wir haben fernerhin die Einbeziehung von Z 413 beantragt, d. h. daß die in der Knappschaftskaffe Versicherten während einer Krankheit, die zur Arbeitsunfähigkeit führt, keine Beiträge zu leisten haben.
Wir sind also an diesen Wünschen der Bergarbeiter nicht achtlos vorübergegangen, sondern haben sie berücksichtigt.
Ich möchte feststellen, daß somit die sozialdemokratischen Mitglieder sich wohl bemüht haben, die grundsätzlichen Forderungen der Knappschaftsmitglieder zur Geltung zu bringen, soweit das möglich war bei dem außerordentlichen Widerstandenen die Majorität der Kommission einer grundsätzlichen Regelung des Knappschaftswesens entgegensetzte.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Ich kann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schirmer nicht unwidersprochen ssen.
Er hat gesagt, es sei schon jetzt Regelbestimmung, rß in den Knappschaftskaffen auch nach § 195 der neuen Bestimmungen der Lohn bis zur Höchstgrenze von sechs Mark angerechnet werden müsse.
Er ist aber bayerischer 914 6778 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
(Sachse.)
(L.) Vertreter und muß wissen, daß gerade im bayerischen Gesetz die jetzige Regelbestimmung des alten Gesetzes auch nicht vorgesehen war.
(Zuruf aus der Mitte: Des neuen Gesetzes!)
Deshalb haben wir hier eine ausdrückliche Vorschrift verlangt.
Ich habe schon vorhin gesagt, daß wir in dieser Beziehung traurige Erfahrungen gemacht haben, und daß wir das deshalb in § 525 klipp und klar festgenagelt haben wollen, damit uns die Bergherren nicht wieder entschlüpfen können.
Wenn wir ferner die Bestimmung des § 226 in bezug auf die freiwillige Mitgliedschaft nicht ausdrücklich in 8 525 erwähnen, so wird es immer wieder Bergherren geben, die sich da herumzuschwindeln suchen, und auch von der Bergbehörde wird das Statut genehmigt werden, weil nach § 525 der betreffende Paragraph nicht ausdrücklich für das Knappschaftswesen genannt ist.
Bisher war auch schon in allen Krankenkassen die freiwillige Mitgliedschaft möglich.
Ich erinnere Herrn Schirmer daran, daß gerade in den bayerischen Knappschaftskassen keine freiwilligen Mitglieder zulässig sind, und daß die Leute, wenn sie streikten oder kündigten oder gekündigt wurden, nicht einmal ihre Mitgliedschaft in den Krankenkassen aufrechterhalten konnten.
Das sind die Gründe für unseren Antrag, wonach die Paragraphen, welche für die Knappschaftskassen gültig sein sollen, ganz genau aufgezählt werden sollen, damit keine Hintertüren und Ausflüchte mehr möglich sind.
Wenn wir dabei nichts Wetter erreicht hätten als Ihre Bestätigung, daß nach Ansicht der Mehrheit und der Regierung diese Paragraphen schon als Regelparagraphen mit gemeint sind, so hätten wir wenigstens schon etwas erzielt.
Aber das genügt uns noch nicht.
Wir bitten trotz alledem, nach unserem Antrag in § 525 die Paragraphen genau aufzuzählen, die für die Knappschaftskaffen gelten, damit die Arbeiter in diesen Kaffen nicht wieder, wie so (L) oft, geprellt werden können.
Ich bitte nochmals, unsern Antrag zu 8 525 anzunehmen, wie die anderen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behren-, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schmidt behauptete, ich hätte in meiner Rede den sozialdemokratischen Kommisstonsmitgliedern vorgeworfen, daß sie zum Knappschaftswesen keine Anträge gestellt hätten.
Das ist ein Irrtum des Herrn Schmidt; ich habe ausgeführt, daß die Herren keine Anträge gestellt haben, die sich auf eine reichsgesetzltche Regelung des Knappschaftswesens bezogen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Zu den §8 52l, 522, 522 », 523 und 524 »liegen keine Abänderungsanträge vor; ich erkläre sie nach den Kommisstonsanträgen für genehmigt.
Was § 525 anlangt, so scheint im Hause Übereinstimmung darüber zu herrschen, daß, nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
973 unter 11, nach „225 »''eingefügt werden soll: „226 ''.
Ich nehme an, daß diese Einfügung vorzunehmen ist, ohne daß eine besondere Abstimmung darüber stattfindet.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nun entsteht die Frage, ob über den Antrag Albrecht auf Nr.
973 unter 11 abgestimmt werden soll in bezug auf die einzelnen Paragraphen, die der Antrag einfügen will, oder im ganzen.
Ich möchte dem hohen Hause vorschlagen, die Abstimmung in einem zu vollziehen, sodaß ich den ganzen Antrag mit den sämtlichen verbliebenen Zitaten zur Abstimmung stellen würde.
Erhebt sich dagegen ein Widerspruch
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete (cy Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Herrn Präsidenten richtig verstehe, möchte er dem Antrag Nr.
973 Ziffer 11 das Zitat „226 ''entziehen und als angenommen vorab konstatieren, um dann über den besagten Antrag in der Gesamtheit abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Die Einfügung des 8 226 in den 8 525 ist beschlossen.
(Abgeordneter Molkenbuhr: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich möchte doch beantragen, daß über die einzelnen Ziffern abgestimmt wird; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) denn es wäre sehr wohl möglich, daß eine Reihe der Abgeordneten für die Einschaltung des einen oder anderen Paragraphen ist und andere sie ablehnen wollen.
Wird insgesamt abgestimmt, dann sind sie genötigt, gegen den ganzen Antrag zu stimmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das werde ich tun.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche im 8 525 einfügen wollen: „51 Abs.
1 '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche einfügen wollen „190 '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht.
Dann bitte ich diejenigen, welche „195 ''einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier steht die Minderheit.
1 (v) Dann bitte ich diejenigen, welche nach „234 ''hinzufügen wollen „257 bis 260 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht.
Dann bitte ich diejenigen, welche nach „326 »''hinzufügen wollen „345 Abs.
1 und 347 »Abs.
1 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht.
Ich darf hiernach 8 525 in der Fassung der Kommission für angenommen erklären.
Meine Herren, wir gehen über zu 8 525 ».
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
984 zu 1 die Bestimmung: 1 „Die Stimmzettel '', uud was folgt, vor dem letzten Satz einfügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht.
Wir kommen jetzt zu den Anträgen, die gestellt sind auf Nr.
1002 (berichtigt) und auf Nr.
998.
Es ist der Antrag auf eine namentliche Abstimmung über den Antrag Nr.
1002 (berichtigt) genügend unterstützt.
Dagegen muß ich bezüglich des Antrags, eine namentliche Abstimmung vorzunehmen über den Antrag 998, noch die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich werde nun zunächst namentlich abstimmen lassen über den Antrag auf Nr.
1002, der von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen gestellt ist.
Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mat 1911.
6779 (Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn).)
M Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde haben auf Nr.
1001 der Drucksachen einen Antrag gestellt für den Fall der Ablehnung des Antrages Albrecht und Genoffen auf Nr.
984 unter 1.
Das ist jetzt eben erfolgt; es muß also folgerichtig erst über unseren Antrag abgestimmt werden.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das ist nicht unbedingt notwendig, Herr Abgeordneter!
Der Antrag geht dahin, einen Absatz einzufügen.
Nun hat der Herr Redner Ihrer Fraktion bemerkt, daß der Antrag sich anscheinend inhaltlich mit dem Antrage Schultz decke, und er meinte, die Herren von der Mehrheit würden wahrscheinlich lieber für den Antrag Schultz als für Ihren Antrag stimmen.
Dementsprechend wollte ich Ihren Antrag zur Abstimmung bringen, wenn der Antrag Schultz in der namentlichen Abstimmung abgelehnt werden sollte.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Es ist zwar für uns sehr angenehm zu hören, daß die Mehrheit lieber für den Antrag Schultz stimmt als für den unsrigen, der dasselbe will.
Aber das kann uns schließlich nicht davon abhalten, darauf zu bestehen, daß über unseren zuerst eingebrachten Antrag zuerst abgestimmt wird, denn wir brauchen doch auf die Lust der Herren nicht allzu sehr Rücksicht zu nehmen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wenn Ihr Herr Redner es nicht selbst angeregt hätte, würde ich den Vorschlag nicht gemacht haben.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
0 Gothein, Abgeordneter: Ich wollte nur bemerken, daß ich das bloß hypothetisch gesagt, aber erklärt habe, daß ich die Tragweite des Antrags Schultz noch nicht zu übersehen vermöchte.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Meine Herren, ich habe nichts dagegen, das Haus wahrscheinlich auch nicht, daß wir zuerst über diesen Antrag abstimmen; wir nehmen daun die namentlichen Abstimmungen erst nachher vor.
Demgemäß bitte ich, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Ablaß und Genossen auf Nr.
1001 dem 8 525a als neuen Absatz einfügen wollen: Der 8 14 Abs.
1 gilt, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht, der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen nun über zu den namentlichen Abstimmungen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1002 in der berichtigten Fassung zustimmen wollen, ihre Karten mit „Ja '', diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Karlen mit „Nein ''abgeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist (v) folgendes: es haben abgestimmt 298, davon mit Ja 83, mit Nein 213, enthalten haben sich 2.
Die gestellte Frage ist mithin verneint.
Wir gehen über zur Abstimmung über den Antrag Schultz nnd Genossen auf Nr.
998 der Drucksachen, dessen geänderte Fassung ich nochmals verlesen werde.
Er lautet: In die Generalversammlung und den Vorstand einer knappschaftlichen Krankenkasse können auch Knappschaftsinvaltden gewählt werden, wenn sie als Mitglieder Beiträge zur Krankenkaffe zahlen.
Diejenigen Herren, welchen diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich eine Karte mit „Ja '', diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche Karten nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tische des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, die noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Geschieht.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 297 Stimmen, mit Ja 297.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich stelle nunmehr fest, daß 8 525a mit dem Zusatze Schultz und Genoffen angenommen ist.
§ 526 ist mit § 527 vereinigt, 8 527 in der Fassung der Kommission angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich wollte nur mitteilen, daß sich auf der Drucksache 1002 ein Druckfehler befindet.
Es (o) soll nicht heißen: „8 525a zu fassen, wie folgt '', sondern cs sollte heißen: „8 525a Abs.
2 zu fassen, wie folgt '', sodaß also bei unserem Antrag vorgesehen ist, daß der erste Absatz des Paragraphen unverändert bleibt.
Präsident r Meine Herren, da das Haus jetzt ziemlich vollzählig versammelt ist, möchte ich hier, einschaltend in unsere Verhandlung, Ihnen eine Mitteilung machen.
Es ist mir eine Einladung zugegangen von dem Rat und den Stadtverordneten der Königlichen Haupt- und Residenzstadt Dresden die Einladung ist gleichlautend auch an den Bundesrat gerichtet und geht dahin: Der Reichstag und der Bundesrat wolle zu einem Besuch Dresdens und der Internationalen Hygieneausstellung am Sonntag, den 28.
Mat 1911, seine Bereitwilligkeit erklären.
Der Magistrat fügt hinzu, daß ein Extrazug am Sonntag morgen hier abgehen würde, der schon um V, 11 Uhr in Dresden eintreffen würde, daß dann nach einem spezielleren Programm die Besichtigung der Ausstellung, der Stadt, des Rathauses usw.
stattfinden würde, und daß mit einem weiteren Extrazuge, der um 10 Uhr abends in Dresden abgeht, die Herren schon wieder abends hier eintreffen könnten.
Weiter ist hinzugefügt: Zur besonderen Freude würde uns die Beteiligung der Damen der Herren Mitglieder des Reichstags gereichen.
Meine Herren, ich werde Ihnen heute abend das ganze Schreiben in der Mappe zugängig machen und bitte dann, daß diejenigen Herren, welche dieser sehr freundlichen und ) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 6807. '')
Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 6807.
S14 6780 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mat 1911.
(Präsident.)
() dankenswerten Einladung des Magistrats Folge leisten wollen, dies bis zum Sonnabend hier im Bureau anzeigen.
Ein spezielleres Programm wird noch folgen; es ist ein solches seitens des Magistrats in Aussicht gestellt.
(Lebhaftes Bravo.)
(Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn) übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Wir gehen über zum zehnten Abschnitt, Ersatzkassen.
Ich möchte vorschlagen, die Debatte zugleich über die 528 bis 540 einschließlich der dazu vorliegenden Anträge zu verbinden.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; das Haus beschließt demgemäß.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Brühne.
Vrühne, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind jetzt am letzten Abschnitt der Krankenversicherung, bei den Ersatzkafsen, angelangt.
Wir haben auch hier eine Anzahl Anträge gestellt.
Wir geben uns allerdings das will ich von vornherein erklären keiner Täuschung hin: Sie werden die Anträge, die wir bei den Ersatzkafsen gestellt haben, ebenso ablehnen wie unsere übrigen Anträge.
Das kann uns aber nicht hindern, diese Anträge zu stellen und zu begründen, weil gerade bei den Ersatzkaffen alle Parteien interessiert sein sollen, um wenigstens diese Ersatzkassen, die man doch zulassen will, so zu gestalten, daß wenigstens ein Teil von ihnen erhalten bleiben kann.
Nach den eben gefaßten Beschlüssen bleiben die kleinen Betriebskrankenkaffen bestehen; Jnnungskrankenkassen können nach dem neuen Gesetz nicht nur Wetter bestehen, sondern können sogar neu gegründet werden, ganz einerlei, ob sie eine kleine oder große Mills) gltederzahl haben.
Nur eine Art von Kassen hat man ausgenommen, nämlich die freien Hilfskassen.
Dadurch hat man jedenfalls nicht dazu beigetragen, die Zersplitterung in den Krankenkassen auszuschalten, vielmehr hat man diese Zersplitterung durch die Beibehaltung der Jnnungs- und Betriebskrankenkassen noch mehr gefördert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den freien Hilfskassen will man jetzt durch dieses Gesetz den Todesstoß versetzen, und die freien Hilfs kaffen betrachten deshalb mit Recht dies Gesetz, das gegen sie erlassen wird, als ein Ausnahmegesetz gegen die freien Hilfskasseu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat diese Kassen eigentlich seit 20 Jahren in Deutschland nicht mehr in Ruhe gelassen; eine Abänderung folgte der anderen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die freien Hilfskassen sind dem stets nachgekommen.
Allerdings haben sie sich einer besonderen Liebe von oben her nie erfreut; in den Zeiten des Sozialistengesetzes, als schon große zentralisierte Kassen bestanden, sind sogar einige ich erinnere nur an die Zentralkrankenkasse der Schuhmacher aufgelöst worden.
Später sind sie zum Teil wieder gegründet worden.
Die Tatsache der Auflösung unter dem Sozialistengesetz hat bei vielen schon genügt, prinzipiell gegen die freien Hilfskassen zu sein.
Meine Fraktion hat von jeher auf dem Standpunkt gestanden, daß das Krankenkaffenwesen zu zentralisieren und nicht zu zersplittern ist.
Sowohl im Jahre 1892 als im Jahre 1903 hat meine Fraktion ihre Bereitwilligkeit erklärt, mitzuarbeiten, um die Kassen in große Krankenkassen zu verwandeln, und wir wären auch heute dazu bereit das haben Sie aus unseren Anträgen ersehen können —, wenn wir die kleinen Betriebs- und Jnnungskrankenkassen beseitigen könnten.
Dann würden wir heute v) auch nicht für die Zulassung der freien Hilfskrankenkassen eintreten.
Allerdings sollten nach unseren Anträgen, die wir früher und auch jetzt gestellt haben, in den Kranken-.
kaffen nicht nur die Arbeiter, sondern auch kleine Beamte, kleine Handwerker und Landwirte bis zu einem Jahreseinkommen von 5000 Mark versichert werden.
Hätte man das getan, wäre man uns in der Beziehung entgegengekommen, so hätten wir uns zufrieden gegeben.
Wir fordern vor allen Dingen die Einbeziehung aller dieser angegebenen Kategorien in die Krankenversicherung.
Nun ist es merkwürdig, daß man gerade die freien Hilfskassen herausgenommen hat.
Sie bestehen schon seit einer langen Reihe von Jahren, und auch die Regierung hat in der Begründung zu dem Hilfskassengesetz zugeben müssen, daß die guten und reellen Kassen sehr viel Gutes geleistet haben und allen Anforderungen der Behörde nachgekommen sind.
Besonderen Wert haben wir auf die großen Zentralkrankenkassen gelegt, weil gerade diese für die Arbeiter die besten waren.
Namentlich diejenigen jungen Arbeiter, die auf Wanderschaft gehen mußten, hatten in ganz Deutschland, wo Filialen der Kasse sind, eine Deckung bei Krankheitsfällen, wenn ihnen etwas passierte.
Die Hilfskassen haben heute in Deutschland 920000 Mitglieder und hatten im letzten Geschäftsjahr eine Einnahme und Ausgabe von 20 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hilfskassen haben Bedeutendes geleistet.
Diesen eingeschriebenen Hilfskassen gehören nicht nur Arbeiter an, sondern auch kleine Beamte, kleine Handwerker, kleine Gewerbetreibende und kleine Landwirte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber diese Bestimmungen angenommen werden, dann können die Hilfskassen nicht mehr existieren oder können nur als Ersatzkassen weiter bestehen.
Davon (v) werden aber gerade die kleinen Gewerbetreibenden schlimm betroffen, die sich in diesen Kassen gegen Krankheit versichert haben.
Es sollten alle Parteien ein Interesse daran haben, diese Kassen weiter bestehen zu lassen; denn in diesen Kassen wird der Aufzunehmende nicht danach gefragt, ob er Sozialdemokrat ist, ob er dem Zentrum angehört, ob er konservativ ist usw.
sondern in diesen Kassen haben sich Männer aller Parteien zusammengefunden, um sich in Krankheitsfällen gegenseitig zu unterstützen.
Nun sagt man, es hätten sich unter diesen Kassen zu viel Schwindelkassen herausgebildet, und diese müßten beseitigt werden.
Meine Herren, die Mitglieder der reellen Htlfskaffen sind stets die größten Feinde dieser Schwindelkassen gewesen.
Wir haben diese Schwindelkassen bekämpft, wo wir es nur konnten.
Leider sind wir dabei von den Behörden nicht immer unterstützt worden, sondern es ist oft noch das Gegenteil geschehen.
Im Jahre 1906 tagte hier in Berlin ein Krankenkaffenkongreß, der von nahezu 700 Delegierten besucht war.
Als wir die Mandate prüften ich habe damals der Mandatsprüfungskommission angehört und habe auch den Bericht dieser Kommission erstattet —, da fanden wir unter diesen Krankenkassen einen ganzen Teil, bei denen wir auf den ersten Blick sahen, daß das Schwindelkaffen waren.
Diese Schwindelkassen bestanden weder in Sachsen noch in Württemberg oder Bayern, sondern sie bestanden in Preußen, und zwar merkwürdigerweise gerade in einem Orte, der in der Nähe von Hamburg liegt, in Altona.
Darunter war eine mit dem hochtönenden Namen „Germania ''.
Als wir die Jahresbilanz ansahen, fanden wir, daß diese Kasse eine Einnahme von 58 512 Mark, dagegen für Verwaltungskosten eine Ausgabe von 20407 Mark hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
6781 (Brühne.)
(L) Da sagten wir uns: das ist eine Schwindelkasse, die auf dem Kongreß nichts zu suchen hat.
Eine andere Kasse, die große Vereinskrankenkasse in Altona, hatte 34 866 Mark Jahreseinnahme, die Verwaltungskosten betrugen 13 000 Mark, also mehr als ein Drittrl der gesamten Einnahme.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der großen Krankenkasse „Viktoria ''war es dasselbe, und bei einer Anzahl anderer Krankenkassen ebenso.
Ich beantragte auf dem Kraukenkassenkongreß, alle diese genannten Krankenkassen von dem Kongreß auszuschließen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil wir uns als reelle Hilfskassen entschieden dagegen verwahrten, mit solchen Leuten zusammen zu arbeiten.
Dieser Antrag, den ich als Referent bei der Prüfung der Mandate stellte, wurde vom Krankenkassenkongreß einstimmig angenommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, wir haben uns stets gegen diese Schwindelkassen gewendet.
Nur eins ist merkwürdig.
In Hamburg hat die große Zentralkrankenkasse der Schuhmacher, Tischler, Metallarbeiter, Tapezierer, und wie sie alle heißen, mit circa 400 000 Mitgliedern ihren Sitz.
Man hat noch nie etwas davon gehört, daß es in dieser großen zentralisierten Krankenkasse, die man immer als sozialdemokratisch bezeichnet, unreell zugeht.
Im Gegenteil, die Hamburger Behörde hat von jeher ein wachsames Auge auf alle Krankenkassen, die in Hamburg ihren Sitz haben, und auch auf die Lokalkrankenkaffen.
In Hamburg schickt die Behörde in jedem Jahr einen Versicherungsbeamten auf das Bureau der großen Krankenkassen und läßt die Kassen auf Heller und Pfennig revidieren.
Im vorigen Jahre war der Beamte 8 Tage auf dem Bureau der Zentralkrankenkasse der Schuhmacher und ebenso bei (L) der der Metallarbeiter, Tischler, Tapezierer, und als er fertig war, erklärte er jedesmal, die Kassen seien in bester Ordnung, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) es fehle auch nicht ein Pfennig.
Meine Herren, hätte die Regierung von Preußen und die Behörde von Altona genau so ihre Schuldigkeit getan wie die Behörde von Hamburg, so wäre den Schwtndelkassen schon längst das Lebenslicht ausgeblasen.
Man hat aber die Kaffen bestehen lassen, und nun sagt man in der Denkschrift über die freien Hilfskassen und bei der Begründung der Ersatzkassen, es seien soviel Schwindelküssen vorhanden Meine Herren, täuschen wir uns nicht, diese Schwiudelkassm werden auch unter dem neuen Gesetz versuchen, hochzukommen, und werden es auch fertig bringen, wenn ihnen nicht seitens der Behörden gehörig auf die Finger geklopft wird.
Nun sollen die reellen Krankenkassen für das leiden, was die Schwindelkassen verbrochen haben, und das bedauern wir.
Wenn man unseren Anträgen auf Schaffung großer Krankenkassen und Aufhebung der kleinen Zwergkassen zugestimmt hätte, so wäre die Frage leicht gewesen.
Das ist aber nicht geschehen.
Wenn die Hamburger Behörde es fertig bringen könnte, sämtliche Schwindelkassen zu beseitigen, müßte es auch Preußen möglich sein, wenn man nur den guten Willen gehabt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was geschah statt dessen
Wir von der sozialdemokratischen Partei und unsere Parteiorgane haben seit Jahrzehnten schon immer auf diese Schwindelkassen hingewiesen, und was war die Folge
Statt daß man nachgesehen hätte, ob die Angaben der sozialdemokratischen Zeitungen auf Wahrheit beruhen, hat man etwas anderes getan.
Die Gründer und Leiter der Kassen verklagten die sozialdemokratischen Redakteure wegen Beleidigung und Verleumdung.
In Hannover wurden einige Redakteure unserer Partei zu längeren Strafen verurteilt, weil sie diese Schwindelkassen (0) einmal richtig gekennzeichnet hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zwei Jahre später dämmerte es auch der hohen Staatsweisheit, und man entschloß sich, doch einmal nachsehen, wie es mit den Kassen stände, und dabei fand man nicht nur alles, was die sozialdemokratischen Zeitungen angegeben hatten, vollkommen bestätigt, nein, es wurde noch viel mehr in diesen Kassen gefunden, als man erwartet hatte.
Aber was war geschehen
Mit der Verurteilung der sozialdemokratischen Redakteure und ihrer eigenen Freisprechung gingen die Leiter und Gründer der Schwindelkaffen ein paar Jahre hausieren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und warben für die Schwindelkassen immer neue Mitglieder.
Wenn man den Schwindelkassen hätte zuleibe gehen wollen, hätte man sie längst beseitigen sollen, hätte man sie nicht auskommen lassen sollen.
Nachdem aber nun die Schwindelkassen jahrelang unter der Aufsichtsbehörde bestanden haben und bestehen, sollen jetzt die Hilfskassen darunter leiden und zu Grunde gerichtet werden und nur noch als Ersatzkassen weiter bestehen.
Meine Herren, wenn sich jemand vom Reichstage einmal die Hunderte von Petitionen, die uns zugegangen sind von kleinen Gewerbetreibenden, von kleinen Beamten, Angestellten, Kleinbauern und Arbeitern, allen möglichen Leuten, die sich in den freien Hilfskassen versichert haben, ansieht, da findet er geradezu einen Notschrei in diesen Petitionen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mitglieder dieser Krankenkaffen, besonders kleine Beamte und Handwerker, betonen in den Petitionen immer wieder, für sie sei in den freien Hilfskassen das Beste gewesen, daß sie freien Arzt und freie Medizin gehabt hätten.
Das wird ihnen jetzt, da die kleinen Kassen nicht mehr als Ersatzkassen zugelassen werden, einfach weg- (v) genommen.
Man muß sich über eins wundern.
Als wir Sozialdemokraten den Antrag stellten, bet der Krankenversicherung die Versicherungspfltcht bis 5000 Mark auszudehnen, da erklärte der Herr Kollege Pauli (Potsdam), ein Handwerker, der 2000 Mark im Jahr verdiene, müsse sich so viel zurücklegen können, daß er in Krankheitsfällen mit seiner Familie gesichert sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegen mir hier einige Briefe, darunter auch einer aus Potsdam vor, und darin äußern die betreffenden Briefschreiber, es sei geradezu merkwürdig, daß der Abgeordnete Pauli der Meinung sein könne, mit 2000 Mark könne sich ein kleiner Gewerbetreibender noch etwas zurücklegen.
Der betreffende Mann ist der Meinung, der Abgeordnete Pauli habe vom kleinen Handwerkerstand keine Ahnung.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn abe Handwerker in Deutschland ein Einkommen von 2000 Mark hätten, so würden sie noch zufrieden sein.
Wir haben aber Hunderltausende, die noch nicht ein Einkommen von 1200 oder 1500 Mark haben, und diesen Leuten hätte man Gelegenheit geben müssen, sich in der Zwangskaffe oder freiwillig weiter zu versichern.
Man will aber davon nichts hören, und selbst von den Behörden wird es den Leuten, die sich gern versichern wollen, außerordentlich erschwert.
Da möchte ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten nur zwei Sätze vorlesen.
Es hatten sich die Wäschereibesitzer von Berlin an die Behörde gewendet, um der Krankenkaffe unterstellt zu werden.
Das wurde abgelehnt.
Es kam erstens von der Handelskammer und dann von dem Syndikus Dr. Fischer folgendes Schreiben: Wir teilen auf die gefällige Anfrage vom 3. d. M. ergebenst mit, daß Mitglied der Unter6782 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
(Briihne.)
stützungskasse selbständiger Handwerker im Bezirke der Handwerkskammer zu Berlin jeder geschäftsfähige selbständige Handwerker werden kann, der im Bezirke der Kammer seinen Wohnsitz und Betriebsfltz hat, wenn er das 45.
Lebensjahr nicht überschritten hat (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und körperlich und geistig gesund ist.
Nun sind aber gemäß Erlaß vom 11.
März 1907 Plätterei- und Wäschereibesitzer nicht zu den Handwerkern zuzurechnen und können infolgedessen auch nicht als beitrittsberechttgt anerkannt werden zu den Krankenkaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man versperrt den Leuten den Weg, daß sie sich versichern können.
Ich sagte vorhin schon, eine Anzahl kleiner Handwerker komme durch die jetzige Bestimmung in die schwerste Lage.
Es sollen ja nun nach den gesetzlichen Bestimmungen diejenigen Hilfskassen, die vor dem 1.
April 1909 die Bescheinigung hatten, als Ersatzkaffen zu existieren, als Hilfskaffen, als Verstcherungsveretne auf Gegenseitigkeit zugelassen werden, wenn sie in Zukunft stets mehr als 1000 Mitglieder haben.
Man wird uns nun entgegnen, die Mitglieder der Hilfskaffen können ja der Ersatzkasse ruhig beitreten, und dort werde ihnen dasselbe geboten wie in den freien Hilfskassen.
Meine Herreu, wir beantragen, statt tausend Mann zu setzen 500.
Diesen Antrag haben die Herren Ablaß und Genossen mit uns gestellt.
Es ist allerdings auch in dem 8 528 ein Passus enthalten, daß die Oberverwaltungsbehörde bei einer Mitgliederzahl von 250 die Genehmigung zu einer solchen Ersatzkrankenkasse geben kann.
Wir geben uns aber bei diesen Ersatzkassen, die 250 Mitglieder zählen, keiner Täuschung hin.
Diese Kassen werden nur aus bestimmten Klassen und von bestimmten Vereinen gegründet werden, denen die Genehmigung gegeben wird.
Die größere Mehrzahl kommt dabei nicht voran.
Die Mehrheit der Kaffen scheidet gewiß von vornherein aus, und es bleiben nur diejenigen Kassen übrig, die dauernd über 1000 Mitglieder haben.
Wir beantragen deshalb in einem weiter von uns gestellten Paragraphen, daß die Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit sich in einem bestimmten Bezirke zusammenschließen können, um dann wenigstens die Zahl von 500 Mitgliedern zu erreichen, um unter dem Gesetz weiter existieren zu können.
Ich gebe mich allerdings keiner Täuschung hin: den freien Hilfskaffen und auch den Ersatzkaffen wird mit dieser gesetzlichen Bestimmung das Grab gegraben.
Ich weiß, daß die Ersatzkaffen unter den jetzigen Bestimmungen nicht mehr existieren können.
Was wird der Zuwachs dieser Ersatzkassen in Zukunft sein
Die Ersatzkassen werden dafür da sein, daß sie alte Arbeiter als Mitglieder bekommen, die in keinem Betrieb mehr Arbeit bekommen, wenn sie nicht einer Ersatzkasse angehören.
Da ist allerdings von vornherein den Ersatzkaffen der Lebensfaden abgeschnitten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Krankenkassen können in Zukunft nur noch existieren als Zuschußkaffen.
Neben ihnen werden allerdings die kleinsten Zwerginnungskaffen und die kleinsten Betriebskrankenkaffen weiter existieren.
Um nun wenigstens den Versuch zu machen, diesen Ersatzkaffen das Bestehen möglich zu machen, haben wir den Antrag zu § 541 gestellt: Verstcherungspfltchtige, die Mitglieder einer Ersatzkaffe find, find von der Verpflichtung, einer Krankenkaffe beizutreten, befreit.
Ihre Arbeitgeber haben den eigenen Beilragsteil an die Ersatzkaffe abzuliefern.
Wenn dieser Passus nicht angenommen wird, dann werden jüngere Leute den Ersatzkaffen überhaupt nicht mehr bei- (0) treten.
Die Ersatzkaffen werden, wie gesagt, auf alte Leute angewiesen sein, und damit können sie auf die Dauer beim besten Willen nicht existieren.
Sie werden dabei zugrunde gehen und werden sich dabei verbluten.
Hunderttausend Leute, die seit 30, 40 Jahren den freien Hilfskaffen angehören, Arbeiter, Kaufleute, kleine Bauern, Handwerker, die sich in diesen Kassen versichert haben, um in ihren alten Tagen gegen Krankheiten einigermaßen eine Stütze zu haben, werden jetzt ihres Rechtes beraubt.
Meine Herren, ich sagte schon: ich wundere mich, daß das Zentrum, daß die Herren der konservativen Partei und auch die Nationalliberalen nicht eintreten für die kleinen Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden und kleinen Beamten, für die doch in diesem Jahre noch ein neues Gesetz gemacht werden soll, daß gerade die Parteien, die sonst immer bei allen Gelegenheiten erklären: wir sind die besten Stützen der Gewerbetreibenden, der kleinen Handwerker, der kleinen Beamten, hier das Entgegengesetzte tun.
Ich weiß wohl, ich werde Sie (zu den bürgerlichen Parteien) nicht dazu bestimmen können und keiner von unserer Fraktion wird das können —, daß Sie unseren Anträgen zustimmen.
Aber wenn Sie bei den nächsten Wahlen wieder kommen, meine Herren, und soviel von Ihrer Handwerkerfreundlichkeit reden, dann sage ich Ihnen heute schon: dann werden wir Ihnen ganz gehörig auf die Finger klopfen; denn hier sind wir Sozialdemokraten diesmal gänzlich allein gewesen mit unseren Anträgen, die wir auf der ganzen Linie zu dieser Krankenversicherung gestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die freien Hilfskaffen betrachten die Zerstörung der freien Hilfskassen als ein Ausnahmegesetz gegen die freien Hilfskaffen.
Sie können uns, wenn Sie unseren Anträgen nicht zustimmen, kein besseres Agitations- (v) mittel in die Hand geben, wie Sie es uns gegeben haben.
Wir haben unsere Schuldigkeit getan.
Sie aber werden unsere Anträge niederstimmen.
Tun sie was sie nicht lassen können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bundesratsbevollmächtigte für das Großherzogtum Oldenburg Dr. v. Eucken-Addenhausen.
Dr. v. Eucken-Addenhausen, Wirklicher Geheimer Rat, Großherzoglich Oldenburgtscher außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat.
Meine Herren, ich habe auf Ersuchen der Lippischen Regierung mir das Wort erbeten, lediglich um den Abs.
2 in der Kommissionsfaffung zu retten, also dafür zu plädieren, daß Sie den Abs.
2 in der Kommisstonsfaffung annehmen.
Denn die Kommissionsfassung erfüllt Wünsche, welche das Fürstentum Lippe für seine Zieglerkassen hegt, für Kaffen, deren Wirksamkeit und Bedeutung seit Jahrzehnten, und zwar weit über den Rahmen der Reichsverstcherungsordnung hinaus, segensreich gewesen ist.
Aber ich will Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen, sondern will zur Begründung des Wunsches Lippes mich lediglich auf die notwendigsten tatsächlichen Feststellungen beschränken.
Es handelt sich um die sogenannten Lippischen Ziegler, um die im ganzen Reich bekannten und geschätzten Ziegler, Wanderarbeiter, etwa 17 000 an der Zahl, die alljährlich im Frühjahr ihre Heimat verlassen, um nach dem Ende der Ztegelkampagne im Winteranfang zurückzukehren.
Diese Personen sind seit 1860 ich bitte, das Jahr 1860 unterstreichen zu dürfen, also zu einer Zeit, als eine sozialpolitische Fürsorge im heutigen Sinne noch nicht bestand, in den sogenannten Ziegler-KrankenunterstützungsReichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mat 1911.
6783 (I) r. v. Eucken-Addenhauscn.)
(4) kaffen organisiert, und dort sorgt ihr Kassen- und Geschäftsführer nicht nur in Krankheitsfällen für die Arbeiter und für ihre Familien, die im Sommer allein zurückgelassen werden, sondern ihr Kassen- und Geschäftsführer ist auch seit langer Zeit immer der Vertrauensmann der Arbeiter gewesen, der ihnen in den vielen geschäftlichen Angelegenheiten, die sie zu besorgen haben, besonders um neue Arbeitsstellen in auswärtigen Ziegeleien zu gewinnen, behilflich ist.
Diese Kaffen sind, als im Jahr 1876 das Hilfskassengesetz erlassen wurde, dem Hilsskassengesetz angepaßt worden, und es bestehen jetzt 29 dieser Zteglerkaffen mit, wie gesagt, rund 17 000 Mitgliedern tm lippischen Lande, die im ganzen Deutschen Reiche zugelassen worden sind.
Die Art und Weise, wie der einzelne Ziegler seine Zugehörigkeit zu der Kasse wählt, wird meistens durch den Umstand bestimmt, ob sein Wohnsitz der betreffenden Kasse nahegelegen ist.
Das hat für die Ziegler den Vorteil, daß sie die im Winter stattfindenden Generalversammlungen ohne besondere Unkosten besuchen können, und besonders, daß sie Fühlung mit dem Kassen- und Geschäftsführer, dem Vertrauensmann dieser Personen, behalten.
Andererseits hat die Kaffe davon den großen Vorteil, daß sie wegen der Nähe des Wohnsitzes des Mitglieds und seiner Familie eine richtige, Simulationen möglichst verhindernde Krankenkontrolle ausüben kann.
Aus allen diesen Gründen würde es den schwersten Bedenken begegnen, wenn man die Zieglerkassen zusammenlegen wollte.
Ihr Weiterbestehen dagegen wird durch Abs.
2 der Kommissionsfassung gesichert, und deshalb wird diese Vorschrift seitens Lippes besonders warm unterstützt.
Zu meiner Freude hat sich auch die Reichsverwaltung mit der Fassung einverstanden erklärt, und ich habe namens der Lippischen Regierung den Reichtag zu ersuchen, der Kommisstonsfaffung die Zustimmung zu erteilen.
») 1 (Bravo!)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Im Auftrag meiner Freunde hatte ich schon vor einigen Tagen bei der ersten Lesung des Hilfskassengesetzes Gelegenheit, hervorzuheben, einer wie großen Wertschätzung die freien Hilfskaffen bei meinen Freunden sich erfreuen.
Aus diesem Grunde möchte ich heute auf diese allgemeinen Ausführungen nicht mehr eingehen, obgleich der verehrte Herr Vorredner aus dem Hause ja sehr ausführlich auf diese Dinge zu sprechen gekommen ist, die aber weniger zu tun haben mit den uns hier vorliegenden Paragraphen als mit dem Gesetz über die Aushebung des Hilfskaffengesetzes, über das wir hier noch zu sprechen haben werden.
Da wird die Stelle sein, über alle diese Dinge uns noch sehr ausführlich zu unterhalten, und vorher werden wir auch in der Kommission noch Gelegenheit haben, das reichlich zu tun.
Meine Freunde sind nun aber der Ansicht, daß die Behandlung, die die freien Hilfskaffen auch hier in der Reichsverstcherungsordnung erfahren haben, der Bedeutung dieser Kaffen nicht entspricht, und daß diese Kaffen allzu sehr beschränkt worden sind auch mit Bezug auf die Zulassung als Ersotzkaffen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Grundrichtung, die ursprünglich von den verbündeten Regierungen hier gegeben worden ist, möglichst große Kaffen zu schaffen und alles zu vermeiden, was die Größe der Kaffen beeinträchtigen könnte, doch aufgegeben worden ist zu Gunsten der Betriebskassen und namentlich der Jnnungskrankenkassen.
Wenn das geschehen ist, so, meine ich, liegt kein Grund vor, mit Bezug auf die freien Hilfskaffen nun so außerordentlich engherzig vorzugehen, wie es unserer Ansicht nach hier in diesem Paragraphen in der Kommisstonsfaffung geschieht.
Aus diesen Gründen sind wir der Meinung, daß es wünschenswert wäre, die« A Kommisstonsfaffung hier an dieser Stelle abzuändern.
Die von den Herren Albrecht und Genossen vorgeschlagenen Fassungen können wir tm wesentlichen unterstützen; wir sind aber der Überzeugung, daß die Mehrheit dieses Hauses diese Fassung nicht annehmen wird, und deshalb haben wir uns entschlossen, eine andere Fassung vorzuschlagen, die nicht so weit geht, und von der wir hoffen, daß sie vielleicht die Zustimmung einer Mehrheit des Reichstages finden könnte.
Auf der Drucksache Nr.
997 beantragen wir deshalb zunächst, in Absatz 1 des § 528 die Mindestzahl von 1000 ans 500 herabzusetzen für solche Kaffen, denen bis zum 1.
April 1909 die Genehmigung, als freie Hilfskaffen zu wirken, erteilt worden ist.
Wenn wir dieses beantragen, so wollen wir natürlich an dem zweiten Absatz der Kommisstonsfaffung nicht rütteln.
Im Gegenteil, ich freue mich, daß die Kommission den Wünschen, die durch meinen verehrten Herrn Vorredner soeben auch hier im Plenum des Reichstages vorgetragen worden sind, nachgegeben hat, und daß es gelungen ist, in diesem zweiten Absatz der, wie ich bestätigen kann, für die lippischen Verhältnisse, denen ich ja besonders nahe stehe, von großer Bedeutung ist unseren dringenden Forderungen Rechnung zu tragen.
Ich danke dem Herrn Bundesratsbevollmächttgten für Lippe, daß er diese im ganzen Deutschen Reiche einzig dastehenden Verhältnisse die deshalb wohl auch eine besondere Berücksichtigung verdienen hier so warmherzig dargelegt hat, und ich hoffe, daß diese nun auch einmal von anderer Seite kommenden Worte ihre Wirkung nicht verfehlen werden.
Nun sind wir aber der Meinung, daß es doch nicht wünschenswert ist, so vorzugehen, wie die Kommission es will, daß nämlich neue Htlfskassen als Ersatzkaffen überhaupt nicht mehr in Frage kommen dürfen.
In der Kommission ist gesagt worden, heutzutage beständen auf den verschiedensten Gebieten freie Hilfskaffen, so daß dem (v) vorhandenen Bedürfnis voll Genüge geschehen sei.
Ich will nicht untersuchen, wie wett das zutrifft.
Richtig ist ja, daß auf sehr vielen Gebieten freie Hilfskassen bestehen; aber niemand kann die Entwickelung voraussehen, und deshalb ist gewiß eine Gesetzesbestimmung nicht wünschenswert, wonach die Bildung neuer freier Hilfskaffen als Ersatzkaffen prinzipiell ausgeschlossen wird.
Aus dieser Erwägung heraus beantragen wir auf Nr.
997 weiter, dem § 528 einen dritten Absatz anzufügen, wonach freie Hilfskaffen, die sich neu bilden, bezw.
solche, die bis zum 1.
April 1909 die Bestätigung nach 8 75a des Krankenkaffengesctzes noch nicht erlangt hatten, auch als Ersatzkassen sollen zugelassen werden können.
Allerdings wollen wir diesen Kassen nicht die Erleichterung bezüglich der 500 Mitglieder, die wir für die bestehenden beantragt haben, gewähren, sondern wir wollen für diese neuen Hilfskaffen die Zahl, die die Kommission im allgemeinen vorschlägt, bestehen lassen, und beantragen also, daß sie 1000 Mitglieder haben müssen, um ihre Zulassung als Elsatzkassen verlangen zu können.
Die Erschwerungen, die die 88 530 und 530«.
den freien Hilfskassen bringen, sind doch wirklich schon so bedeutend, daß man diesen Kaffen auf anderen Gebieten wohl entgegenkommen könnte.
Ich halte es für ausgeschlossen, in den M 530 und 530a eine Änderung der Kommissionsbeschlüffe durchzusetzen; wir enthalten uns daher derartiger Anträge, bitten Sie aber, wenigstens unseren Anträgen zu 8 528 zuzustimmen, damit den freien Hilfskaffen, die bisher wirklich Gutes gewirkt haben, die Weiterexistenz doch nicht allzu sehr erschwert werde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: geordnete vr.
Junck.
Das Wort hat der Herr Ab6784 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
H) vr.
Juttck, Abgeordneter: Auch ich bin der Ansicht, daß ein großer Teil von dem, was der sozialdemokratische Redner sich vorgenommen hatte bet dieser Gelegenheit zu sagen, gar nicht hierher gehörte, sondern zur Beratung über den Entwurf des Gesetzes, betreffend Aufhebung der freien Hilfskassen.
Es handelt sich hier nicht um den Gegensatz zwischen den soliden freien Hilfskassen und den sogenannten Schwindelkaffen, sondern darum, in welchem Umfange die bestehenden freien Hilfskafsen als Ersatzkaffen dienen können.
Gegen die Schwtndelkassen wird ja insofern ein Schutz geschaffen werden zu Gunsten der Versicherten, als das Nufstchtsamt für Privatversicherung für zuständig erklärt werden soll.
Aber die Frage, ob dies gerecht oder ungerecht gegen die steten Hilfskaffen ist, gehört nicht zum § 528 der Reichsversicherungsordnung.
Hier steht zur Entscheidung: inwieweit können bestehende stete Hilfskassen ihre Solidität vorausgesetzt, die der Prüfung des Aufstchtsamts für Privatverstcherung unterliegen wird, Ersatzkassen sein
Da stehen wir auf dem Standpunkt, daß die freien Hilfskassen, die schon bestehen und sich bewährt haben, möglichst geschützt werden sollen; sie erfüllen geradezu ein Bedürfnis, namentlich, wenn es sich um Versicherungsnehmer handelt, die ihren Wohnsitz häufig wechseln, also nicht einer bestimmten Ortskrankenkasse dauernd angehören können.
Der ganze Grundgedanke etzgebung, nämlich der des es von Berufsgenossen, verlfskassen in besonders glückn Zweifel ist, daß die freien unserer sozialpolitischen Ge korporativen Zusammenschluss!
körpert sich in den freien H licher Weise, wie cs ja ke Hilfskassen für unsere öffentlich-rechtlicheKrankenverstcherung geradezu vorbildlich gewesen sind.
Daher sind wir bereit, für die freien Hilfskassen, die schon bestehen und sich bewährt haben, einzutreten und sie als Ersatzkaffen zuzulassen.
Ich kann nur nicht finden, daß diesen Hilfskaffen durch die Reichsversicherungsordnung wesentlich (v) zu nahe getreten werde und verstehe es nicht, wenn Herr Brühne sagt, daß die Reichsversicherungsordnung geradezu ein Ausnahmegesetz gegen die freien Hilfskafsen wäre.
Und wenn der Herr Vorredner noch hinzugefügt, daß die Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung engherzig seien, so kaun ich auch das nicht zugeben.
Beide Herren sind den Beweis ihrer Behauptungen schuldig geblieben.
Die freien Hilfskafsen werden ja beschränkt in der Risikenauswahl, auf andere Beschränkungen kommen wir später zu sprechen.
Dafür werden ihnen aber Äquivalente gewährt, indem sie für Alter, Krankheit usw.
Zuschläge erheben können.
Es ist also nicht richtig, daß die freien Hilfskafsen, die bestehen bleiben, in ihrer Existenz irgendwie besonders gefährdet werden sollen.
Im Gegenteil: anders wie bei den besonderen Ortskrankenkassen usw.
wird hier die Frage gar nicht aufgeworfen, ob die Hilfskaffen die allgemeinen Krankenkassen gefährden; sie können sich beliebig ausdehnen und in ihrer großen Mitgliederzahl bestehen bleiben.
Also gewiß kein Ausnahmegesetz gegen die freien Hilfskassen.
Das neue Hilfsküssen als Ersatzkaffen entstehen können, ist wohl kein dringendes Bedürfnis, und insofern sind wir damit einverstanden, daß die gesetzliche Krankenversicherung in ihrem Bestände durch das nutzlose Entstehen neuer Ersatzkassen nicht gefährdet werden darf.
Es handelt sich also im wesentliche »um den Schutz der Hilfskafsen, die vor dem 1.
April 1909 bereits die Bescheinigung erlangt hatten, daß sie als Ersatzkassen im Sinne des H 75a des Krankenversicherungsgesetzes fungieren könnten.
Die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei beantragen, daß die durchschnittliche Mitgliederzahl allgemein auf 500 herabgesetzt werde.
Man kann hierüber verschieden denken.
Ich persönlich bin geneigt, für diese geringere Zahl einzutreten, gebe aber zu bedenken, ob nicht schon Abs.
2 des § 528 genügt, wonach die oberste (0) Verwaltungshehörde die Mindestzahl der Mitglieder sogar auf 250 herabsetzen kann, eine Bestimmung, die wyhl zunächst als Lex Lippe gedacht ist, weshalb auch der oldenburgische Herr Bevollmächtigte mit so beredten Worten dafür eingetreten ist, eine Bestimmung, die aber auch auf andere Bundesstaaten als Lippe ausgedehnt werden kann und, wie ich hoffe, möglichst energisch angewandt werden wird.
Ist das aber der Fall und wir können das Vertrauen haben, daß es geschehen wird —, so wird die Herabsetzung der Durchschnittszahl auf 500 in Abs.
1 des 8 528 vielleicht gar nicht notwendig sein.
Nun noch ein Spezialbedenken.
Man hat offenbar den 1.
April 1909 zum Stichtag bestimmt in der Absicht zu verhindern, daß nach dem Bekanntwerden des Entwurfs noch neue freie Hilfskassen auftauchten, um nur der öffentlichen Versicherung Abbruch zu tun.
An und für sich sind wir mit einein Stichtag einverstanden; nur kann sich daraus eine Ungerechtigkeit für solche Hilfskassen ergeben, die schon vor dem 1.
April 1909 Schritte getan hatten, um die Bescheinigung nach 8 75a des Krankenkassengesetzes zu erlangen, denen es aber nicht gelungen ist infolge einer längeren Dauer des einschlagenden Verfahrens, schon vor dem 1.
April 1909 die Bescheinigung zu erhalten.
Die Mühlen der Bureaukratie mahlen manchmal schnell, manchmal aber auch recht langsam; es konnte also geschehen und ist auch vorgekommen, daß es einige Monate dauerte, bis die Bescheinigung nach 8
a des Krankenkassengesetzes eintraf.
Das ist der Krankenkasse Deutscher Buchhandlungsgehilfen in Leipzig widerfahren, die schon etwa drei Vierteljahre vor dem 1.
April 1909 als Ersatzkaffe geplant war, noch im Februar oder März 1909 ihre Satzungen einreichte, aber die Bescheinigung des Reichskanzlers erst im Juni 1909 erhielt.
Es wäre ungerecht, wenn diese Kasse an (v) der starren Festhaltung des Stichtages scheitern sollte, und deswegen ist es ein richtiger Gedanke, wenn der Vorstand dieser freien Htlfskasse gebeten hat, in 8 528 nicht zu sagen: „denen als eingeschriebenen Hilfskassen eine Bescheinigung usw.
erteilt ist '', sondern: „deren Zulassung als eingeschriebene Hilfskaffen nach 8 75a des Krankenversicherungsgesetzes vor dem 1.
April 1909 beantragt war ''.
Ich will in die Kommissionsbeschlüsse nicht ein neues Moment hineintragen, von dem ich nicht weiß, ob es angenommen werden wird.
Ich habe nicht Gelegenheit gehabt, mich mit den Herren der anderen Parteien darüber zu besprechen, stelle aber in Aussicht, einen entsprechenden Antrag für die dritte Lesung zu bringen, falls nicht etwa vom Reichsamt des Innern ein anderer Weg vorgeschlagen werden sollte.
Wenn etwa in dem Elnführungsgesetze zur Reichsverstcherungsordnung eine Übergangsbestimmung getroffen würde, wonach etwa der Reichskanzler ermächtigt würde, freie Hilfskassen, bei denen es nur ein Zufall ist, daß sie am Stichtage die Bescheinigung noch nicht besaßen, zu privilegieren, also noch zuzulassen, so würde ich mich eventuell damit begnügen können.
Es verlohnt sich gewiß, das mag wiederholt werden, für die freien Hilfskassen an sich und speziell für diese Buchhandlungsgehilfenkasse einzutreten.
Sie hat eine große Zukunft, weil der korporative Geist auf dem Gebiet des Buchhandels ein besonders lebendiger ist, und weil wir alle Veranlassung haben, solche Gesinnung aufrechtzuerhalten und zu stützen.
Ich bitte das Reichsamt des Innern zunächst um entgegenkommende Behandlung dieser Frage und behalte mir dann vor, einen Antrag zur dritten Lesung zu bringen, falls die Auskunft nicht befriedigend ausfallen sollte.
(Bravo!)
»Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mat 191t.
6785 (L.) Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Junck kann ich nur dahin beitreten, daß die Festsetzung des im Entwurf vorgesehenen 1.
April 1909 als Stichtag aus wohlerwogenen Gründen beibehalten werden muß.
Wenn sich in einzelnen Fällen, wie in dem zuletzt von dem Herrn Abgeordneten angeführten, ergeben sollte, daß nur durch zufällige Umstände dieser Tag, der natürlich als starre Regel unter Umständen zu Unzuträglichkeiten führen kann, nicht wohl innegehalten werden konnte, so glaube ich in Aussicht stellen zu können, daß die Verbündeten Regierungen einer etwaigen Anregung keinen Widerstand entgegensetzen werden, die etwa dahin ginge, im Einführungsgesetz dem Herrn Reichskanzler eine Ermächtigung zu erteilen, solchen Kassen wie der, von welcher die Rede war, noch nachträglich die Zulassung zu gewähren.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich hätte kaum erwartet, daß von Vertretern der verbündeten Regierungen ein so starker Angriff gegen den Abschnitt, der hier zur Debatte steht, kommen werde, wie er von Herrn v. Eucken-Addenhausen als Vertreter von Lippe gekommen ist.
Der Herr hielt hier eine Rede, in der er an dem Beispiel der Zieglerkaffe nachwies, wie notwendig es ist, daß derartige freie Hilfskassen bestehen.
Die Geschichte der Zteglerkrankenkaffe ist ihm zufällig bekannt, die Geschichte einer Reihe anderer freier Hilfskassen kennt er nicht; würde er deren Geschichte kennen, dann würde er vielleicht noch ein Dutzend ebensolcher Reden über andere freie Hilfskassen (L) haben halten können.
Denn es liegt klar auf der Hand, daß unter der großen Zahl bestehender freier Hilfskassen sich eine ganze Reihe befindet, die auf eine ebenso ehrwürdige Geschichte zurückblickt wie die freie Hilfskasse der Ziegler, und für deren Existenz auch heute noch ein Bedürfnis vorhanden ist, das dadurch nachweisbar ist, daß alle Anforderungen, welche an die freie Hilfskaffe gestellt werden, bisher erfüllt wurden.
Ob sie in der Lage sein werden, trotz dieses Abschnittes fortzubestehen, ist sehr zu bezweifeln.
Eine ganze Anzahl Geschäftsgebarungen, die diese Kaffen gegenwärtig haben, werden sie in Zukunft nicht beibehalten können, weil verschiedene Beschränkungen für die Aufnahme von Mitgliedern, z.
B. die Altersgrenze, in Zukunft in Wegfall kommen; ferner ist die Mindestzahl der Mitglieder hier so hoch gestellt, wie viele Kaffen nicht haben, und drittens ist einer Ersatzkasse das Leben dadurch erschwert, daß sie sich nicht mit anderen Kaffen vereinigen kann.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Dr. Junck, für die Fortexistenz der freien Hilfskaffen sei wohl kaum ein Bedürfnis vorhanden.
(Zuruf.)
Ja, ich will das gerade sagen.
Da passierte ihm ein kleiner Lapsus: er versprach sich und nannte das Gesetz, welches morgen in der Kommission beraten werden soll, ein Gesetz zur Aufhebung der freien Hilfskaffen.
Das ist allerdings der richtige Titel, den die verbündeten Regierungen wohlweislich vermieden haben.
Aber Herr Dr. Junck kennt den Inhalt des Entwurfs, und diesem entspricht viel mehr der Titel, den Herr Dr. Junck ihm gegeben hat, als der, den die Verbündeten Regierungen darüber gesetzt haben.
Denn in Wirklichkeit ist die Aufhebung der freien Hilfskassen Zweck des Gesetzes.
Ich möchte Herrn Dr. Junck noch einiges zu bedenken geben.
Er glaubt, für das Entstehen neuer Reichstag.
12.
LeM.

P. II.
Session.
1 S091S11.
freier HUfskassen wird wohl kein Bedürfnis vorhanden (v) sein, und in derselben Rede setzt er uns beweglich auseinander, daß doch das Entstehen einer Buchhändlerhilfskafse ein dringendes Bedürfnis sei.
Wird nun die Buchhändlerkaffe zugelassen, dann ist allen Anforderungen genügt nach Ansicht des Herrn Dr. Junck.
Aber dann muß Herr Dr. Junck annehmen, daß wir gegenwärtig bereits auf dem Gipfelpunkt der Entwicklung angelangt sind.
Er muß doch das eine zugeben: vor zwei, drei Jahren war ein so dringendes Bedürfnis für eine freie Hilfskaffe der Buchhändler nicht vorhanden; also dieses Bedürfnis hat sich erst in den letzten Jahren ergeben.
Wäre das Bedürfnis früher vorhanden gewesen, so hätten wahrscheinlich die Buchhändler schon früher eine freie Hilfskasse gegründet.
Aber das Bedürfnis ist eben erst in den letzten Jahren entstanden; und so gut das bei den Buchhändlern der Fall ist, wird es auch für eine ganze Reihe anderer Berufe der Fall sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur daran erinnern: Sie beziehen jetzt die Lehrer und Erzieher, sowie Schauspieler und Musiker in die Versicherung ein.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß sich bei denen im Lauf der Zeit auch das Bedürfnis nach einer ähnlichen Kasse herausstellt, wo sie mit ihren Standesgenossen oder Berufskollegen zusammen sind.
Nun wird die Bildung einer solchen Kaffe direkt durch Gesetz verboten, wenn die Lehrer und Erzieher oder die Schauspieler und Musiker auch später nachweisen können, daß ein dringendes Bedürfnis für sie vorhanden ist, eine solche Ersatzkaffe zu haben; es wird ihnen einfach unmöglich gemacht, eine ihren Standesverhältniffen und Berufsverhältniffen angepaßte Ersatzkasse zu bilden.
Das charakterisiert gerade die Reichsverstcherungsordnung in einer ganz eigentümlichen Weise, daß man Institute, die zu einer Zeit entstanden sind, wo ein Bedürfnis dafür vorlag, Institute, welche die ganze Krankenversicherung (v) bereits bis zu einem gewissen Grade geregelt hatten, ehe ein Bureaukrat überhaupt daran dachte, ein Gesetz über die Krankenversicherung zu machen, die Frage der Krankenversicherung für einen erheblichen Teil unserer Arbeiterschaft geregelt hatten, einfach verbietet, daß es beinahe als ein Verbrechen ausgelegt wird, das heute noch zu tun, was man bereits vor 50 Jahren, als die Bureaukraten an eine Versicherung noch nicht dachten, geschaffen hat.
Das kennzeichnet gerade die ganze Denkweise der Leute, die das Gesetz entworfen haben.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß man im Laufe der Zeit dahin kommen könnte, die ganze Krankenversicherung in eine einzige Krankenkasse zusammenzuschmelzen.
Sobald das der Fall ist, kann man mit einem gewissen Recht sagen, daß alle Aufgaben, welche der Krankenversicherung gestellt werden, der einen Organisation zugewiesen werden sollen.
Sobald Sie aber zulassen, daß ein halbes Dutzend Jnnungsmeister in der Lage ist, eine Jnnungskaffe mit 25 Mitgliedern zu gründen, können mit demselben Rechte Tausende und Zehntausende Lehrer und Erzieher sagen: wir wollen dasselbe machen.
Die Lehrer und Erzieher haben aber nicht das Recht, eine solche Kasse zu gründen, es sei denn, daß sie eine Lehrerinnung bilden und dann eine Lehrerinnungskasse gründen.
Dann wäre die Bildung einer solchen Kaffe zulässig.
Was wir am ganzen Gesetz am meisten bekämpfen, ist, daß man bestehendes Recht einfach aufhebt, ohne daß man auf der anderen Seite die Einheitlichkeit der ganzen Krankenversicherung schafft.
Das halten wir für die ganze Entwicklung der Krankenkaffen für verderblich, und daher bitten wir, aus dem Gesetz, wenn es anginge, diesen ganzen Abschnitt herauszustreichen und die Ersatzkafsen genau so zuzulassen wie bei der bisherigen Krankengib 6786 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
(Molkenbuhr.)
M Versicherung, oder den freien Hilfskaffen die Bewegungsfreiheit einzuräumen, wie anderen Organisationen, und sie auch für einzelne Gewerbe, wie für Ziegler und Gärtner, zuzulassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat vr.
v. Eucken-Addenhausen.
Dr. v. Eucken-Addenhaiisen, Wirklicher Geheimer Rat, Großherzogltch Olvenburgischer außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es lag für den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr kein Grund vor zu dem Angriff gegen mich; denn das, was ich befürworte, betrifft eine Vorschrift, welche dazu dienen soll, eine Spezialität des Fürstentums Lippe, das ich mitvertrete, zu erhalten.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat gemeint, daß ich nur deshalb über die Zieglerkaffen gesprochen habe, weil andere Kaffen mir fernlägen.
Das ist nicht der Fall.
Der Grund ist ein anderer.
Die allgemeine Vertretung der Angelegenheit würde ich dem Herrn Staatssekretär des Innern überlassen haben.
Dagegen ist meine Sache die Vertretung dieser Spezialität des einzelnen, eben genannten Bundesstaats, und ich habe vorhin im Eingang meiner Worte ausdrücklich gesagt, daß ich mich aus diesem Grunde auf den von mir bezeichneten Punkt beschränken wolle.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr »Abgeordneter: Es hat mir vollständig ferngelegen, den Herrn Bundesratsbevollmächtigten angreifen zu wollen; ich habe lediglich gesagt, daß der Inhalt der ganzen Rede sich gegen wesentliche Bestimmungen dieses Abschnitts richte.
Wenn er anstatt M „eingeschriebene Hilfskaffen ''der Ziegler irgendwelche anderen freien Hilfskaffen einsetzen wollte, dann würde er sofort sehen, daß es bet den anderen Kassen ebenso steht wie bei den Zieglerkassen.
Die ganze Tendenz des betreffenden Abschnitts halte ich überhaupt für ungesund und gefährlich.
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es handelt sich zunächst um § 528.
Dazu liegt vor ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
984 der Drucksachen Ziffer 2 (berichtigt).
Dieser Antrag ist in bezug auf Zahlenänderung identisch mit dem Antrag auf Nr.
997 der Drucksachen, Ablaß und Genoffen, Ziffer 1.
Beide verlangen entgegen den Kommissionsbeschlüflen statt „eintausend ''zu sagen „fünfhundert ''in Abs.
1 in bezug auf die Zahl.
Der Antrag Albrecht und Genoffen verlangt aber eine andere Fassung im Abs.
1.
Ich werde also zunächst den Antrag Albrecht und Genossen zur Abstimmung stellen, weil er der weitgehendste Antrag ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ensprechend dem Antrag Albrecht und Genoffen den § 528 so fassen wollen, wie es in dem Antrage heißt, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche statt der Zahl „eintausend ''setzen wollen „fünfhundert '', sich von deu Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genosse »beantragen auf Nr.
997 Ziffer i , einen Abs.
3 dem Z 528 hinzuzufügen.
Die Herren, die das wollen, bitte (v) ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Zuruf links: Zu schnell!)
Es war aber doch richtig.
(Heiterkeit.)
Ich bitte nunmehr die Herren, die den § 528 in der Fassung der Kommisstonsbeschlüffe annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 528 ist angenommen in der Fassung der Kommisstonsbeschlüffe.
Es verlangen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
984 Ziffer 3, dem 8 528 einen 8 528«, folgen zu lassen.
Diejenigen Herren, die dafür stimmen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu 8 529.
Unbemängelt.
8 530.
Hier liegt vor der Antrag Schultz und Genossen, Nr.
1005, einen Abs.
3 anzufügen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Absatz hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf annehmen, daß § 530 mit dem Abs.
3 insgesamt angenommen ist.
Wir kommen zu ß 530«.
Dazu verlangen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
984 Ziffer 4, im Abs.
1 den Satz 1 und 2 anders zu fassen.
Die Herren, die dafür stimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, die den 8 530«, in der (v) Fassung der Kommisstonsbeschlüffe annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommm.
631 ist unbemängelt.
ei 8 532 verlangen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, auf Nr.
984 Ziffer 5 den zweiten Satz zu streichen.
Diejenigen Herren, welche ihn nach den Kommtssionsbeschlüssen aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist nach den Kommtssionsbeschlüffen angenommen.
8 533, 534, 535, 536, 537, 538, 539, 540; angenommen.
Wir kommen zu 8 541.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
984 Ziffer 6 und der Antrag Ablaß und Genoffen auf Nr.
997 Ziffer 2.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: In 8 541 wird die außerordentlich wichtige Frage geregelt, was mit den Beiträgen der Arbeitgeber für solche Versicherten, die den Ersatzkaffen angehören, werden soll.
Die Regelung, die die Kommission gefunden hat, geht prinzipiell dahin, daß die Arbeitgeber ihren Beitrag auch für diese Versicherten an die Zwangskaffe, an die Krankenkasse zu leisten haben.
Daß darin eine schwere Beeinträchtigung der freien Hilfskaffen liegt, (sehr richtig!
links) darüber dürfte ein Zweifel eigentlich nicht bestehen.
Meine Freunde sind der Meinung- (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
6787 M Vizepräsident Schultz: Darf ich einmal einen Augenblick unterbrechen!
Es wird mir soeben der Wunsch ausgesprochen, den ganzen Abschnitt „Verhältnis zu Krankenkassen '', also die tzH 541 bis 548, zur gemeinsamen Debatte zu stellen.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Mugdan.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube ja nicht, daß bei den Paragraphen eine große Debatte entstehen wird; aber in dem Abschnitt kommen so außerordentlich verschiedene Gegenstände vor.
es wird darin die Frage behandelt, wer versicherungspflichtig bleibt, und andererseits die Beitragsleistungen der Arbeitgeber.
Ich glaube daher, wir kommen gar nicht schneller fort durch eine gemeinsame Debatte, als wenn wir paragraphenweise verhandeln.
Vizepräsident Schultz: Zür Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Ich möchte vorschlagen, das die 541 und 541 »in der Debatte ver bunden werden.
Vizepräsident Schultz: Ueber die beiden Paragraphen sprechen Sie ja jetzt schon; deshalb muß jedenfalls diese Zusammenfassung erfolgen.
Wir wollen also zunächst die §8 541 und 541 »zur gemeinsamen Besprechung stellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, weiter zur Sache zu sprechen.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Freunde sind der Ansicht, daß diese von der Kommission gefundene Regelung der Gerechtigkeit nicht entspricht, und daß eine derartige Benachteiligung der freien Hilfskassen nicht (V) wünschenswert erscheint.
Wir werden deshalb dem Antrage der Herren Albrecht und Genossen, der diesen Beitragsteil der Arbeitgeber den Ersatzkaffen zuführen will, zustimmen.
Wir haben aber nun nicht die Hoffnung das muß ich leider wieder sagen —, daß dieser Antrag Annahme finden wird, und deshalb haben meine politischen Freunde noch einen Antrag zu 8 541 »gestellt, der die prinzipielle Regelung, die die Kommission gefunden hat, in keiner Weise berührt, sondern der nur eine kleine Lücke ausfüllen will, von der wir glauben, daß sie in der Kommission nur versehentlich offen geblieben ist.
In dem 8541 »ist eine Anzahl von Arbetterkategorien aufgeführt, deren freie Hilfskaffen einen Vorteil gegenüber den sonstigen freien Hilfskaffen haben sollen.
Es ist hier vorgesehen, daß bei den Hilfskaffen der Handlungsgehilfen, der Schauspieler, der Lehrer und Erzieher, der Ziegler und der sonstigen Wanderarbeiter die Zwangskrankenkaffen von dem ihnen zufließenden Beitragsteil der Arbeitgeber vier Fünftel au die Ersatzkaffe abzuführen haben.
Ich weiß nicht, ob es sehr praktisch gewesen ist, diesen Ausweg zu wählen, statt den Anteil des Arbeitgebers den Htlfskaffen direkt zugute kommen zu lassen.
Ich will diesen Ausweg aber nicht bekämpfen; denn ich halte ihn immerhin für einen gewaltigen Vorteil gegenüber dem völligen Wegfall des Paragraphen.
Ich will nur darauf hindeuten, daß ich die Vermutung habe, daß es in Zukunft kaum möglich sein wird, die Dinge so aufrecht zu erhallen, und daß an dieser Stelle in Kürze eine Änderung des Gesetzes wird vorgenommen werden müssen.
Man stelle sich vor, daß eine Anzahl von freien Hilfskaffen eine sehr große Zahl von Mitgliedern ihr eigen nennt, die über das ganze Deutsche Reich zerstreut sind.
In einer uns vorgelegten Druckschrift ist darauf hingewiesen, daß die Mitglieder dieser fteien Htlfskaffe, einer Handlungsgehtlfenkaffe, über nicht weniger als 3100 Ortschaften des Deutschen Reichs verstreut sind.
Nun stelle ( A man sich weiter vor, daß die Krankenkaffen aus dieser großen Zahl von Ortschaften vier Fünftel der ihnen zufließenden Beiträge der Arbeitgeber der betreffenden Hilfskaffe überweisen sollen.
Ob das überhaupt immer durchführbar sein wird, ist außerordentlich fraglich, und wenn es durchführbar ist, so wird das eine so ungeheure Summe von Verwaltungsarbeit und auch von Kosten ausmachen die ja allerdings in erster Linie unserer Reichspost zugute kommen würden —, daß es nur sehr fraglich ist, ob die Regelung praktisch wird auf die Dauer aufrecht erhalten werden können.
Aber ich will gegen sie nicht ankämpfen; denn ich halte sie immerhin für einen wesentlichen Fortschritt gegenüber dem blanken 8 541, namentlich auch für die unbedingt notwendigen und unentbehrlichen Hilfskassen der Ziegler und sonstigen Wanderarbeiter, und meine weitergehenden Wünsche finden ja leider bei der Mehrheit kein Entgegenkommen.
Nun meinen wir aber, daß zu der Kategorie von Versicherten, die in 8 541 »aufgeführt sind, auch die Bureauangestellten gehören müßten; denn die freien Hilfskassen der Bureauangestellten haben eine große Ähnlichkeit mit den Hilfskaffen der Handlungsgehilfen usw.
Es kann kein Zweifel sein, daß, wenn die Bureauangestellten hier nicht hineingenommen werden, bestehende Kaffen, und zwar sehr leistungsfähige Kassen der Bureaubeamten, der Vernichtung anheimfallen würden.
Das ist gewiß nicht wünschenswert, das wird auch die Mehrheit dieses Hauses nicht wollen.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, unserem Antrage, die Bureauangestellten in 8 541 »hinetnzunehmen, zuzustimmen.
Ich bedauere es, daß wir es übersehen haben, uns vorher an den Herrn Präsidenten Schultz zu wenden.
Vielleicht hätte er die Liebenswürdigkeit gehabt, diesen Antrag mit seinem Namen zu decken, und dann wäre ja die Annahme bei der Mehrheit selbstverständlich gewesen.
1 (v) (Heiterkeit.)
Ich bitte die Herren, diesen Umstand nicht unseren Antrag entgelten zu lassen, und bitte Sie, den Antrag, der ein anscheinendes Versehen der Kommission wieder gutmachen will, freundlichst anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, die Konstruktion des Gesetzes in bezug auf die Ersatzkassen ist sehr gezwungen und unnatürlich.
Sie bedeutet auch einen vollständigen Bruch mit der bisherigen Entwicklung.
Denn wenn auch die Gesetzgebung seit Begründung der Arbeiterversicherung denBeretch der freien Hilfskassen als Ersatzkaffen direkt oder indirekt mehr und mehr eingeengt hat, so ist doch die Zugehörigkeit zu den Ersatzkaffen stets ein Grund dafür gewesen, daß der Versicherungspfltchtige nicht mehr Mitglied der Zwangskaffe zu werden brauchte.
In der Reichsversicherungsordnung ist aber der bet einer Ersatzkasse Versicherte als Mitglied der Zwangskasse beibehalten worden, nur ruhen für die Zeit, in der der Versicherungspfltchtige Mitglied der Ersatzkaffe ist, seine Rechte und Pflichten als Mitglied der Zwangskasse.
Hieraus ergibt sich ein arges Durcheinander, und ich bin überzeugt, daß die Praxis zu sehr großen Verwicklungen und Schwierigkeiten führen wird.
Mit vollem Recht hat der Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß schon bei der Durchführung des 8 541 »viel Umständlichkeiten unvermeidlich sein werden.
Nach den Mitteilungen, die ich von Sachverständigen bekommen habe, muß ich zu dem Schluffe gelangen, daß wir noch mit manchen Schwierigkeiten und unnützen Scherereien zu rechnen haben werden.
Slb« 6788 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mat 1911.
(Hoch.)
L) Angeblich sind all diese Bestimmungen deshalb notwendig geworden, weil bei dem jetzigen Verfahren gewisse Arbeitgeber einen Zwang auf die Arbeiter ausüben, sich einer freien Hilfskasse anzuschließen, damit der Arbeitgeber von der Bezahlung seines Beitragsteils befreit ist, da in den freien Hilfskaffen bekanntlich die Arbeiter nach dem geltenden Recht den ganzen Kaffenbeitrag zahlen muffen.
Aber auffallend ist es, daß die Mehrheitsparteien jetzt mit einem Male so besorgt darum sind, keinen Druck auf die Arbeiter zuzulassen.
Bei anderer Gelegenheit ist nachgewiesen worden, daß ein noch viel weniger zu verantwortender Druck auf die Arbeiter ausgeübt wird, und die Mehrheitsparteien und Regierungen haben nichts dagegen getan; im Gegenteil, sie haben die Schwierigkeiten für die Arbeiter noch verschärft.
In Wahrheit ist dann auch die Änderung des geltenden Rechts in bezug auf die Ersatzkaffen durch die Absicht herbeigeführt worden, die Hilfskassen als Ersatzkassen überhaupt zu beseitigen.
Sie sind zwar nicht ungesetzlich, so wurde immer gesagt, aber doch nicht im Einklang mit dem Grundgedanken der Arbeiterverficherung.
Demnach hätten die Herren ehrlich sein und erklären sollen: wir beseitigen die Htlfskassen als Ersatzkaffen.
Die in der Vorlage vorgeschagene indirekte Beseitigung ist erst recht nicht zu rechtfertigen, sie wird etwas Halbes schaffen und lediglich denjenigen, die Mitglieder der freien Hilfskassen als Ersatzkassen sind und bleiben wollen, das Leben sauer machen.
Zu den Bestimmungen, die den Zweck haben, die freien Hilfskassen als Ersatzkaffen auf einem Umweg zu beseitigen, gehört auch der zweite Absatz des 8 541.
Er besagt, daß die Arbeitgeber ihren eigenen Beitragstetl für die Mitglieder der Ersatzkassen an die zuständige Zwangskasse abzuführen haben.
Das ist eine ganz außergewöhnliche Bestimmung.
In der Arbeiterversicherung ist (L) der Grundsatz durchgeführt, daß eine Leistung auch eine Gegenleistung erfordert.
Wenn die Zwangskasse Beiträge bekommt, soll sie dafür auch etwas an diejenigen leisten, für die sie die Beiträge einzieht.
Hier werden den Zwangskaffen Beiträge ausgezahlt für Personen, an die sie absolut keine Leistung zu gewähren haben.
Diese Zahlerei ist also durchaus unberechtigt.
Wenn man dem Arbeitgeber, der Mitglieder von Ersatzkassen beschäftigt, eine Last auferlegen wollte, war der einfache und naturgemäße Weg der, auf den wir Sie verwiesen haben, nämlich, daß man den Arbeitgeber zwingt, beim Zahltag dem Arbeiter ein Drittel der Beiträge für seine Ersatzkasse zu ersetzen.
Das haben die Regierungen aber nicht vorgeschlagen, weil sie nicht Gerechtigkeit üben, sondern lediglich den freien Htlfskassen als Ersatzkassen das Leben erschweren wollen.
Wir haben den Antrag: der Beitragstetl der Arbeitgeber ist an den Arbeiter abzuführen, bereits in der Kommission gestellt.
Er wurde leider, wie so viele unserer Anträge, von den Mehrhettsparteien abgelehnt.
Für den Fall, daß Sie unserem ersten Antrag wiederum Ihre Zustimmung nicht geben, haben wir einen anderen Antrag gestellt, der sich auf 8 541s.
stützt.
Der Herr Vorredner hat den § 541 »bereits genügend charakterisiert.
Er enthält eine sehr umständliche Bestimmung, hat aber das eine Vernünftige, daß die Gelder, die nach § 541 Abs.
2 an die Zwangskasse abgeliefert werden, schließlich doch zum größten Teil dort hingelangen, wo sie eigentlich hingehören, von wo die Leistungen für die in Betracht kommenden Arbeiter erfolgen.
Die Wohltat des § 541 »ist aber nicht allen Ersatzkaffen zugestanden, sondern nur einem ganz eigentümlichen Kreis von Ersatzkassen, nämlich zunächst den Kaffen, die überwiegend aus Versicherten der in § 177 Abs.
1 Nr.
3 bis 5 bezeichneten Art bestehen.
Im 8 177 Abs.
1 unter Nr.
3 bis 5 finden Sie: Handlungsgehilfen und -lehrlinge, (0) Gehilfen und Lehrlinge in Apotheken, Bühnen- und Orchestermitglieder ohne Rücksicht auf den Kunstwert ihrer Leistungen, Lehrer und Erzieher.
In der Kommission ist von den Mehrheitsparteien kein Grund vorgebracht worden, weshalb das Privilegium nach 8 541 »auf diesen Kreis der Personen beschränkt worden ist.
Außerdem ist das Privilegium nach § 541 »den Ersatzkassen mit solchen Arbeitern als Mitgliedern gewährt worden, in deren Beruf ein häufiger Wechsel der Beschäftigung von Ort zu Ort üblich ist.
Diese Bedingung trifft aber nicht bei allen Personen zu, die nach § 177 Abs.
1 Ziffer 3 bis 5 versicherungspfltchtig sind.
Nur ein Teil dieser Personen hat eine solche häufiger wechselnde Beschäftigung.
Den größten Teil der im § 177, 3 bis 5 aufgezählten Personen bilden die Handlungsgehilfen, und es ist charakteristisch für die Art und Weise, wie die MehrheitsParteien dieses Gesetz gemacht haben.
Weil der antisemitische Handlungsgehtlfenveretn hier in Frage kommt, und weil für die Mehrheitsparteien nicht Recht und Gerechtigkeit, sondern die Begünstigung ihnen nahestehender Cliquen entscheidend ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) aus diesem Grunde ist die Bestimmung des 8 541 »in die Vorlage hineingebracht worden.
Bei den Handlungsgehilfen wechselt aber der Ort der Beschäftigung nicht häufiger als bei anderen Gruppen von Arbeitern.
Deshalb hätte das Privileg des §541 »genau wie den Ersatzkassen der Handlungsgehilfen allen anderen Ersatzkassen gewährt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb haben wir die Konsequenz gezogen, die die Mehrheitsparteien aus ihrem Zugeständnis in § 541 »hätten ziehen müssen, aber nicht gezogen haben, und haben uns erlaubt, in unseren Anträgen als einen Eventual- (i »antrag Ihnen vorzuschlagen, daß die Begünstigung nach dem 8 541 »auf alle freien Hilfskassen als Ersatzkassen ausgedehnt wird.
Der Arbeitgeber soll seinen Beitragsteil zahlen, er soll ihn an die Zwangskasse zahlen, aber die Zwangskasse soll das Geld an alle Ersatzkassen abliefern unter Abzug eines gewissen Betrags als Entschädigung für die Arbeit, die die Einziehung und Überweisung des Geldes den Zwangskaffen verursacht.
Wir haben uns mit unserem zweiten Antrag auf den Boden der Kommissionsbeschlüffe gestellt und haben nur die offenbare Ungerechtigkeit, die Einseitigkeit, die Begünstigungswirtschaft, die in dem 8 541 »enthalten ist, vermieden.
Wir wollen diese Bestimmung auf alle freien Hilfskaffen als Ersatzkassen ausgedehnt wissen.
Ich ersuche Sie deshalb, unseren Anträgen Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
I) r. Mugdan, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Hoch behauptet hat, daß die Arbeitgeber unter dem geltenden Gesetz, um den Beitragsteil zu ersparen, vielfach einen Druck auf ihre Angestellten ausgeübt hätten, den freien Hilfskassen beizutreten, so, glaube ich, wird er für diese Behauptung einen Beweis nicht erbringen können.
Im Gegenteil, man kann aus der geringen Anhängerzahl der freien Hilsskaffen schließen, daß diese seine Behauptung unrichtig ist.
Richtig ist, daß in den Hansestädten von den Reedereien von Personen, die um Arbeit nachsuchen, verlangt wird, daß sie einer freien Hilfskasse angehören, weil diese Personen nach dem gegenwärtigen Gesetz gegen Krankheit bei Zwangskassen nicht versichert sein können, und weil im Falle eines Unfalls, der ja bei dieser BeReichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mat 1911.
6789 (Dr. Mugdan.)
(L) schäfttgung ziemlich häufig vorkommt, der Arbeitgeber sonst für die ersten 13 Wochen nach dem Umfalle entschädigungspfltchttg wäre, während es so die freie Hilfskasse ist.
Meine Herren, die freien Htlfskassen haben meines Erachtens in der Tat auch nach der Reichsversicherungsordnung, wenn dieselbe Gesetz werden sollte, für einen großen Teil der Bevölkerung einen großen Wert.
Sie haben einen großen für die Handlungsgehilfen, sie haben einen großen Wert für alle diejenigen Personen, die gezwungen find, ihren Beschäftigungsort zu wechseln, und sie haben auch einen großen Wert für diejenigen versicherungspfltchtigen Personen, die einmal mit ziemlicher Sicherheit in die Lage kommen, ein Einkommen zu haben, das höher ist als das Versicherungspflichtige Einkommen dieses Gesetzes.
Wenn ich z.
B. mich immer gegen die Heraufsetzung der Versicherungsgrenze in der Krankenversicherung wende, so tue ich dies nur deswegen, weil ich der Überzeugung bin, daß für diese Personen mit einem höheren Einkommen unsere Ortskrankenkassen und die anderen Krankenkassen als Verstcherungsorgantsationen sich nicht eignen, sondern daß für diese Personen die geeignete Form die freie Htlfskasse ist.
Meine Herren, man hat nun in dem § 541 eine Beitragsleistung des Arbeitgebers statuiert, und ich persönlich bin nicht meine politischen Freunde im ganzen gegen diese Beitragsleistung des Arbeitgebers an die Krankenkasse, nicht etwa deswegen, weil ich dem Arbeitgeber den Beitrag ersparen will, wenn einer seiner Angestellten einer Ersatzkasse beitlitt, sondern weil ich in dieser erzwungenen Beitragsleistung des Arbeitgebers eine außerordentlich schwere Schädigung der Ersatzkassen auch in der Form, wie sie die Reichsversicherung schafft, erblicke.
Wenn vorhin meiner Überzeugung nach mit Unrecht der Herr Abgeordnete Hoch gesagt hat, daß die (R) Arbeitgeber nach dem gegenwärtigen Gesetze einen Druck auf die Angestellten ausüben, in die freie Hilfskasse einzutreten, so wird er recht haben, wenn er in Zukunft behauptet, daß in Zukunft die Arbeitgeber auf ihre Angestellten einen Druck ausüben werden, nicht in die freien Hilfskassen einzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn was sollen eigentlich die Arbeitgeber jetzt noch für ein Interesse haben, daß ihre Angestellten in freien Hilfskaffen sind!
Der Arbeitgeber mutz nach dem Gesetze seine Beitragsleistungen an die Ortskrankenkasse leisten, und es liegt auf der Hand, daß er es dann am allerliebsten sieht, wenn auch seine Angestellten in die Ortskrankenkasse eintreten.
Da ich nun, wie gesagt, ein großer Freund der Ersatzkassen bin, und ich glaube, daß sie auch nach der Neichsversicherungsordnung ganz unentbehrlich sind, so will ich alles vermeiden, was die Existenz der Ersatzkaffen, die ja ohnehin durch die Reichsversicherungsordnung gefährdet ist, noch mehr gefährdet, und aus diesem Grunde bin ich gegen die Beitragsleistung der Arbeitgeber.
Es kommt hinzu und es wird das in sehr vielen Petitionen auch gesagt —, daß schon gegenwärtig das Verhältnis der Arbeitgeber zu den freien Hilfskassen ein ganz anderes ist, als es der Herr Abgeordnete Hoch dargestellt hat.
Es liegt z.
B. eine Petition vor von den Berliner Kassenboten, die ausdrücklich anerkennen, daß ihre Arbeitgeber es zwar sehr gern sehen, wenn sie in der freien Hilfskasse der Berliner Kassenboten sind, daß aber der größte Teil der Arbeitgeber den Beitragsteil, den sie sonst der Ortskrankenkaffe geben muffen, nun freiwillig der freien Hilfskaffe geben.
Dieses Verhältnis kommt sehr häufig vor, und es ist für mich gar keine Frage, daß durch die Bestimmung, wie sie der § 541 trifft, einesteils die Einnahmen der freien Htlfskassen bedeutend heruntergehen werden, und andererseits der Anreiz, den freien (0) Hilfskaffen beizutreten, vermindert werden wird, und daß somit die Ersatzkaffen schweren Schaden erleiden werden.
Aus diesem Grunde werde ich gegen den zweiten Absatz des 8 541 stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch hat den leitenden Gesichtspunkt vermißt, der dafür bestimmend gewesen ist, in welcher Abgrenzung im H 541a den Kassen das Vorrecht einer Abführung des Arbettgeberbeitrags eingeräumt ist.
Ich möchte darüber eine kurze Aufklärung geben, nämlich dahin, daß in dem § 541a die Kaffen für diejenigen Berufskreise bezeichnet sind, für welche ein objektives Bedürfnis gegeben ist, sich Htlfskassen anzuschließen.
Es sind das namentlich diejenigen Kreise, die sehr häufig den Ort der Beschäftigung wechseln; für die bietet allerdings die Zugehörigkeit zu der örtlichen Kaffe gewisse Schwierigkeiten wegen der Häufigkeit der Abmeldungen.
Das ist der sachliche Grund, aus welchem für diese Personcnkreise eine besondere Bestimmung getroffen ist: man will ihnen die Zugehörigkeit zu den freien Hilfskassen erleichtern.
Für die anderen Versicherungspfltchtigen handelt es sich nur um ein subjektives Bedürfnis, und da liegt ein Grund zu einer gleichen Bevorzugung nicht vor.
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Zunächst ein Wort an den Herrn Dr. Mugdan!
Herr vr.
Mugdan behauptet, ich hätte erklärt, die Arbeitgeber würden einen Druck ausüben auf ihre Arbeiter, daß sie sich den freien Hilfskaffen anschließen, (v) (Abgeordneter Dr. Mugdan: Sie hätten Druck ausgeübt!)
Das ist ein Irrtum des Herrn Dr. Mugdan; ich habe referiert über die Begründung und gesagt, das ist der Grund, der angeführt wird.
(Abgeordneter vr.
Mugdan: Ich nehme alles zurück!)
Ich bin aber gezwungen, zu bekennen, daß auch ich Fälle kenne, in denen jener Druck tatsächlich ausgeübt worden ist; ich weiß aus meiner Erfahrung als Redakteur der Dachdeckerzeitung, daß z.
B. in Hamburg im Dachdeckergewerbe darüber Beschwerde geführt wurde, es wird bei diesem oder jenem Meister ein Dachdecker nur eingestellt, wenn er in einer freien Hilfskaffe ist; also ohne jeden Grund ist die Bemerkung nicht.
Meine Herren, ich nehme zu den freien Hilfskassen als Ersatzkassen eine andere Stellung ein als Herr Dr. Mugdan.
Wenn wir Zwangskassen hätten, wie wir sie erstreben, die wirklich dem Bedürfnis der Arbeiter und der Angestellten völlig genügen, und die Arbeiter und Angestellten selbst verwalten, dann würde ich für meine Person durchaus zustimmen, daß ebenso wie die Betriebsund Jnnungskrankenkassen und besonderen Ortskrankenkassen auch die freien Hilfskaffen als Ersatzkaffen beseitigt werden, und daß für jeden Bezirk eine gut organisierte Kasse gebildet wird, die die Kräfte für die Krankenfürsorge vereinigt und damit das Beste schafft, was möglich ist.
Nachdem Sie aber nicht nur die Betriebs- und Jnnungskrankenkassen sowie die besonderen Ortskrankenkassen haben stehen lasten, sondern auch den Arbeitern das Selbstverwaltungsrecht in den Ortskrankenkassen und Landkrankenkaffen entrissen haben, sind die freien Hilfskaffen als Ersatzkassen dringend nötig, damit die Arbeiter auch fernerhin die Möglichkeit haben, zu zeigen, was auf dem Gebiete der Krankenfürsorge zu 6790 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mat 1911.
(Hoch.)
(ä) leisten ist, wenn ste sich nicht unter der Fuchtel der Aufsichtsbehörde befinden.
Die Herren find jetzt im Begriff, die Krankensürsorge wieder herunterzubringen, wo sie am Anfang der Krankenversicherung überhaupt gewesen ist; damals mußten erst die Arbeiter in den freien Hilfskassen das Vorbild liefern, wie es mit der Zwangsversicherung gemacht werden soll.
Diese Aufgabe werden sie wieder erfüllen müssen; die Ersatzklaffen müssen erhalten werden, damit die Arbeiter sich hier frei betätigen und Mustergültiges schaffen können.
Jetzt beginnt mit dem neuen Gesetze der Kampf um die Krankenkassen wieder, die Arbeiter werden den Kampf um das Selbstverwaltungsrecht aufnehmen und in den freien Hilfskassen als Elsatzkassen zeigen müssen, wie viel Besseres geschaffen werden kann in einer freien Kasse als in einer vergewaltigten.
Nur aus diesem Grunde trete ich für meine Person für die Beibehaltung der Ersatzklaffen ein und bekämpfe alle Bestimmungen, die geeignet sind, den freien Htlfskassen als Ersatzkassen das Leben zu erschweren.
Meine Herren, noch ein Wort auf die Auskunft des Herrn Ministerialdirektors.
Ich hatte nach dem Grunde gefragt, weshalb in § 541a für einen Teil der freien Hilfskassen als Ersatzkosten eine Ausnahmebestimmung gemacht worden ist.
Darauf erwiderte der Herr Ministerialdirektor, der Grund liege darin, daß cs sich um Kassen handle, denen in erster Linie Personen mit wechselnder Arbeitsstätte angehören; für diese Personen liege ein objektives Bedürfnis vor, sich einer freien Hilfskafse als Ersatzkasse anzuschließen.
Ja, liegt dieses Bedürfnis nur für solche Kassen vor, denen kaufmännische Angestellte angehören
Ist nicht unter den heutigen Verhältnissen ein junger Arbeiter, ein junger Schlosser, ein junger Schreiner usw.
gezwungen, bald hier, bald dort zu arbeiten
Gehen nicht auch diese jungen Leute in die (L) Fremde hinaus und wechseln die Arbeitsstätte mindestens ebenso oft, wie die Handlungsgehilfen
Nach meiner Beobachtung ist die Fluktuation unter den gewerblichen Arbeitern mindestens ebenso groß wie unter den kaufmännischen Angestellten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Monteure!)
Die Monteure kommen hier nicht in Betracht, die bleiben in der Kasse des Bezirks Mitglied, wo ihr Arbeitgeber seinen Betrieb hat.
Aber die gewerblichen Arbeiter im allgemeinen wechseln die Arbeit häufig, solange sie jung sind und in die Welt hinausgehen; und für sie liegt genau dasselbe Bedürfnis vor, wie für die kaufmännischen Angestellten, Mitglied in einer Ersatzkaffe zu werden.
Deshalb ist der vom Regierungsvertreter angeführte Grund nicht richtig, ist nur ein Vorwand.
Der wirkliche Gmnd das wissen wir ja; man mache uns doch kein X für ein U vor; wir haben es doch selbst gesehen, wie Ste den Kuddelmuddel gemacht haben, wenn wir auch nicht daran teilgenommen haben der wirkliche Grund liegt in der Begünstigung des antisemitischen HandlungsgehUsenvereins.
Damit aber die Sache nicht gar so gehässig aussehe, damit die Günstlingswirtschaft der Kompromißparteien nicht gar so unverhüllt zu tage trete, hatten die Herren noch ein paar Arbeiter mit angehängt.
So ist verfahren worden!
Man ist nicht etwa zuerst auf die lippischen Ziegler und auf die anderen Wanderarbeiter gekommen und dann auf die Handlungsgehilfen, sondern man hat zuerst die antisemitischen Handlungsgehilfen berücksichtigt, und dann hat man, um die Sache zu beschönigen, noch die paar Arbeiter htnzugenommen ohne sachliche Gründe, sondern nur, um der Begünstigung einzelner Kreise willen; hätte man sich von sachlichen Gründen letten lassen, dann hätte man diese Bestimmungen auf alle Ersatzkaffen ausdehnen müssen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Die Diskussion ist geschloffen.
« V (Abgeordneter vr.
Mugdan: Herr vr.
Semler hatte sich zum Worte gemeldet!
Abgeordneter vr.
Semler: Ich verzichte!
Abgeordneter Vr.
Mugdan: Ich hatte mich auch gemeldet!)
—Mir ist keine Wortmeldung bekannt geworden.
(Unruhe.)
Ich muß um einen Augenblick Ruhe bitten!
Mir ist keine Meldung bekannt geworden, und ich kann nicht mehr das Wort erteilen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 541.
(Abgeordneter vr.
Mugdan: Zu einer persönlichen Bemerkung!)
—Wir sind schon in der Abstimmung, da kann ich Ihnen das Wort nicht mehr geben!
Zu Z 541 liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
984 unter 6 als Prinzipalantrag —: den 8 541 zu fassen: 8 541.
Verstcherungspfltchtige, die Mitglieder einer Ersatzkaffe sind, sind von der Verpflichtung, einer Krankenkasse beizutreten, befreit.
Ihre Arbeitgeber haben den eigenen Beitragsteil an die Ersatzkaffe abzuliefern.
Die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weiter beantragen die Herren Albrecht und Genoffen, für den Fall der Ablehnung des soeben erledigten Antrags, auf Nr.
984 der Drucksachen unter 7: in 8 541 dem Abs.
2 hinzuzufügen: Die Krankenkassen haben an die Ersatzkaffe die bei ihnen für deren Mitglieder eingehenden Beitragsteile der Arbettgeber zu vier Fünfteln abzuführen.
1 (v) Ich bitte die Herren, die diese Hinzufügung vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls abgelehnt.
8 541 ist also, wie ich wohl annehmen darf, in der Kommisstonsfassung angenommen.
Zu 8 541a beantragen die Herren vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
997 unter 2: in Zeile 3 nach den Worten „oder aus ''einzufügen „Bureauangestellten oder ''.
Wer diese Einfügung vornehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Abgelehnt.
8 541a ist in der Kommtssionsfaffung angenommen.
Zu 542 liegt vor ein berichtigter Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
980 Ziffer 1: 8 542 wie folgt zu fassen: § 542.
Will ein Versichernngspfltchtiger vom Recht des 8 541 Abs.
1 Gebrauch machen, so hat er den Antrag beim Eintritt in die Krankenkaffe oder spätestens am zweiten Zahltage darauf beim Kaffenvorstande zu stellen; dabei hat er ihm Namen und Sitz der Ersatzkaffe mitzuteilen und seine Zugehörigkeit zu ihr nachzuweisen.
Auf Antrag einer Ersatzkaffe kann der Bundesrat es ihr übertragen, die Anträge statt der Versicherungspflichtigen zu stellen.
Abs.
3 wie Abs.
4 des 8 542.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
6791 (Vizepräsident Schultz.)
L) 18 543 soll nach dem Wunsche derselben Antragsteller auf Nr.
980 zu 2 gestrichen werden.
Diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrag den 8 543 aufrechterhalten wollen, bitte ich, sich von den Plötzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist gestrichen.
ß 544, 8 545.
Angenommen.
Zu § 546 liegt vor der Antrag Schultz und Genossen auf Nr.
980 der Drucksachen (berichtigt) Ziffer 3, in Zeile 2 die Worte hinter „Anzeigen ''zu ändern.
Wer diesem Antrage stattgeben will, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ebenso § 546 mit dieser Änderung.
8 546a, 547, 548.
Angenommen.
Wir kommen zum elften Abschnitt, Schluß- und Strafvorschriften.
Ich rufe auf: I, Schlußvorschrtften, 8 549, 550, 551, II, Strafvorschriften, 8 552.
Angenommen.
Zu 8 553 liegt vor der Antrag Schultz und Genossen auf der berichtigten Nr.
980 Ziffer 4, dem Abs.
3 einen anderen Eingang zu geben.
Ich bitte die Herren, die dafür sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und 8 553 mit dieser Änderung angenommen.
Ich rufe auf 8 554, 555, 556.
Angenommen.
Bei 8 557 ist in der Zusammenstellung das Wort „unverändert ''fortgelaffen.
8 557 unverändert nach der Vorlage angenommen.
8 558, 559.
Angenommen.
Damit ist das zweite Buch erledigt.
Ferner stelle ich fest, daß die Überschriften des zweiten Buches nach den Beschlüssen der Kommission angenommen (8) sind.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mngdan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoch hat vorher gesagt, daß die Kommission den 8 541 a angenommen hätte auf Anregung des wie er sich ausdrückte antisemitischen Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes.
Ich stelle fest, daß das unrichtig ist, daß nicht allein der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband das verlangt hat, sondern ebenso der Verband der Deutschen Handlungsgehilfen in Leipzig, der 58 er Verein und andere kaufmännischen Handlungsgehilfenverbände.
(Hört!
hört!
links.)
Vizepräsident Schultz: Das war nicht mehr persönlich.
Wir kommen zum dritten Buch, Unfallversicherung, 8 560.
Dazu liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
985 Ziffer 1 und 2.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Severing.
Severing, Abgeordneter: Meine Herren, als vor einigen Jahren in der Öffentlichkeit bekannt wurde, daß die Regierung eine Reform der Arbeiterverstcherung anstrebe, da gab es einige Optimisten in Deutschland, die da glaubten, daß eine Verbesserung unserer ArbeiterVersicherung durch die Erweiterung des Personenkreises und durch die Vereinheitlichung der Versicherungsgesetzgebung eintreten würde.
Hatte doch im Februar des Jahres 1907 an dieser Stelle der Fürst Bülow versprochen, daß „jetzt erst recht ''— nach dem Mandatsverlust der sozialdemokratischen Partei eine kraftvolle Sozialpolitik für die deutschen Arbeiter eingeleitet werden sollte.
Und was die Erwartungen noch verstärkte, war der Umstand, daß die vom Jahre 1907 ab der Petitions- (6) kommisflon überreichten Eingaben auf Erweiterung der Versicherungsgesetzgebung, auf Erweiterung des von den Versicherungsgesetzen erfaßten Personenkreises, bei den bürgerlichen Kommissionsvertretern eine günstige Beurteilung erfuhren.
Und gelegentlich der Beratungen dieser Petitionen ist dann und wann auch von den Regierungsvertretern den Petenten die Hoffnung gemacht worden, daß ihre Wünsche bei der Beratung der Versicherungsordnung geprüft werden sollten, und es ist auch hier und dort dem Petenten sogar eine wohlwollende Berücksichtigung in Aussicht gestellt worden.
Man konnte nach diesen Vorgängen mindestens erwarten, daß bei der Reform der Unfallversicherung alle diejenigen Personen, für die man die Krankenverstcherungspflicht als eine sozialpolitische Notwendigkeit hielt, auch in die Unfallversicherung einbezogen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber nicht geschehen.
Im Gegenteil: nirgends mehr als beim Kapitel der Unfallversicherung läßt die sogenannte „Reform ''alle Anzeichen des unzulänglichen Flick- und Stückwerkes erkennen.
Das zeigt sich zunächst besonders bet 8 560 der Vorlage, der den Personenkreis der Versicherten umschreibt.
Man muß zugestehen, daß dieser Paragraph sehr viele Worte enthält, daß er eine lange Liste der Kategorien aufführt, die in die Versicherung einbezogen werden sollen.
Aber dieser Wortreichtum erinnert an das bekannte Wort Goethes in der „Iphigenie '': Du sprichst vergebens viel, um zu versagen, Der andere hört von allem nur das Nein.
Die Liste derjenigen Kategorien, die nicht einbezogen werden, müßte nämlich noch viel länger werden, wenn man sich die Mühe geben wollte, sie einzeln aufzuführen.
Wir erkennen gern an, daß einzelne Betriebe mehr hinzugekommen sind.
Namentlich sind da aufzuführen (v) die Apotheken, Gerbereibetriebe, Dekorateure, Steinzerkleinerungsbetriebe, die Schiffszieherei, Binnenfischerei, Fischzucht, Teichwirtschaft, Eksgewinnung, Automobilfahrzeuge und das Halten von Reittieren.
Aber mit der Einbeziehung dieser Betriebe in die Verstcherungspflicht sind noch lange nicht alle Lücken ausgefüllt, die sich seit dem Bestehen des Unfallversicherungsgesetzes gezeigt haben.
Meine Freunde haben deswegen schon in der Kommission beantragt, den Kreis der Versicherungspfltchttgen bedeutend zu erweitern.
Sie haben den Antrag gestellt, alle diejenigen Personen, die der KrankenversicherungsPflicht unterworfen sind, auch in den Personenkreis der Unfallverstcherungspfltchtigen einzubeziehen, und haben weiter, um unsere Arbeiterversicherung zu vereinheitlichen, beantragt, daß auch die Seeleute gleich den gewerblichen und landwirtschaftlichen Arbeitern mit in ein einheitliches Gesetz aufgenommen werden sollten.
In der Kommission ist nun von den verbündeten Regierungen darauf hingewiesen worden, daß, weil alle diese Anträge eine bedeutende Erweiterung der bestehenden Vorschriften seien, deswegen die Anträge bei den verbündeten Regierungen keine Annahme finden könnten.
In den Darlegungen des Regierungsvertreters ist darauf aufmerksam gemacht, daß die Unfallversicherung historisch an das sogenannte Haftpflichtgesetz anknüpfe.
Die Begriffe „historische Überlieferung '', „historische Anknüpfung '', „historisch Gewordenes ''haben wir hier häufig gehört.
Ich habe den Eindruck, daß „historisch ''immer das ist, was man aus materiellen Gründen gern beibehalten möchte; was man beseitigen will, das wird man niemals mit dem Prädikat „historisch ''belegen.
Die Selbstverwaltung in den Krankenkassen war auchseitdemJahre 1883 historisch geworden, und doch hat man sie beseitigt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
6792 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
Mai 1911.
(Severing.)
(L) Hier aber, wo es gilt, den Unternehmern nur ganz geringe Lasten aufzuerlegen, um wirkliche Fürsorge für die sozial schlechtgestellten Personen zu beweisen, wo es gilt, Versprechungen des Reichskanzlers vom Jahre 1907 zu erfüllen, geht es mit einem Male nicht, weil die darauf abzielenden Bestrebungen die Grenzen des historisch Gewordenen überschreiten.
Weiter ist in den Darlegungen des Herrn Regierungsvertreters, von denen ich eben sprach, darauf verwiesen, daß die Erweiterungen, welche die Novelle vom Jahre 1900 gebracht hätte, und die Erweiterungen durch die Vorlage der Reichsversicherungsordnung lediglich die Absicht hätten, einige Lücken, die die Praxis ergeben habe, deren Ausfüllung auf Grund der fortschreitenden Entwicklung notwendig geworden sei, im Gesetz auszufüllen.
Sehen wir uns einmal an, wie weit der Entwurf, wie weit die Kommissionsbeschlüsse die vorhandenen Lücken tatsächlich ausfüllen, ob und inwieweit die Beschlüsse der fortschreitenden technischen Entwicklung Rechnung tragen.
In den Sitzungen der Petitionskommission, von denen ich eben sprach, ist unter anderem den Portiers und Hausreinigern am 28.
Januar 1909 eine wohlwollende Prüfung ihrer Wünsche zugesagt worden.
Sie wollten auch mit in die Unfallversicherung einbezogen sein.
Was war das Resultat der Prüfung
—: das sie nicht etnbezogen wurden.
Die fortschreitende Entwicklung hat es aber mit sich gebracht, daß die Unfallgefahr in Hotels auch für Portiers und Hausreiniger nicht minder groß ist als für diejenigen, welche Fahrstühle bedienen oder an anderen unfallgefährlichen Stellen in Hotels beschäftigt sind.
Trotzdem diese Tatsachen den verbündeten Regierungen bekannt sind, hat man es nicht für nötig gehalten, die klaffende Lücke auszufüllen.
(8) Die Prüfung der Verhältnisse hat auch die Regierung nicht dazu gebracht, handiverksmiitzige Kleinbetriebe in die Unfallversicherung einzubeziehen.
Gewiß: soweit die Handwerker auf Bauten beschäftigt sind oder Arbeiten verrichten, die zum größten Teil für Bauten bestimmt sind, sind ihre Betriebe versicherungspflichtig.
Aber es gibt eine ganze Menge anderer Betriebe, welche nicht minder große Unfallgefahren aufweisen, aber der Versicherungspfltcht nicht unterstellt sind.
Ich erinnere daran, daß durch die Entwicklung der Uberlandzentralen, die Berufe der Klempner und Installateure eine bedeutende Erweiterung erfahren haben.
Auch die Konservenindustrie hat ihnen Beschäftigung gegeben.
So sind zahlreiche kleine Handwerksbetriebe dazu gekommen, sich Maschinen anzuschaffen, die nicht mit elementarer oder tierischer Kraft betrieben werden.
Das trifft insbesondere auf das Klempnergewerbe zu.
In diesem sind dann auch sehr viele Arbeiten mit giftigen Säuren und Gasen auszuführen.
Die Herren, die sich beruflich mit dem Studium der Unfallgefahren beschäftigen, werden zugeben müssen, daß gerade bei diesen Arbeiten die größte Unfallgefahr vorliegt.
In zahlreichen kleinen Betrieben sind heute Pressen und Stanzen auch ohne Dampf- oder elementarem Antrieb aufgestellt, was den verbündeten Regierungen bekannt sein dürfte aus einer Umfrage, welche die Gewerbeaufsichtsbeamten im Jahre 1909 angestellt haben.
In allen diesen Betrieben ist die Unfallgesahr sehr groß.
Aber das hat die Regierungen nicht dazu gebracht, diese Lücke auszufüllen.
Ich erinnere ferner daran, daß in sehr vielen kleinen Betrieben Schleifereien untergebracht sind.
Alle, die die Eigentümlichkeit dieses Berufs kennen, werden zugeben, daß nicht allein durch abspringende Schmirgelteile das Augenlicht des Schleifenden verletzt wird, sondern daß die schnell rotierende Bewegung der Schmirgelsteine eine erhebliche Unfallgefahr mit sich bringt.
Manche Holzbearbeitungs- (cy Werkstätten Tischlereien, die nicht für Bauten arbeiten, sondern Möbel und dergleichen anfertigen sind durch die Verbilligung der elektrischen Energie auch dahin gebracht, Maschinen aufzustellen, die die Unfallgefahr erhöhen; trotzdem sind auch diese Betriebe nicht in die Unfallversicherung einbezogen, wenn die Maschinen nicht ständig mit Elektromotoren angetrieben werden.
Dann die Maler!
Eine Bestimmung ich glaube, es ist § 568 a will ja, daß jetzt auch gewisse Berufskrankheiten mit in die Unfallversicherung einbezogen werden.
Bei den Malern gehört zu den speziellen Berufskrankheiten die Bleivergiftung, die Bleikolik.
Sind diese beiden Krankheiten aber nicht im handwerksmäßigen Betrieb ebenso gefährlich wie in einem Betrieb, in welchem zufällig 11 Personen und mehr beschäftigt sind
Wenn die Bestimmung im § 568 a auf die Fabriken angewendet wird, dann können wir nicht einsehen, weshalb sie nicht auch auf die kleinen Malerwerkstätten, die in ihren hygienischen Einrichtungen vielfach viel ungünstiger sind, Anwendung finden soll.
Die gleiche Unfallgefahr der Bleivergiftung liegt auch vor bet dem Beruf der Buchdrucker.
Auch da sind die kleineren Betriebe nicht einbezogen.
So sehen Sie schon aus der Anführung dieser Daten, daß die tatsächlich vorhandenen Lücken nicht ausgefüllt sind, und daß der Entwurf der fortschreitenden technischen Entwicklung nicht im notwendigen Maße Rechnung trägt.
Das gleiche gilt bezüglich der Bäckereibetriebe.
Heute sind in zahlreichen modern angelegten Bäckereien Teigknetmaschinen aufgestellt, die vielfach nur mit menschlicher Kraft angetrieben werden.
Die Unfallgefahren im Bäckereiberuf sind dadurch heute größer als bei Erlaß des Unfallverstcherungsgesetzes vor 25 Jahren.
Trotzdem ist alles beim alten geblieben.
Die Unfallgefahren bei den Barbieren sind auch nicht geringer geworden.
Es kommen hier sehr viele Ver- (v) letzungen durch Schnittwunden und Blutvergiftung vor, die die Erwerbsfähigkeit der Verunglückten wenn auch nicht aufheben, so doch ganz bedeutend einschränken.
Trotzdem diese Dinge den verbündeten Regierungen bekannt sein sollten, ist auch das Barbiergewerbe nicht einbezogen.
So könnte man noch die Schneider, die Schuhmacher und Buchbinder anführen, auf die dasselbe zutrifft.
Die Unfallgefahren der Dienstboten beim Fensterputzen sind auch sehr groß.
Trotzdem sind die Dienstboten in dem Entwurf im allgemeinen nicht berücksichtigt.
Wir fordern deshalb in Ziffer 1 unseres Antrags, daß Arbeiter, Gehilfen und Gesellen, Dienstboten schlechthin, gleichgültig, wie groß der Betrieb ist, in welchem sie beschäftigt sind, in die Unfallversicherung einbezogen werden.
Wir sind aber auch der Meinung, daß die Schankund Gastwirtschaften, die Hotelbetriebe unter die Unsallversicherungsgesetzgebung gestellt werden müssen.
Diese unsere Auffassung wird unterstützt durch die verschiedenen Petitionen, die früher der Petitionskommisston überreicht worden sind, und die auch jetzt der Beratung der Verflcherungsordnungskommission zu Grunde gelegen haben.
In einer Petition der internationalen Hotelbetrtebsgesellschast wird auf die Unzulänglichkeit des heute geltenden Rechts aufmerksam gemacht.
Es wird durchaus angeführt, daß nach den jetzigen Bestimmungen des Gewerbeunfallgesetzes der Hotelbetrieb als solcher nicht versicherungspflichttg ist; es wäre aber wohl verstcherungspflichtig eine Reihe von Teilbetrieben, die infolge der eigentümlichen Entwicklung der Hotelindustrie entstanden seien.
Durch diese eigentümliche Lage des Hotelbetriebes könnte ein Hotelbetrieb versichert sein erstens bei der Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft für die Fahrstühle, zweitens bei der Bekletdungsberufsgenoffenschaft für die Dampf- usw.
Wäscherei, drittens bei der LagereiberufsReichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
6793 (Severing.)
() genoffenschaft für die Kellereibetriebe, viertens bei der Fuhrberufsgenoffenschaft für Omnibusse und Fuhrwerke, fünftens bei der Unfallberufsgenoffenschaft für Feinmechanik für elektrische Anlagen, Licht und Kraft, sechstens bei der Nahrungsmittelberufsgenoffenschaft für die Küchenbetrtebe in diesem Falle jedoch nur, wenn 10 Personen beschäftigt sind —, siebentens bei der Chemischen Berufsgenossenschaft für das Abfüllen von Mineralwässern.
So entsteht der merkwürdige Zustand, daß ein Hotelbetrieb in sieben verschiedenen Berufsgenoffenschaften versichert sein kann.
Der soziale Zweck der V-rsicherung wird aber nicht erreicht, wenn nicht so heißt es in der Petition der Reichstag diese Übelstände dadurch abstelle, daß er die Gastwirtschaften unter die Unfallversicherungsgesetzgebung stellt.
Die Petition ist ausführlich begründet durch ziffernmäßige Angaben über eine große Anzahl von Unfällen, die sich heute in den Betrieben der Gast- und Schankwirtschaften ereignen.
Da die Petition den Herren bekannt ist, versage ich es mir, die angeführten Daten hier noch einmal anzuführen.
Meine Herren, wir sind selbstverständlich der Meinung, daß die Betriebsbeamten, Werkmeister und Techniker, wie alle Privatangestellten und Bureaubeamte, die in einem ähnlichen Berufe berufsmäßig beschäftigt werden, ebenfalls unter das Unfallversicherungsgesetz gestellt werden müssen.
Es sind ja nach der Vorlage Betriebsbeamte, Techniker und Werkmeister einbezogen, aber nur dann, wenn ihr Gehalt die Höhe von 5000 Mark nicht übersteigt.
Wir sind der Meinung, daß diese Begrenzung durchaus unberechtigt ist, und daß der Kreis der versicherungspflichtigen Beamten nicht auf Betriebsbeamte, Werkmeister und Techniker zu beschränken ist, sondern daß auch die Personen einzubeztehen sind, die in den Bureaus der Rechtsanwälte usw.
beschäftigt werden.
(v) Wir sind weiter der Meinung, daß das ganze Handelsgewerbe und nicht nur die wenigen Teilchen, die das Gesetz einbezieht, versichert werden muß, wenn nicht ein großer Teil der kaufmännischen Angestellten benachteiligt sein soll.
Auch die Unfallgefahr tm Handelsgewerbe ist mit der fortschreitenden technischen Entwicklung eine ganz andere geworden als bei Schaffung des Unfallversicheruugsgesctzes.
Es ist hier von meinen politischen Freunden schon früher darauf hingewiesen worden, wie durch die Benutzung von Lettern und dergleichen namentlich in Geschäften, die Glas- und Steingutwaren, Metallwaren usw.
feilbieten, die Unfallgefahr außerordentlich erhöht ist, und die Statistik, die die einzelnen Verbände über die große Unfallhäufigkeit in ihrem Berufe aufgenommen hatten, ergibt ein erschreckendes Bild, wie verheerend die in diesen Berufen übliche Überhastung durch Vermehrung der Unfälle wirkt.
Das ist nicht eine agitatorische Forderung der Sozialdemokratie, wie Sie so oft von unseren Anträgen behaupten, sondern eine Forderung der kaufmännischen Angestellten insgesamt, unter die Unfallversicherung gestellt zu werden, eine Forderung, die von allen kaufmännischen Organisationen jeder Richtung erhoben wird.
Im Jahre 1910 hat die Generalversammlung des Zentralverbandes der Handlungsgehilfen erklärt, daß der Entwurf, der ja durch die Kommissionsverhandlungen nur unwesentlich verbessert ist, in keiner Weise den an eine wirkliche Unfallversicherung zu stellenden Ansprüchen genügen; die Ausschaltung eines großen Teiles der Handlungsgehilfen und -gehilfinnen von der Unfallversicherung entbehre jeder inneren Berechtigung.
Es wird deshalb von diesem Verbände die Ausdehnung der Versicherung auf alle gegen Lohn und Gehalt beschäftigten Personen ohne Rücksicht auf die Höhe des Lohnes oder Gehalls gefordert.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Ein anderer Verband darauf darf ich besonders l V die Herren vom Zentrum aufmerksam machen —, der Verband der katholischen kaufmännischen Vereinigungen erklärt tm August 1910, daß er verlangen müsse die Ausdehnung der Unfallversicherung auf alle handelsgewerbltchen Betriebe sowie Konsum- und andere Vereine mit offenen Verkaufsstellen, in denen kaufmännische Angestellte beschäftigt werden.
Und endlich erklärte der Leipziger Verband der Deutschen Handlungsgehilfen im September 1909, daß er ordere, daß alle Handlungsgehilfen für den Umfang der gesamten Angestelltentätigkeit gegen Unfall versichert werden ollen.
Allen diesen Forderungen trägt der Entwurf in keiner Weise Rechnung; das würde nur dann geschehen, wenn Sie unserem Antrage zustimmten.
Wir sind nun aber auch der Meinung, daß der Reichstag endlich einmal Ernst machen sollte mit seinen Versprechungen, die er den Bühnenangehörigen wiederholt gegeben hat.
Wir haben früher gelegentlich der Beratungen beim Reichsamt des Innern sehr schöne Reden von Angehörigen aller Parteien halten hören, die sich besonders warm der Interessen der Bühnenangehörtgen angenommen haben.
Hier ist Rhodus, hier sollten die Parteien tanzen; hier können sie beweisen, daß sie mit ihren Versprechungen, daß sie sich des Wohls der Bühnenangehörigen annehmen wollen, es auch wirklich ernst meinen.
Wir verlangen, daß die Bühnen- und Orchestermitglieder, die durch die Vorlage ja in die Krankenversicherung einbezogen sind, ohne Rücksicht auf den künstlerischen Wert der Leistungen auch der VersicherungsPflicht gegen Unfallgefahr unterstellt werden.
Für diese Forderung ist auch eine Petition der Genoffenschaft deutscher Bühnenangehöriger eingetreten, die bezeichnender Weise von dem Herrn Kollegen Dr. Pfeiffer überreicht worden ist, von einem Angehörigen (v) derjenigen Partei, die sich jetzt auf die Kommisstonsbeschlüffe eingeschworen hat und nicht gewillt ist, auch nur um ein Jota eine Erweiterung dieser Beschlüsse eintreten zu lassen.
Es wird in der Petition darauf hingewiesen, daß heute zwar das technische Personal unter den Bestimmungen des Unfallversicherungsgesetzes steht, daß aber das künstlerische Personal die Wohltaten der Versicherung nicht genießt.
Es wird dann weiter ausgeführt, daß auch für die darstellenden Künstler die Unfallgefahr besonders groß ist, namentlich nachdem die moderne Technik in der Bühnenkunst immer mehr Eingang gefunden hat.
Es wird dies dadurch illustriert, daß die einzelnen Bühneneinrichtungen angeführt (Versenkungen, Soffitten, Kulissen, Flugmaschinen, Schnürböden, Transmissionen, Aufbauten aller Art) und die Gefahren geschildert werden, die diese Dinge verursachen können.
Die Eingabe ist ebenso wie alle Forderungen, die meine politischen Freunde erhoben haben, auch Gegenstand eingehender Erörterung in der Kommission gewesen.
Da hat ein Vertreter der verbündeten Regierungen die Forderung der Bühnenangestellten damit zu bekämpfen versucht, daß er darauf hinwies, es paffe nicht, so verschiedene Elemente wie sie unser Antrag vorsehe, zusammenzufassen.
Beispielsweise sei für einen bedeutenden Sänger, der infolge eines Unfalls seine Stimme verliere, oder für eine hervorragende Tänzerin, die infolge eines Unfalls nicht mehr tanzen könne, eine Versicherung nicht geeignet, die nur die Erwerbsbeschränkung auf dem Arbeitsmarkte entschädige.
Das ist gewiß richtig.
Aber nicht minder richtig ist es, daß man derartige Ausnahmeerscheinungen nicht als Regel betrachten soll.
Der bedeutende Sänger und die hervorragende Tänzerin sind doch nicht allzu häufig, wie ziffermäßig auch in der Petition zur Begründung der Forderungen der Bühnenangehörigen nachgewiesen wird.
Es heißt 916 6794 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
(Severirig.)
(L) darin, daß nur etwa 15 Prozent aller deutschen Schauspieler ein Einkommen von über 3000 Mark haben, ein weiterer Prozentsatz von 35 beziehe 1 bis 3000 Mark, der Rest; also 50 Prozent, die Hälfte aller deutschen Schauspieler, die nur sechs Monate oder nur geringere Zeit ein Engagement finden, hätten ein Einkommen von 20 bis 50 Mark pro Monat.
(Hört!
hört!)
Wenn das die Entlohnungsverhältnisse der Bühnenangehörigen find, wenn ein so hoher Prozentsatz von 85 nur ein Einkommen bis 3000 Mark bezieht, dann ist damit der Beweis erbracht, daß die soziale Stellung der Bühnenangehörigen von den Versicherungspfltchtigen der Unfallversicherung durchaus nicht verschieden ist.
Und deswegen sollten sie auch einbezogen werden.
Wir fordern aber auch, daß die Lehrer und Erzieher unter die Versicherungspfltcht gestellt werden.
Bei der Krankenversicherung hat man die Verpflichtung der Krankenfürsorge für die Lehrer und Erzieher anerkannt.
Es ist aber nur folgerichtig, wenn man sie dann auch gegen Unfallgefahren sicherstellt.
Ich meine, daß auch die foziale Lage der meisten Lehrer und Erzieher durchaus den Verhältnissen derjenigen Personen entspricht, die heute durch den Z 560 des Unfallversicherungsgesetzes versicherungspflichtig sein sollen.
Nun ist allerdings in der Kommission geltend gemacht, daß die Lehrer in keinem Betriebe angestellt seien, und daß sich deshalb aus formalen Gründen diese Kategorie von Personen nicht einbeziehen laste.
Ich bin der Meinung: wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg, und an bloßen Formen sollte man die Erfüllung sozialpolitischer Pflichten nicht scheitern lassen.
Dasselbe, was ich vorhin bezüglich der kleinen Handwerker angeführt habe, trifft auch auf die Hausgewerbetreibenden zu, und wir verlangen deswegen, (L) daß auch die Hausgewerbetreibenden dem Z 560 unterstellt werden.
Im Interesse einer Vereinheitlichung der Bericherungsgefetzgebung beantragen wir ferner, daß em Z 560 die Schiffsbesatzung deutscher Seefahrzeuge owie die Besatzung der Fahrzeuge der deutschen Binnenchiffahrt angeschlossen werden.
Wir bekommen ja nachher n einem besonderen Abschnitt die Seeunfallverficherung und noch eine andere, die landwirtschaftliche Versicherung.
Der jetzige Reichskanzler, Herr v. Bethmann Hollweg, hat einmal hier darüber geklagt, daß wir viel zuvieleParagraphen, Verordnungen und Gesetze hätten.
Ich stimme ihm darin zu; aber wenn das der Herr Reichskanzler seinerzeit beklagte, dann hätte er doch die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß unsere Gesetzgebung möglichst vereinheitlicht würde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß sie möglichst wenige, dafür aber übersichtliche Paragraphen bekommen möge.
Hier war eine Gelegenheit, diese Bestrebungen in die Praxis umzusetzen; aber diese Gelegenheit hat der Herr Reichskanzler, wie so viele andere, glänzend verpaßt.
Die Retchsversicherungsordnung beseitigt nicht die Unübersichtlichkeit, sie bringt keine größere Vereinheitlichung, sondern verewigt die Zersplitterung, die wir heute auf dem Gebiete der Unfallversicherung haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind grundsätzlich der Meinung, daß alle Arbeiter in der Unfallversicherung gleichgestellt werden sollen, und deshalb haben wir auch unserem Antrag auf 985 der Drucksachen die vorliegende Fassung gegeben.
Wir beantragen aber auch, daß diejenigen Personen der Versicherungspflicht unterstellt werden, die bei der Rettung von Personen oder Sachen verunglücken.
Gestatten Sie mir, daß ich bei diesem Kapitel ein wenig länger verweile.
Die Geschichte dieser Forderung ist nämlich sehr bezeichnend für das Schnecken- (v) tempo unserer Sozialpolitik.
Schon vor dem Jahre 1900 haben die Herren Nationalliberalen und die Herren von dem Zentrum die Verbündeten Regierungen ersucht, für die Personen, die bei der Rettung von Sachen verunglücken oder geschädigt werden, einzutreteten.
Damals ist auch der Weg gezeigt worden: man hat verschiedentlich darauf hingewiesen, daß durch eine Novelle zum Unfallverficherungsgesetz diesem Mangel abgeholfen werden könne.
Als im Jahre 1900 eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetz beraten wurde, haben sich meine politischen Freunde dieser alten Forderung der Nationalliberalen und des Zentrums angenommen, und da war es ein Abgeordneter der nationalliberalen Partei, der Abgeordnete Franken, der in der Sitzung vom 2.
Mai 1900 erklärte: Ich bin vollständig dafür, daß die Männer, welche sich freiwillig in den Dienst der Menschheit stellen und bei Feuer- und Waffernot Rettung bringen wollen, versichert werden.
Aber die Kommission hat uns ja gesagt, daß das in den Rahmen der Gesetzgebung absolut nicht hineinzubringen ist.
Mit der Erklärung der Kommission hat sich der Herr Abgeordnete Franken und die ganze nationalliberale Partei damals also abgefunden.
Die Herren wußten also, daß sich nach den Erklärungen der Regierungsvertreter die Regelung im Rahmen des Unfallversicherungsgesetzes nicht machen lassen würde.
Diese Wissenschaft hat sie aber nicht gehindert, in den Jahren darauf immer wieder mit Resolutionen zu kommen, in denen die gleiche Forderung erhoben wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat z.
B. im Jahre 1908 Herr Neuner mit Unterstützung seiner politischen Freunde eine derartige Resolution eingebracht, und auch die Herren vom Zentrum, die v) nicht hinter den Nationalliberalen zurückbleiben wollten, haben am 25.
Februar 1908 eine Resolution NackenHauser vorgelegt.
Herr von Bethmann Hollweg erklärte damals als Staatssekretär: Ein derartiger Ge Innern ausgearbe schwierige Mater etzentwurf ist im Reichsamt des tet.
Es ist eine außerordentlich e, sodaß ich die beteiligten Referenten aufgefordert habe, diesen Entwurf, der fertiggestellt ist, einer nochmaligen Prüfung zu unterziehen.
Wir können bei derartigen Gesetzentwürfen nicht mit der Eile arbeiten, die vielleicht vom Reichstage gewünscht wird.
Das war im Jahre 1908.
(Abgeordneter Molkenbuhr: Im Jahre 1894 war schon ein Entwurf da!)
Das ist mir nicht bekannt; die Geschichte ist aber so interessant, daß ich auch noch die anderen Daten vortragen möchte.
In den Entschließungen des Bundesrats auf Beschlüsse des Reichstags heißt es in einer Übersicht, die uns Ende 1908 zugestellt wurde, mit Bezug auf die erwähnten Resolutionen des Zentrums und der nationalliberalen Partei: Ein vorläufiger Gesetzentwurf ist ausgearbeitet, er konnte in Rücksicht auf die im Werke befindliche Umgestaltung der übrigen Versicherungsgesetze noch nicht abschließend fertiggestellt werden.
Nun ist es interessant, was jetzt die Regierungsvertreter in der Reichsverstcherungsordnungskommisston erklärt haben.
Der Staatssekretär des Innern führte aus so heißt es auf Seite 8 des Berichts —: Ein Redner habe Auskunft gewünscht, ob die Vorlage eines Gesetzes über Versorgung der freiwilligen Feuer- und Wafferwehren sowie deReichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mat 1911.
6795 (Severing.)
M Kranken- und Jrrenpflegepersonals bei Betriebsunfällen in bestimmte Aussicht gestellt werden könne.
Diese Frage müsse er verneinen.
Es seien im Reichsamt des Innern Erwägungen über eine Versorgung solcher Personen angestellt, und es sei ein Entwurf für ein Unfallfürsorgegesetz für Personen, die im öffentlichen Dienst verunglückten, ausgearbeitet.
Indessen sei eine abschließende Stellungnahme noch nicht erfolgt, so daß darüber, ob und wann ein besonderer Gesetzentwurf an den Reichstag gebracht werden könne, keine Zusage gegeben werden könne.
Jedenfalls werde aber eine Regelung im Rahmen des Entwurfs der Reichsversicherungsordnung aus den bereits hervorgehobenen Gründen nicht angängig sein.
Nun mache ich darauf aufmerksam: 1894 ein Entwurf, 1900 die Erklärung, daß im Rahmen des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes die Materie nicht geregelt werden könnte, 1902 das Versprechen, daß ein Gesetzentwurf kommen solle, 1908 noch einmal das bündige Versprechen, Herbst 1908 das Versprechen wiederholt, und jetzt endlich kommt man mit der Erklärung, daß ein solcher Gesetzentwurf dem Reichstag noch nicht vorgelegt werden könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wußte 1906 schon Graf Posadowsky, der auch darüber interpelliert wurde.
Graf Posadowsky war wenigstens so offen, im einzelnen anzugeben, wie er sich die gesetzliche Regelung denke, war so offen, zuzugeben, daß die reichsgesetzliche Regelung deswegen Schwierigkeiten habe, weil die Verhältnisse in einzelnen Bundesstaaten verschiedenartig seien.
Ee führte aus: Was die Versicherung der Feuerwehrleute anlangt, so bin ich heute der Meinung, daß dieser (ir) 1 Gegenstand durch Landesgesetze geregelt werden müßte, weil die Verhältnisse so außerordentlich verschieden sind und so eng zusammenhängen mit den kommunalen Verhältnissen und Verfassungen in den Einzelstaaten.


Sollte es nicht möglich sein, durch einzelstaatliche Gesetzgebung den Zweck zu erreichen, so wird allerdings nichts übrig bleiben, als das eine Novelle zum Unfallverstcherungsgesetz im Reiche gemacht wird.
Das hat im Jahre 1906 Graf Posadowsky erklärt.
Die Tatsache, daß der spätere Staatssekretär v. Bethmann Hollweg, der jetzige Reichskanzler, zwei Jahre später ein Reichsgesetz in Aussicht stellte, ließ den Schluß zu, daß sich auch bet dem Versuch der landesgesetzlichen Regelung Schwierigkeiten ergeben hätten, und man durfte damals nach der Erklärung des Herrn v. Bethmann Hollweg wohl glauben, daß ein Reichsgesetz kommen würde.
Jetzt wird uns erklärt, daß ein solches Gesetz nicht kommt, und in fünf Jahren werden wir vielleicht wieder die Antwort von der Regierung hören, daß die Materie wieder den einzelnen Bundesstaaten zur Regelung überwiesen werden solle.
Was werden Sie dann tun, meine Herren
Man braucht kein Prophet zu sein, um folgendes vorauszusagen: Sie werden nach Verabschiedung der Reichsverstcherungsordnung im nächsten Jahre beim Reichsamt des Innern wieder Resolutionen einbringen und die Reichsregierung auffordern, dem Reichstag baldmöglichst einen Gesetzentwurf vorzulegen usw.
So täuscht man sich, so täuscht man aber auch die Feuerwehrleute, die keine Resolutionen, sondern eine Versicherung wollen.
Eigentümlich ist aber, daß die Reichsregierung bei der Vorbereitung eines solchen Gesetzentwurfs, bei der Klarstellung der in Frage kommenden Verhältnisse so ungewöhnlich viel Zeit braucht.
Als im Jahre 1898 von einer hohen Stelle das Zuchthausgesetz angekündigt wurde, dauerte es gar nicht lange, da war eine Vorlage für den VA Reichstag fix und fertig.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und als vor etwa sechs Jahren Fürst Bülow im preußischen Herrenhause auf die Aufforderungen der Herren von der rechten Seite die Vernichtung der Selbstverwaltung der Krankenkassen in Aussicht stellte, da dauerte es auch nicht lange, und man wußte, wie die Regelung vorzunehmen sei, und heute, nach sechs Jahren, hat man den Streich schon fertig gebracht.
Da bedurfte man, um Rechte der Arbeiter zu vernichten, nicht so langer Vorbereitungen, als sie jetzt notwendig sind, um die einfache Materie der Versorgung solcher Personen zu regeln, die bei der Rettung von Personen oder Sachen verunglücken.
Oder, meine Herren die Frage darf man wohl an die Regierung richten —, wartet man vielleicht auf einen neuen amerikanischen Milliardär, auf einen neuen Carnegie, der vielleicht außer der Stiftung für Lebensretter auch eine solche private Stiftung zum Zwecke der Versicherung der Feuerwehren für das Deutsche Reich macht
Ich meine, die Regierung hätte die Pflicht, unverzüglich dem Reichstag einen Gesetzentwurf zu unterbreiten, wenn sie der Meinung ist, daß die Regelung im Rahmen der Reichsverstcherungsordnung nicht erfolgen kann.
Was die Herren von den bürgerlichen Parteien tun werden, ist ihre Sache.
Ich glaube, es wird so kommen, wie ich angedeutet habe.
Im nächsten Jahre, wenn die Reichsverstcherungsordnung festgestellt ist und ihre Wünsche keine Befriedigung gefunden haben, werden die Herren mit schönen Resolutionen, mit der „Weißen Salbe ''kommen.
Sie werden dann vielleicht auch wissen, daß der Bundesrat die schönen Resolutionen in den Papterkorb wandern läßt.
Vielleicht ist das auch ihr Wunsch.
Ich weiß es nicht, ich will es nicht unterstellen.
Aber wenn es Ihnen Ernst wäre, die seit dem Jahre 1894 von Ihnen geäußerten Wünsche in die Tat umzusetzen, dann hätten Sie nach (v) meiner Meinung keine prächtigere Gelegenheit, das zu tun, als jetzt bei der Beratung des H 560.
Hier werden Sie die Gelegenheit aber wieder vorübergehen lassen, und ich bin wirklich neugierig, wann und wie die Frage von Ihnen geregelt werden wird.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Burckhardt: Lesen Sie den Bericht!)
Den habe ich vielleicht besser studiert als Sie.
Präfidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ein Teil der Ausführungen, die mein Kollege Severing machte, wo ich ihm zurief: es war schon einmal ein Entwurf da!
bezeichnete so recht, wie der sozialpolitische Kurs in Deutschland hin und her schwankt.
Es ist anerkannt worden, daß es dringend notwendig ist, die Unfallversicherung erheblich weiter auszudehnen.
Im Anfang der neunziger Jahre ging die Regierung daran, sich mit dieser Frage zu beschäftigen, und im Jahre 1894 brachte auch der „Retchsanzetger ''den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Erweiterung der Unfallversicherung nebst Begründung.
Der erste Paragraph dieser damaligen Vorlage lautete: Arbeiter, Gesellen, Gehilfen, Lehrlinge sowie Betrtebsbeamte, Werkmeister, Techniker in Betrieben, die nicht bereits auf Grund anderer Gesetze der Unfallverstcherungspfltcht unterliegen, werden gegen die vorkommenden Unfälle, welche sich ereignen 1. bei dem Betriebe, 2. bei häuslichen oder anderen Diensten, zu denen sie neben der Beschäftigung in dem Betriebe von dem Arbeitgeber oder deren Beauftragten herangezogen werden, versichert.
SIL 6796 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
(Molkenbuhr.)
r) In 8 2 heißt es: Den Betrieben werden im Sinne dieses Gesetzes gleichgestellt der Reichs-, Staats- und Kommunaldienst sowie Anstalten und Veranstaltungen zu religiösen, zu wohltätigen oder gemeinnützlichen Zwecken, zu Zwecken der Kunst und Wissenschaft, der Gesundheitspflege und der Leibesübung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Da sehen Sie: wenn der damalige Gesetzentwurf, der im Bundesrat ausgearbeitet war, als Vorlage an den Reichstag gekommen und Gesetz geworden wäre, dann hätten wir Sozialdemokraten heute nicht mehr nötig, unsere Anträge zu stellen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) dann wäre der weitaus größte Teil von dem, was wir mit unseren Anträgen bezwecken, bereits Gesetz.
Nun fragt man sich: woran ist das gescheitert
Mit den Ausreden, daß es zu schwer sei, dafür Organisationen zu finden, wird man uns heute doch wohl nicht kommen wollen; denn wie das alles organisiert werden konnte, das war ja schon in dem Entwurf vorgesehen und eigentlich viel besser geregelt, als es durch die Reichsversicherungsordnung geregelt ist.
Damals genügten 140 Paragraphen, um neben den allgemeinen Berufsgenossenschaften territoriale Organisationen zu schaffen, welche das ganze Kleinhandwerk sowie auch die Rettung von Menschen und Tieren aus Feuers- und Wassersnot, auch die Veranstaltungen zu Kunst und Wissenschaft, zu gemeinnützigen Zwecken, zu Zwecken, die Gefahren mit sich bringen, umfaßten; kurz, alles sollte darin organisiert werden, nur sollten die Berufsgenossenschaftcn für die Großindustrie erhalten bleiben.
Ich denke, wenn man sich die damals vorgeschlagene Organisation ansieht, dann wird heute schwer jemand in der Lage sein, nachzuweisen, daß der damalige Vorschlag der Regierung Utopie war.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es waren nicht so starke Utopisten, die die damalige Vorlage ausgearbeitet haben; es waren Leute, die mit der Versicherungspraxis sehr wohl vertraut waren.
Aber es war etwas anderes, und das liegt auf politischem Gebiet: es waren besonders die Nachwirkungen des Februarkurses, unter denen diese Vorlage ausgearbeitet worden war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Februarkurs kam dann allmählich vollständig zum Stillstand, und im Jahre 1894, als dieser Entwurf herauskam, war es der Zentralverband deutscher Industrieller, der mit seinem Machtgebot kam: ich will nicht!
Infolgedessen nahm die Regierung ihren Entwurf zurück (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ließ den betreffenden Entwurf gar nicht erst an den Reichstag kommen.
Wenn also der damalige Entwurf Gesetz geworden wäre, dann hätten Sie nicht nötig gehabt, jetzt in der Retchsversicherungsordnung diesen Fragen aus dem Weg zu gehen.
Ja, meine Herren, ich behaupte: wenn man gewollt hätte, wenn man in der Unfallversicherung hätte etwas Besseres schaffen wollen, als es gegenwärtig ist, dann hätte man wenigstens versuchen sollen, ob es nicht möglich war, in die Reichsversicherungsordnung den Entwurf mit hineinzuschmuggeln; vielleicht wäre er dabei durchgegangen.
(Heiterkeit.)
Aber die Herren wissen, wie damals die Kraftresolutionen gelautet haben, und solange wie Sie dem Machtgebot des Zentralverbandes folgen, ist es ganz selbstverständlich, daß auf diesem Gebiete so gut wie gar nichts mehr erreicht werden wird.
Nun aber frage ich alle die betreffenden Herren, die alljährlich, wenn der Etat für das Reichsamt des Innern« A beraten wird, mit ihren Resolutionen kommen, in denen die Versicherung der Retter aus Feuersgefahr gefordert wird, weshalb sie hier nicht die Versicherung dieser Leute beschließen.
Sie sagen, Sie wollen die Versicherung für die Leute, die ihr Leben aufs Spiel setzen und zum Teil ja verpflichtet sind, ihr Leben aufs Spiel zu setzen; denn in den kleinen Orten besteht ja die Pflichtfeuerwehr, da sind die Leute gezwungen, bei Feuer Rettungsdienst zu tun.
Oder weshalb will man für die Leute nicht eine Versicherung einführen, die sonst aus idealen Gründen hier und da Menschen vom Ertrinken retten und selbst dabei zu Grunde gehen
Da wird man sagen: wir haben ja in der Reichsversicherungsordnung eine solche Versicherung, nämlich in dem Abschnitt Seeuufallversicherung.
Ja, daß sie da hineingekommen ist, daran sind die verbündeten Negierungen und die bürgerlichen Parteien auch ziemlich unschuldig; denn hätten meine Parteigenossen 1897 den Antrag in der Kommission nicht gestellt, so wäre er heute wahrscheinlich nicht Gesetz.
Aber als er einmal gestellt war, da hat die Seeberufsgenoffenschaft sich nicht nur damit abgefunden, sondern auch erklärt, daß es eine Bestimmung ist, die ihr als notwendig anerkannt wird und gar nicht einmal allzuviel Geld kostet und trotzdem dem Reeder hier und da etwas nützt, weil der Versicherte nicht erst zu warten braucht, bis er aufgefordert wird, um irgendeinen Menschen zu retten oder Güter zu bergen.
Wenn man nun fragt: ist es notwendig, die ganze Unfallversicherung weiter auszudehnen
—so wird wohl kein Mensch sein, der das verneinen wird.
Man muß bedenken, daß im Deutschen Reiche ungefähr 22 000 bis 23 000 Menschen alljährlich durch Unfall ihr Leben verlieren, aber daß gegen Unfall davon nur 10 000 versichert sind.
Man spricht freilich, daß ein erheblicher Teil sogenannte Unfälle des täglichen Lebens sind.
Aber es (v) wird doch ein erheblicher Teil der Unfälle auch auf das Konto zu stehen kommen, wo z.
B. bei der Ausübung eines Gewerbes oder einer Arbeit Menschen verunglücken.
Ich erinnere an die Dienstboten, ich erinnere an einen erheblichen Teil der im Handelsgewerbe beschäftigten Personen.
Ich erinnere daran, daß der weitaus größte Teil der in Gast- und Schankwtrtschaften beschäftigten Personen nicht versichert ist, der größte Teil der Gesellen und Lehrlinge der Handwerker, die Hausgewerbetreibenden nicht versichert sind.
Sie sehen, daß ebenfalls die Personen in Krankenhäusern, die bei der Geburtshilfe usw.
tätigen Personen nicht versichert sind.
Es gibt also eine große Reihe von Personen, die in dem Entwurf von 1894 genannt waren, die aber bis zum heutigen Tage vergeblich auf die Unfallversicherung warten.
Als wir eine Reihe Abänderungsanträge in der Kommission stellten, da waren es die Vertreter der verbündeten Regierungen, welche gegen unsere Anträge eigentlich meiner Meinung nach den allerdummsten Einwand machten, den man überhaupt machen kann, indem die Herren sagten: es liegt deshalb ein Bedürfnis zur Versicherung nicht vor, weil die Unfallgefahr eine sehr niedrige ist.
Ja, wenn die Unfallgefahr eine sehr niedrige ist, dann kann man sich um so eher dazu entschließen, die Versicherung durchzuführen, weil es dann sehr billig wird.
Auf der einen Seite klagt man darüber, daß der Industrie sehr viel mehr Lasten auferlegt werden; auf der anderen Seite sagt man wieder: es kommen wenig Unfälle vor, und es wird deshalb so gut wie gar nichts kosten, und deshalb braucht man die Leute nicht zu versichern.
Aber für das verletzte Dienstmädchen, welches aus dem Fenster gestürzt ist und vielleicht zeitlebens zum Krüppel geworden ist, ist es ein sehr schlechter Trost zu wissen, daß viele Dienstmädchen nicht verunglückt sind, daß sie eine von den Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
6797 (Molkcnbuhr.)
(L,) wenigen Unglücklichen ist.
Für die Hinterbliebenen derjenigen, die ihr Leben eingebüßt haben ich will einmal sagen, bei der Rettung eines Menschen aus Feuersgefahr oder Wassersgefahr —, ist es ein schlechter Trost, zu wissen, daß andere Leute nicht ihren Ernährer verloren haben.
Es ist um o herber für diese Leute, zu wissen, daß die anderen doch m Falle des Verlustes von Leben und Gesundheit entchädigt werden, während sie vollkommen dabei ausgeschloffen ind.
Hätten die verbündeten Regierungen wirklich die Absicht gehabt, eine einheitliche Versicherung zu schaffen, dann hätten sie sehr wohl den Vorschlägen des damaligen Entwurfs folgen können und vielleicht die Krankenkassen als Träger der territorialen Organisationen mit einrichten können; das ist etwas, was gar nicht so sehr schwierig gewesen wäre.
Aber die Herren fürchten sich ja ungemein vor dem Machtgebot des Zentralverbandes deutscher Industrieller.
Der Zentralverband war es ja auch, der am 28.
April d. I. ganz entschieden wieder Front machte gegen eine weitere Belastung, und ich glaube ja auch, daß ein erheblicher Teil der Mehrheitsparteien dem Wink der „Herren der Praxis ''gefolgt ist.
Wir sind es ja gewöhnt, daß die Herren vom Zentralverband deutscher Industrieller sich ja immer als die Praktiker des wirtschaftlichen Lebens und der deutschen Industrie bezeichnen.
Da steht z.
B., allerdings als besonderer Sachverständiger, an ihrer Spitze Herr Bueck; er war von Hause aus Ökonom auf irgend einem Gute, also lange Jahre als Landwirt tätig, deshalb ist er ein besonderer Sachverständiger der Industrie.
Herr Beumer war Gymnasiallehrer und hat da seine praktische Vorbildung als Industrieller erhalten.
Das find die Herren, die Resolutionen entwerfen, wo es heißt: Durch die immer fortschreitende Vermehrung der Lasten der Versicherung wird nicht nur die Ausfuhrmöglichkeit, sondern schließlich der Bestand (L) 1 der deutschen Industrie überhaupt in Frage gestellt werden.
Also ein wunderbarer Satz!
Was würde sein, wenn die Lasten sich vermehren und der Bestand der deutschen Industrie in Frage gestellt würde
Dann würden wohl die ganzen 66 Millionen Deutsche alle wieder Landwirte werden
Aber in der Landwirtschaft würden sie keine Unterkunft finden können, Deutschland würde dann wahrscheinlich nach Ansicht dieser Leute in den Zustand der Wildheit versinken.
Aber auch da würden die Deutschen nicht weiter existieren können, also das große Kulturreich würde völlig verschwinden.
Aber wie denken Sie sich Deutschland ohne Industrie
Glauben Sie, daß sie irgendwie geschädigt wird durch unsere Versicherung
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp: Die Exportindustrie!)
Die Exporttndustrie, meint Herr v. Gamp.
Wie kann die Exportindustrie erheblich geschädigt werden
Sagen Sie mir ein Land, welches keine Kosten aus Unfall hat.
Da sehen wir, Österreich hat eine Unfallversicherung, Ungarn hat eine Unfallversicherung, Italien hat eine Unfallversicherung; in Frankreich sind es vorläufig nur die Bergleute.
(Aha!
rechts.)
Belgien hat die freiwillige Versicherung für alle.
(Zuruf.)
Und Sie nennen mir Amerika.
Aber welche Differenz ist zwischen den Löhnen in Amerika und in Deutschland
Nun will ich Ihnen einmal die Differenz sagen.
Es kann höchstens kommen, daß eine Differenz vorhanden ist zwischen den Unkosten, die unserer deutschen Industrie aus der Unfallversicherung erwachsen, und den Unkosten, welche die im Ausland aus Unfall oder Haftpflichtversicherung haben.
Nicht wahr
Das werden Sie zugeben.
Eine unserer hervorragendsten Exportindustrien ist z.
B. unsere Baumwollindustrie; das ist neben Maschinenbau unsere Hauptausfuhrindustrie mit, die wir (o) haben.
Wenn wir uns nun einmal vergegenwärtigen: wieviel kommt da an Unkosten der Unfallversicherung auf die Baumwollindustrie, soweit sie als Exportindustrie in Frage kommt
Also in den 8 Textilberufsgenoffenschaften beschäftigten die 6 Textilgenossenschaften sowie die Seidenund Leinenberufsgenoffenschaft zusammen 1908 890 513 Arbeiter an 265 636 500 Arbeitstagen; nach der Berufszählung entfallen nicht ganz 40 Prozent auf die Baumwollindustrie.
An Umlagen wurden 1908 von den 8 Berufsgenoffenschaften 4 920231 Mark erhoben.
Wenn wir nun, um Unterlagen zu haben, wie viele Kosten es verursacht, ungefähr ausrechnen, wieviel von der hergestellten Baumwolle exportiert wird und man kann es ja bei uns in Deutschland nur messen an der verarbeiteten Rohbaumwolle und annehmen, daß aus jedem Doppelzentner Rohbaumwolle ungefähr 80 Kilogramm Fertigprodukte hergestellt werden, dann sehen wir, daß 1908 fast 14 Prozent unserer gesamten Baumwollprodukte exportiert sind, und das ist für 350, 2 Millionen Mark.
Darauf kommen also zunächst für die gesamte Baumwollindustrie 40 Prozent der Umlagen der Textilindustrie, also 1 968 092 Mark und von diesen 40 Prozent wieder 14 Prozent auf den Export.
Es kommen mithin auf den Export 175 532 Mark oder jede 1000 Mark Ausfuhr 64, 8 Pfennig Unkosten für die Unfallversicherung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Summe, an der Sie glauben, daß unser ganzer Export zugrunde gehen solle!
Ja, daß die Herren von den verbündeten Regierungen es glauben, das nehme ich ja an; die sind ja von Amts wegen verpflichtet, zu glauben, was der Zentralverband deutscher Industrieller bestimmt.
Aber die Mehrheitsparteten können sich doch wirklich nicht den Anschein geben, zu glauben, daß die deutsche Exportindustrie an 65 Pfennig für 1000 Mark Waren zu Grunde gehen könne!
Denn die v) anderen Länder haben nebenbei auch noch Unkosten, vielleicht haben die gar 68 Pfennig Unkosten; aber ich will zugeben, daß die wirklich nur 64 oder 63 Pfennig haben, sodaß die Differenz bei 1000 Mark Ausfuhr vielleicht 2 bis 3 Pfennig ausmachte.
Ja, ich will Ihnen das Recht geben, zu glauben, daß an 2 bis 3 Pfennig Mehrkosten für 1000 Mark die Industrie zugrunde gehe.
Das Recht, hier öffentlich zu erklären, Sie glaubten, unsere Industrie könne zugrunde gehen, wenn sie für 1000 Mark Waren 2 Pfennig Lasten mehr zu tragen habe, das haben Sie; aber wir wollen wenigstens hier öffentlich dokumentieren, daß wir uns von solchen Mätzchen durchaus nicht beeinflussen lassen!
Aber Sie werden mir vielleicht sagen: wir haben ja auch noch andere Lasten.
Ich gebe zu, daß die Grotzeisenindustrie die am schwersten belastete Industrie ist.
Wie wenig diese aber durch die Lasten der Versicherung beeinflußt wird, geht daraus hervor, daß unsere Großeisenindustrie im Jahre 1890 4 Millionen Tonnen Fertigprodukte herstellte und im Jahre 1909 11 Millionen Tonnen, daß sich also die Produktion in dieser Zeit fast verdreifacht hat.
Ich nehme nun sogar an, daß die ganze Großeisenindustrie so belastet ist wie die rheinischwestfälische Hütten- und Walzwerks-Berufsgenossenschaft, die ich zur Grundlage genommen habe; da kommt auf jeden Arbeiter im Jahr 67, 28 Mark Belastung.
Rechnet man nun als in der Großeisenindustrie beschäftigte Arbeiter die 44 155 Arbeiter der Etfensteinbergwerke und 245 000 Arbeiter des Steinkohlenbergbaues da ja Steinkohle mit verwandt wird hinzu, so würde für unsere gesamte Großeisenindustrie allerdings eine Last bon 43 Millionen als Unternehmerbeitrag für 640 936 Arbeiter herauskommen.
Aber was besagt das gegenüber der Summe, welche die Herren dadurch erlangen, daß wir die 6798 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
(Molkenbuhr.)
(D Eisenzölle haben.
Sie nehmen durch ihre Kartelle den Verbrauchern den ganzen Betrag der Eisenzölle ab.
Wenn man allein den Rohetsenzoll in Betracht zieht, so sind es 130 bis 140 Millionen, die ihnen die Zölle bringen, und 43 Millionen Ausgaben haben sie für die Arbeiterversicherung.
Sie sehen also, daß die Industrie durchaus nicht daran zugrunde geht.
Kehren wir zur Textilindustrie zurück und suchen hier den ganzen Untcrnehmerbeitrag zu ermitteln.
Nehmen wir an, daß von den Textilarbeitern, die allesamt in den Krankenkassen versichert sind, der volle Lohn versichert sei und vom Lohne 4 »
Prozent Beitrag erhoben werden.
Nebenbei: das ist nicht der Fall, denn es sind nur 19 Prozent der Kassen, die mehr als 3 Prozent erheben; aber ich will zugeben, sie hätten alle 4 'Prozent bezahlt.
Dann hätten Sie 1909 bei der gesamten Textilindustrie 11066 355 Mark für Krankenkassenbeiträge und 5196 389 Mark Umlage für Unfallversicherung.
Rechnet man dann, daß bei der Invalidenversicherung die Hälfte bet der dritten, die Hälfte in der vierten Klasse versichert ist, so sind das 6 466 241 Mark, also insgesamt 22 728 985 Mark.
Da kommen also auf jeden Arbeiter pro Jahr 24, 67 Mark oder, wenn ich es auf den Arbeitstag berechne, 8, 2 Pfennig, also V, Pfennig.
Würde ich das auf die gesamten Textilprodukte verteilen, so würden Sie sehen, daß man darauf kommt, daß die Unternehmer erst auf 100 Mark Textilprodukte insgesamt 20 bis 30 Pfennig Beiträge zu zahlen haben, daß dies also nicht dazu angetan ist, unsere Industrie so zu belasten, daß die Exportfähigkeit dabei verloren geht, oder gar zu glauben, wie es der Zentralverband deutscher Industrieller behauptet, daß daran die ganze deutsche Industrie zu Grunde geht, sodaß Deutschland wieder in den Zustand der Wildheit versinkt.
Solche Behauptungen mögen die Herren in die Welt schicken; die verbündeten Regierungen und Mehrheitsparteien mögen v) sagen: wir glauben es und lehnen deshalb jede weitere Belastung der Unternehmer aus der Versicherung ab.
Aber wir erklären vor aller Welt, daß wir uns von derartigen auf Täuschung der Gedankenlosen berechneten Behauptungen nicht beeinflussen lassen und unsere ganze Haltung danach einrichten, daß wir das fordern, was wir im Interesse der Arbeiter für notwendig halten!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Mugdan, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Anträge, die Ihnen auf Nr.
985 vorliegen, haben auch die Kommission beschäftigt, wie Sie ja aus dem Kommissionsbericht ersehen, und haben auch dort zu außerordentlich ausgedehnten Diskussionen Veranlassung gegeben.
Ein großer Teil war für die Einbeziehung der in Gast- und Schavkwtrtschaftsbetrieben beschäftigten Personen; ein anderer Teil das war die Mehrheit hat sich zuerst gegen diese Einbeziehung ausgesprochen, weil, wie Sie auch in dem Berichte finden, ihnen für einen Teil der in dem Gastwirtsgewerbe beschäftigten Personen die Versicherung unnötig erschien und andererseits ein anderer Teil dieser in dem Gastwirtsgewerbe beschäftigten Personen auf Grund anderer Bestimmungen beschäftigt ist.
Was nun die beiden Hauptfragen anbetrifft, die einer der Herren Vorredner hier erwähnt hat, so betreffen sie die Versicherungen der bei der Rettung von Personen und Sachen verunglückten Personen und die Versicherung der bei Bühnen beschäftigten Personen.
Der eine Herr Vorredner hat auf die Sette 8 des Kommisstonsberichtes verwiesen und auf die Äußerungen des Herrn Staatssekretärs Bezug genommen.
Der Grund, warum das Gesetz zur Versicherung der bei der Rettung von Personen verunglückten Personen so lange auf sich warten läßt, ist aber auch nicht auf Seite 8 des (cy Berichtes angegeben, sondern auf Seite 7, und zwar sagt dort ein Vertreter der verbündeten Regierungen und diesen Argumenten hat sich die Mehrheit der Kommission angeschlossen —, daß „die sonst in der Gewerbeunfallverstcherung geltenden Grundsätze über Unternehmer und Arbeiter, über Umlegung der Beiträge, Jahresverdienstund Lohnnachweis ''nicht zuträfen, und daß man infolgedessen unmöglich die Versicherung der bei der Rettung von Personen verunglückten Personen in das Gewerbeunfallversicherungsgesetz vornehmen könne.
Der Herr Regterungsvertreter fügte hinzu: Soweit ein Bedürfnis vorliege, werde diesem wohl auf anderer Grundlage zu entsprechen sein, etwa in Anlehnung an kommunale Verbände, weil die genannten Veranstaltungen in erheblichem Umfange kommunalen Zwecken dienten.
Ein ähnlicher Grund hat die Mehrheit der Kommission veranlaßt, die Versicherung der bet Bühnen beschäftigten Personen auszuschließen.
Ich bedaure, daß ich als Berichterstatter nicht die Namen der Antragsteller in der Kommission oder ihre politische Richtung nennen darf; sonst würde daraus hervorgehen, daß gewisse Vorwürfe eines Herrn Vorredners zu Unrecht erhoben sind.
Die Minderheit der Kommission und ich darf wohl sagen, daß es eine sehr große Minderheit war wollte die Einbeziehung der bei den Bühnen beschäftigten Personen vornehmen.
Ihr Wortführer hat, wie Sie aus dem Bericht ersehen, darauf aufmerksam gemacht, daß der Bühnenbetrieb in der Tat nicht ungefährlich sei, und daß seine Gefährlichkeit deswegen höher zu veranschlagen sei als die eines vielleicht sonst gleich gefährlichen Betriebes, weil der Schauspieler vermöge seines Berufes nicht in der Lage sei, vorsichtig zu Handel », vielmehr durch seinen Beruf geradezu gezwungen werde, gewisse Vorsichtsmaßregeln außer acht zu lassen, da andernfalls das ganze Schau- (v) spiel Schaden leiden könne.
Diese Gründe sind, wie ich glaube, von der Gesamtheit der Kommission anerkannt worden; aber die Mehrheit hat aus einem ähnlichen Grunde wie demjenigen, der gegen die Versicherung der bei der Rettung von Personen verunglückten Personen sprach, auch hier ihren Beschluß gefaßt.
Im Rahmen unseres Unfallverstcherungsgesetzes glaubte die Mehrheit der Kommission nach den Ausführungen des Vertreters der verbündeten Regierungen die Versicherung der Bühnenangestellten nicht vornehmen zu können.
Es kommt hier in Frage, daß bei den bei Bühnen angestellten Personen und noch mehr vielleicht bei denjenigen, die bei anderen Schaustellungen dienen, vor allem in Zirkussen und dergleichen, der Begriff des Selbständigen und Unselbständigen außerordentlich schwer zu fassen ist.
Ein großer Teil der Schauspieler und noch mehr der im Zirkus auftretenden Personen sind, wie Sie aus dem Bericht ersehen, als selbständige Personen aufzufassen, würden also, wenn der auf Nr.
985 vorliegende Antrag angenommen wäre, dennoch nach Maßgabe des Gesetzes nicht zu versichern sein.
So wird z.
B. in dem Bericht angegeben, daß namentlich in Zirkusse »fast sämtliche Schulreiter selbständige Unternehmer sind, daß sie ihre Pferde selbst halten und nur im Zirkus füttern lassen.
Dasselbe trifft auch auf einen großen Teil der Schauspieler zu.
Ferner kommt hinzu, daß für die Schauspielunternehmungen die Frage der Unternehmer und die Frage der Berufsgenofsenschaften im Rahmen des gegenwärtigen Gesetzes kaum zu lösen ist.
Endlich kommt hinzu, daß ein großer Teil der Schauspielunternehmer keinen festen Wohnsitz hat.
Aus diesem Grunde hat die Mehrheit der Kommission den Antrag, der auch in der Kommission schon vorlag, ablehnen zu sollen geglaubt.
Reichstag.
176 Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
6799 (L) Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor die Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
985 der Drucksachen, und zwar zunächst in Ziffer 1, ein Antrag, welcher für 8 560 die folgende Fassung vorschlägt: Der Versicherung unterliegen: 1.
1 die in ß 177 Abs.
1 Ziffer 1 bis 6 genannten Personen, 2.
1 die Schiffsbesatzung deutscher Seefahrz-uge sowie die Besatzung von Fahrzeugen der Binnenschiffahrt, 3.
1 Personen, die bet der Rettung von Personen oder Sachen verunglückt sind.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegen Anträge in Ziffer 2 vor unter den Buchstaben », 6 und o, über die ich getrennt abstimmen lassen werde.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Buchstaben L der Ziffer 2: in Nr.
2 nach „Hüttenwerke ''einzufügen: „kaufmännische Betriebe ''— annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ebenso bitte diejenigen Herren aufzustehen bezw.
stehen zu bleiben, welche den Buchstaben d: in Nr.
2 nach „Brauereien ''einzufügen: „Gastund Schankwirtschaftsbetriebe ''— annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Nun bitte ich diejenigen, welche den Antrag unter o: (L) 1 als Nr.
11 hinzuzufügen: „gewerbsmäßige Schaustellungen und Bühnenbetriebe ''— annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind sämtlich abgelehnt.
8 560 ist nach den Beschlüssen der Kommission unverändert angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
(Oh!
oh!
rechts.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
(Lebhafte Zurufe: Gegenprobe!)
Wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bitte also diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung ablehnen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Vertagung ist also abgelehnt.
Wir kommen zu 8 561 mit dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
985 Ziffer 3.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
(Unruhe.)
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Ich darf wohl erwarten, daß diejenigen Herren, die für Weitertagen gestimmt haben, es mir jetzt nicht unmöglich machen, hier zu reden.
8 561 gibt eine Deklaration zu dem eben angenommenen 8 560.
8 560 bestimmt, daß verstcherungspflichttg sind Arbeiter, die in Fabriken beschäftigt sind.
8 561 deklariert nun, was unter „Fabriken ''zu verstehen ist, (0) nämlich solche Betriebe, in denen mindestens 10 Arbeiter beschäftigt sind.
Hier ist von der neueren Begriffsbestimmung der Gewerbeordnung abgegangen.
In dieser ist der Begriff Fabrik überhaupt ausgemerzt; cs ist einfach da gesagt: Betrieb.
Es ist nicht recht erklärlich, weshalb man hier den Begriff Fabrik beibehalten hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Wir beantragen, an Stelle von 10 zu setzen 3.
Es ist schon von anderer Seite gesagt worden, daß dem Arbeiter schlecht gedient ist, wenn er verunglückt, während er in einem Kleinbetrieb beschäftigt war.
Voraussetzung für Einsetzung der Zahl 10 wäre doch, daß die kleinen Betriebe mit unter 10 Arbeitern weniger Gefahr bringen, sodaß man glaubt, da mit dem allgemeinen Haftpfltchtgesetz auskommen zu können.
Aber diese Voraussetzung ist falsch.
Ein Vergleich der Statistik über die Unfallhäufigkeit lehrt zum Teil sogar das Gegenteil.
Es entfallen nämlich nach der letzten Statistik auf 1000 Vollarbeiter in der Fleischereiberufsgenoffenschaft nicht weniger als 8, 9 Prozent und in der Textilberufsgenossenschaft im Durchschnitt etwa nur die Hälfte Unfälle.
Da es sich in der Textilindustrie nur um Großbetriebe und in der Fleischerei um Kleinbetriebe handelt, so ist damit bewiesen, daß jedenfalls das geht auch aus den übrigen Zahlen hervor die Unfallhäufigkeit mit der Grötze der Betriebe nicht zunimmt, und es ist auch in der Begründung gar nicht versucht worden, das irgendwie zu bestreiten, denn es ist in ihr darüber überhaupt nichts zu fi-iden, wie die Begründung zu dem Unfallverstcherungsgesetz überhaupt recht mager ist.
In dem Bericht der Kommission wird nur gesagt, daß der Regierungsvertreter ausgeführt habe, das entspräche nicht den Interessen des Handwerks, wenn man (v) die Betriebe, die mehr als 3 Arbeiter beschäftigen, einbeziehen würde.
Ja, das Unfallverstcherungsgesetz wird doch nicht gemacht, um das Interesse des Handwerks wahrzunehmen, sondern das der Arbeiter.
Wenn man aber glaubt, daß die Kleinbetriebe eine geringere Gefährlichkeit für den Arbeiter bedeuten, könnte man das einfach so machen, daß man diese Betriebe in eine geringere Gefahrenklasse bringt.
Also die Möglichkeit, das Handwerk hier nicht zu schwer zu belasten, besteht, aber man will den Weg nicht beschreiten.
Ich will nur noch darauf hinweisen, daß wir nach fieser Richtung gegenüber anderen Ländern rückständig ind.
Wir haben in der Gewerbeordnung bestimmt, daß n einem Betriebe mit mehr als zehn Arbeitern für Frauen fie zehnstündige Arbeitszeit besteht; es beruht das auf internationalen Abkommen.
Die kleine Schweiz, die in iezug auf die Produktion schlechter gestellt ist als wir, hat die Bestimmung aufgenommen: bis zu drei Arbeitern.
Also wir, das große Industrieland mit unserem starken Export und unserer starken Bevölkerungsvermehrung, haben uns hier einfach von der kleinen Schweiz schlagen lassen.
Wir haben seinerzeit hier im Reichstage beantragt, die Schutzbestimmung für Frauen schon in Betrieben mit drei Arbeitern einzuführen; der Antrag ist abgelehnt worden.
Ich bezweifle nicht, daß auch dieser unser Antrag abgelehnt werden wird.
Meine Herren, man soll etwa nicht glauben, daß das Unfallversicherungsgesetz keine besonders1große1Bedeutung1hat.
Der Gesetzgeber hat die Verpflichtung, 1 hier ganz besonders scharf zuzugreifen, 1 weil1die1Zahl1der Unfälle sich von Jahr zu1Jahr1nicht1nur1absolut, sondern auch prozentual gesteigert hat.
Wir haben, um ein paar Zahlen anzuführen, gehabt Unfälle im Jahre 1900 einschließlich der landwirtschaftlichen Berufsgenoffen mit 106 000 447 6800 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
(Lehmann (Wiesbadens) (ä) und 1908 von 142 000 965.
Die Zahl der Unfallgetöteten ist vom Jahre 1901 von 6346 auf 9856 gestiegen.
Das ist ja eine ganze Armee, könnte man sagen, die in einem einzigen Jahre getötet worden ist, und es kommt hinzu, daß außerdem etwa 1000 zu Krüppeln geworden sind.
Diese Zahlen reden Bände.
Ich meine, wenn man sich da hineindenkt, muß man sich vergegenwärtigen, daß die Ausdehnung der Unfallversicherung auf weitere Kreise von Personen gar nicht vorgesehen ist.
Wir bitten Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
Wenn Sie ihn ablehnen, dann beweisen Sie damit, daß es der Mehrheit keineswegs ernst ist mit der Arbeiterversicherung und mit den sozialpolitischen Forderungen, die Sie angeblich aufstellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Dr. Mugdan, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch dieser Antrag ist in der Kommission erörtert worden, und der Herr Borredner hat aus dem Bericht mitgeteilt, daß die Mehrheit der Kommission ihn deshalb abgelehnt hat, weil sie fürchtete, damit den Interessen des Handwerks nicht zu dienen.
Ich möchte nur als Berichterstatter darauf aufmerksam machen, daß über die Frage der Zweckmäßigkeit der Versicherung des Handwerks der Bericht bei Gelegenheit des § 638 ausführlich Aufschluß gibt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
985 aä 3, in 8 561 Nr.
1 statt „zehn ''zu sagen „drei ''.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es (R) bleibt also bei der Fassung der Kommission.
ZZ 562, 563, 564, 564a.
Angenommen.
§ 565.
Dazu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen vor auf Nr.
985 »ä 4, den Z 565 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Busold.
Busold, Abgeordneter: Meine Herren, der ß 565 will, daß Betriebe, die ohne besondere Unfallgefahr sind, durch den Bundesrat für verstcherungsfrei erklärt werden können.
Wir bitten, diesen Paragraphen zu streichen.
Schon in der Kommission ist darauf hingewiesen worden, daß die Bestimmung des ß565 keine Berechtigung hat.
Man sagt zur Begründung, es handle sich um bestehendes Recht, muß aber gleichzeitig zugeben, daß von diesem bestehenden Rechte in keinem Falle seitens des Bundesrats Gebrauch gemacht worden ist.
Damit ist allein schon bewiesen, daß cs bestimmte Betriebe ohne besondere Unfallgefahr nicht gibt.
Gäbe es solche Betriebe, so würde zweifellos der Bundesrat von diesem Recht Gebrauch gemacht haben, und selbst wenn er nicht willens gewesen wäre, das zu tun, so würden die Betriebsunternehmer schon den nötigen Sturm entfesselt haben, um einen solchen Erlaß zu erzielen.
An der Behauptung, daß es Betriebe ohne besondere Unfallgefahr nicht gibt, ändert auch die Tatsache nichts, daß einzelne Unternehmer sich wegen Befreiung an den Bundesrat gewandt haben.
Denn wenn es nach der Meinung der Unternehmer ginge, wenn damit schon bewiesen wäre, daß es derartige Betriebe gibt, und wenn sich daraus schon die Möglichkeit der Befreiung ergäbe, so bin ich sicher, daß zahlreiche, vielleicht die meisten Unternehmer der Auffassung wären, daß ihre Betriebe keine besondere Unfallgefahr haben.
In Wirklichkeit gibt es aber gar keine Betriebe, in denen eine Unfallgefahr nicht vorhanden ist.
Ich behaupte, daß es heutzutage in jeden Gewerbebetrieb auch Unfallgefahr lcy gibt.
Wer in der Industrie und in der Landwirtschaft praktisch tätig ist, weiß, daß von Jahr zu Jahr intensiver gearbeitet wird und daß damit zugleich die Unfallmöglichkeit erhöht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Je intensiver die Arbeiterschaft angespannt wird, um so mehr ist sie der Gefahr ausgesetzt, zu verunglücken.
Derjenige, der ständig in einem Betrieb der Industrie tätig ist, weiß auch, daß von Jahr zu Jahr neue Einrichtungen zur Vervollkommnung der Betriebe geschaffen werden.
Das trifft nicht bloß auf die Großbetriebe zu, sondern auch auf die kleinsten Betriebe; denn gerade unsere Industrie beschäftigt sich heute erheblich mit Eifindungen zur Vervollkommnung der Kleinindustrie, um auch dem kleineren Handwerker noch ein wenig aus die Beine zu helfen.
Mit der Vervollkommnung dieser kleineren Betriebe setzt auch die Erhöhung der Unfallmöglichkeit in denselben ein, sodaß jede neue Erfindung neue Gefahren für die Arbeiter in sich birgt.
Vielleicht kann sich heute jemand in irgendeinem Kleinbetriebe verletzen, und wie schnell ist auch bereits eine Blutvergiftung da.
Und damit ist der Mann natürlich, wenn ein solcher Betrieb von der Versicherung befreit ist, sofort schutzlos, denn er würde nicht versichert sein.
Somit ist nicht damit zu rechnen, daß ein Zurückgehen der Unfallmögltchkeit eintritt, das es also für die Zukunft mehr Betriebe gibt oder gar ganze Gruppen von Betrieben, in denen die Unfallgefahr schwindet, sondern es wird sich in der Beziehung eine Wendung zum Schlimmeren vollziehen.
Die Unfallgefahr wird in der Folge selbst in den kleinsten Betrieben zunehmen, und damit ergibt sich auch von selbst, daß es nicht recht ist, wenn man sagt, es müsse das bestehende Recht, wonach der Bundesrat einzelne Gruppen von Betrieben von der Versicherungspfltcht befreien kann, aufrechterhalten werden.
Würde nach Annahme des § 565 der Bundesrat von (v) diesem seinen Rechte Gebrauch machen, dann könnte es ja vorkommen, daß unter Umständen zwei Arbeiter in einer ganz gleichen Branche ganz gleichmäßig verunglücken, der eine vielleicht nur in einem größeren Betriebe und der andere in einem solchen, der ohne besondere Unfallgefahr erkannt worden ist, und die Folge wäre, daß der eine eine Rente bekäme, der andere nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte einmal von den Herren von der Regierung hören, welche Betriebe sie sich eigentlich als solche ohne besondere Unfallgefahr denken; denn wenn man eine derartige Bestimmung in das Gesetz hineinbringen will, muß man auch ganz bestimmte Gruppen von Berufen im Auge haben.
Solange man derartige Berufe nicht bezeichnet, so lange uns derartige Betriebe nicht gekennzeichnet werden, so lange ist eine derartige Bestimmung einfach überflüssig, oder es ist eine Ausnahmebestimmung, die man auch hier wiederum für die Zukunft zulassen will.
Wir bitten, das zu verhindern und den § 565 zu streichen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Mugdan, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch dieser Antrag ist in der Kommission Gegenstand einer ausgedehnten Erörterung gewesen, und die Ansicht der Kommission war der Annahme des Antrages im allgemeinen auch günstig.
Die Mehrheit hat dann von der Annahme Abstand genommen, weil der Vertreter der verbündeten Regierungen, wie Sie aus dem Kommtsstonsbericht ersehen, erklärt hat, daß von dieser Bestimmung, die jetzt schon geltendes Recht ist, der Bundesrat bisher überhaupt noch keinen Gebrauch gemacht habe, daß aber die verbündeten Regierungen auf die Aufrechterhaltung der Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mat 1911.
6801 (vr.
Mugdan.)
M Bestimmung deswegen Wert legten, weil nach dem neuen Gesetz unter Umständen auf Grund des § 560 Nr.
10 es vorkommen könne, daß Betriebe unter die Unfallversicherung einbezogen würden, die an und für sich ohne jede Unfallgefahr wären.
Diese Gründe waren es, die die Mehrheit der Kommission veranlaßten, von der Streichung des 8 565 abzusehen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
985 der Drucksachen Ziffer 4, den § 565 zu streichen.
Ich werde diesem Antrage dadurch gerecht, daß ich über den Paragraphen selbst positiv abstimmen lasse.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 565 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu § 566.
Dazu liegt vor ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
985 der Drucksachen Ziffer 5.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehmann (Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu 8 566 beantragt, daß auch die Unfälle versichert find, die auf dem Wege nach oder von der Arbeitsstätte passieren.
Diese Frage ist von großer Wichtigkeit.
In den Berichten der Arbettersekretäre ist wiederholt Klage geführt worden, daß für die große Zahl von Un ällen, die auf dem Wege nach und von der Arbeitsstätte passieren, keine Entschädigung gezahlt wird.
Die Regierung hat sich, wie aus dem Bericht hervorgeht, auf den Standpunkt gestellt, daß ein gewisser Zusammenhang zwischen dem Betrieb und dem Unfall vorhanden sein müsse, wenn man den Unfall als entschädigungspflichtig ansehen solle.
Dieser Zusammenhang (M besteht aber zweifellos; denn der Mann, der auf dem Wege verunglückt, würde nicht verunglückt sein, wenn er nicht zur Arbeit gegangen wäre.
Der Einwand der Regiemng ist also nicht stichhaltig.
Es ist weiter eingewendet worden, es könne jemand ja zweierlei Verkehrsmittel benutzen, ein gefährliches und ein ungefährliches; wenn jemand, der zum Schiff fahre, bei stürmischen Wetter einen kleinen Kahn benutze und dann verunglücke, dann könne man ihm doch keine Entschädigung bezahlen, denn er hätte ja den Kahn nicht zu benutzen brauchen.
Mit dieser Argumentation stellen wir unser Unfallverstcherungsgesetz auf den Kopf; denn das unterscheidet sich ja vom Haftpfltchtgesetz gerade dadurch, daß ein Verschulden nicht nachgewiesen zu werden braucht, daß also z.
B. die Leichtfertigkeit seitens des Arbeiters die Unterstützung nicht ausschließt.
Sonst könnte man ja auch sagen, der Maun hätte den Riemen nicht während des Betriebs auf die Transmisstonswelle legen dürfen, dann wäre er nicht verunglückt.
Die niedrige Rente der Unfallversicherung wird ja damit begründet, daß man sagt: es wird nicht danach gefragt, ob der Unfall vom Arbeiter hätte vermieden werden können.
Es ist weiter darauf hingewiesen worden, daß die Rechtsprechung zeitweilig einen anderen Standpunkt eingenommen hat, daß die Rechtsprechung in einigen Fällen im Sinne unseres Antrags entschieden hat.
Das ist aber kein Grund gegen unseren Antrag, sondern wenn selbst das Reichsversicherungsamt in bestimmten Fällen nicht umhin gekonnt hat, anzuerkennen, daß hier eine Entschädigung gezahlt werden muß, so spricht das für unseren Antrag.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich will (0) für unseren Antrag nur zwei Fälle anführen, die ich an ein und demselben Tage im Reichsversicherungsamt erlebt habe, es war in ein und demselben Senat.
In dem einen Falle handelte es sich um einen Maurer, der in Hamburg im Freihafengebiet beschäftigt war.
Er hatte dort Bauten auszuführen.
Da das Freihafengebiet nicht zu den Gebieten gehört, wo Menschen wohnen dürfen denn das ist durch Staatsvertrag ausgeschlossen —, so mußte der Mann selbstverständlich über die Elbe.
Auf dem Heimweg, bevor er also jene Grenze erreichte, wo Menschen wohnen dürfen, kollidierte der Fährdampfer, mit dem er fuhr, mit einem anderen Schiff.
Der Mann verlor dabei sein Leben.
Die Hinterbliebenen erhoben Anspruch auf Rente.
Die Baugewerksberufsgenoffenschaft lehnte es ab, das Hamburger Schiedsgericht bewilligte es.
Die Baugewerksberufsgenoffenschaft legte Rekurs beim Reichsversicherungsamt ein und hob hervor, daß der Mann nicht gezwungen gewesen wäre, mit einem Fährdampfer zu fahren, er hätte über die Elbbrücke gehen können, d. h. meine Herren, er hätte einen Umweg von 11 Kilometern zu machen gehabt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn er den Weg zu Fuß machen wollte.
Für 5 Pfennig kann er mit dem Fährdampfer hinüberfahren und schneidet dadurch 11 Kilometer ab.
Nun möchte ich mal den sehen, der, wenn er für 5 Pfennig einen Fährdampfer benutzen kann, einen Weg von 11 Kilometern zu Fuß macht!
Ich glaube, das macht kein Mensch.
Da der Unfall auf einer Stelle passierte, wo kein Mensch wohnen darf, hatte das Hamburger Schiedsgericht in richtiger Erkenntnis der Lage den Hinterbliebenen Rente zugesprochen.
Das Reichsversicherungsamt folgte seiner alten Rechtsprechung und sagte, der Unfall ist auf dem Weg von -er Arbeit passiert, und infolgedessen haben die Hinterbliebenen keinen Rentenanspruch.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Witwe mit ihren drei Kindem bekommt keinen Pfennig.
Der zweite Fall in demselben Senat war ähnlich.
Da passierte ein Arbeiter die Schiffsbrücke bei Coblenz.
Die Brücke war bereits offen.
Er, um schnell zur Arbeit zu kommen, sucht bet der geöffneten Brücke herüberzukommen, stürzt dabei ins Wasser und ertrinkt.
Aber auch da war der Unfall auf dem Wege zur Arbeit.
Die Familie erhält keinen Pfennig Rente, weil es auf dem Wege zur Arbeit war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das waren Unfälle, die mit der Arbeit eigentlich in direktem Zusammenhang stehen und doch wurde keine Rente bewilligt.
Diesen Übelstand wollen wir beseitigen.
Nun haben wir aber noch zu diesem Paragraphen einen zweiten Antrag gestellt, daß auch Kolonnenarbetter für versicherungspflichtig erklärt werden sollen.
Den Anlaß zu diesem Antrag haben auch eine Reihe Erkenntnisse gegeben, die nach meiner Meinung irrtümlich sind; denn es kommt z.
B. in der Hafenarbeit vor, wie in dem folgenden Falle, daß ein Dampfmühlenbesitzer, der gerade Steinkohlen bekommt, nach einem Platz hingeht, wo arbeitslose Hafenarbeiter stehen, und fragt: wollt ihr die Kohlen löschen
Die Hafenarbeiter treten an und fangen an, dem Manne seine Kohlen aus dem Schiff in die Mühle hineinzubringen.
Beim Transport der Kohlen verunglückt ein Arbeiter, fällt ins Wasser und ertrinkt.
Die betreffende Familie wendet sich an die Müllereiberufsgenoffenschaft.
Diese erklärt, die Leute haben gar nicht bei dem in Arbeit gestanden, sie haben auf eigene Rechnung die Kohlen gelöscht, und infolgedessen sei es kein Unfall, den die Müllereiberufsgenossenschaft zu entschädigen habe.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
917 6802 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mat 1911.
(Molkcnbuhr.)
M Die Leute versuchtens dann bei der Lager- und Kellereiberufsgenoffenschaft.
Auch dort wurden sie abgewiesen, weil die Sache nicht durch einen Stauer gemacht worden ist, nicht durch einen Betrtebsunternehmer, sondern die Arbeiter es selbst unternommen hätten.
Da fällt das Reichsversicherungsamt ein Erkenntnis, in dem unter anderem folgender Satz vorkommt: Daß die Mitglieder der Arbeiterkolonne zwar wirtschaftlich den Arbeitern nahestehen, aber tatsächlich aus selbständigen Unternehmern bestehen und daher nicht versicherungspflichtig sind.
Nun liegt meiner Meinung nach in dem Erkenntnis selber ein Widerspruch; denn das Reichsversicherungsamt hat in dem Augenblick, wo es „Arbeiter ''kolonne schreibt, es eben ausgesprochen, daß es Arbeiter sind.
Man kann doch nicht sagen, daß eine Negerkolonne aus lauter Weißen bestehe, und ebenso wenig kann man sagen, daß eine Arbeiterkolonne aus lauter Unternehmern besieht.
Man hätte sagen müssen, es sei eine Unternehmerkolonne.
Aber in dem Augenblicke, so man sagt „Arbetter ''kolonne, gibt man zu, daß es nicht Unternehmer, sondern Arbeiter seien.
Aber man hat so alle möglichen Wendungen.
Einmal, wenn Arbeiter verunglückten und mit ihrem Rentenanspruch abgewiesen wurden, war es das besondere Merkmal, daß, wie dies bei dem Kohlenlöschen der Fall war, die Arbeiter ihre Schaufeln, Körbe usw.
die sie zum Kohlentransport gebrauchten, selber mitgebracht hatten.
Also sie selbst hatten das betreffende Arbeitswerkzeug geliefert, und damit war das eigentliche Merkmal des Arbeitgebers gegeben.
Ähnlich lag ein Fall in Lübeck bei dem Dampfer „Svitioth '', einem schwedischen Dampfer.
Da hatte der Schiffskopitän das nötige Werkzeug gestellt, und die Arbeiter waren nur am Hafen zusammengesucht worden, und zwar von einem Schiffsmakler.
In diesem Falle wurde wieder erklärt, daß es eine Arbeiterkolonne sei, (L) wieder einmal nach der üblichen Definition.
Während es aber in dem ersten Erkenntnis hieß, daß das Merkmal darin gegeben sei, weil die betreffenden Leute die Arbettswerkzeuge selbst gestellt halten, hatte nunmehr der Vertreter dieser Unfallverletzten hervorgehoben, daß die Leute keine Werkzeuge selber gestellt hatten.
Da hieß es in dem Erkenntnis, das sei vollständig gleichgültig, ob sie oder ein anderer die Werkzeuge gestellt hätten, darum seien sie doch selbst eine Arbeiterkolonne, die aus Unternehmern bestehe.
Wieder der recht hübsche Gegensatz.
Auch darum wurden sie abgewiesen.
Nun sind wir der Meinung, da, wo derartige Arbeiter aus der Versicherung herausfallen und gesagt wird, sie seien Unternehmer, hat damit der Unternehmer eine Handhabe, daß man einen Teil der Arbeit von Versicherten oder Nichtversicherten leisten lassen will.
Hier muß ein Riegel vorgeschoben und herbeigeführt werden, daß auch dtejeuigen Leute bei der Arbeit versichert sind, und die Unternehmer, die solche Arbeiterkolonnen beschäftigen, bet der betreffenden Berufsgenossenschaft die Umlage zu zahlen haben.
Deshalb bitten wir, den Satz, daß auch Kolonnenarbeiter versichert sind, aufzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche zu § 566 den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
985 unter 5 », in Abs.
1 nach „unterliegen ''einzufügen „sowie gegen Unfälle auf dem Wege nach oder von der Arbeitsstätte '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgesehnt.
Ich bitte weiter diejenigen Herren stehen zu bleiben oder sich zu erheben, welche Ziffer b dieses Antrags (0) annehmen wollen: in Nr.
1 nach „Arbetter ''einzufügen „einschließlich der Kolonnenarbeiter ''.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der Fassung der Kommissionsanträge in Z 566.
Ich rufe auf § 567 und erkläre, daß er angenommen ist nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir kommen zu 8 568.
Dazu liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
985 unter 6 vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Herren, wir wollen bet diesem Paragraphen den Umfang der Versicherung erweitern, und die Gewerbekrankheiten zum Gegenstand der Unfallversicherung machen.
Es ist dies eine Forderung, die von den Arbeitern aller Richtungen im Verlaufe der letzten Jahre gestellt worden ist.
Und nicht nur die Arbeiter haben diese Forderung gestellt, sondern alle Gewerbehygieniker von Ruf und auch eine große Anzahl Sozialpolttiker haben für diese Forderung sich ins Zeug gelegt.
Nach den Beschlüssen der Kommission „kann ''der Bundesrat das Unfallverstcherungsgesetz auf Berufskrankheiten ausdehnen.
Wir wollen nach unserem Antrag auf Nc.
985 der Drucksachen hinzugefügt wissen, daß diese Ausdehnung erfolgen „soll ''auf Erkrankungen, die durch Arbeiten im Betriebe hervorgerufen oder verschlimmert worden sind, also auf gewerbliche Berufskrankheiten.
Wir befürchten, daß die Beschlüsse der Kommission an dem seitherigen Zustande Wesentliches nicht ändern werden, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Bundesrat ist Gegner davon, daß diese Materie geregelt wird.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat sich in der Kommission ganz entschieden, und zwar grundsätzlich, gegen die Einbeziehung der Berufskrankheiten unter die Bestimmungen der Unfallversicherung erklärt.
So ist unsere Befürchtung begründet, daß wir einen Schritt nicht weiter kommen werden, wenn nicht das Plenum des Reichstags seinem Willen dahin Ausdruck gibt, daß die für die Arbeiter fürchterlichen Verhältnisse durch Annahme unseres Antrages geändert werden.
Ich will trotz unserer Befürchtungen weiter die Gelegenheit benützen, an die verbündeten Regierungen im Namen der gefährdeten Arbeiter, besonders jener, die von den Gefahre »der Vergiftungen als den schlimmsten Berufskrankheiten bedroht werden, die Aufforderung zu richten, mit den Verordnungen, die der Bundesrat ja nach den Beschlüsse »der Kommission erlaffen kann, nicht zu zögern und bei Erlaß dieser Verordnungen auch ihr Ohr den Arbettern nicht zu verschließen, die bislang zu dieser Angelegenheit in der Öffentlichkeit manches zu sagen gewußt haben.
(Andauernde Unruhe.
Pause.
Zurufe rechts: Weiter!
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Den Versuch, mit meiner Stimme Sie (nach rechts) zu übertönen, muß ich aufgeben.
Dazu reicht es nicht aus.
Ich rede also Wetter, wenn die Herren die Güte haben, mich ruhig anzuhören.
(Pause.)
Bei den Verordnungen, die zu erlaffen sein werden, kommen unter anderem auch die Arbeiten der Hütten- und chemischen Industrie in Frage.
Da haben wir bislang bei Verordnungen die sich auf Arbeitszeit und Arbeitsschutz bezogen, die Erfahrung machen müssen, daß sie Reichstag.
176.
Sitzung.
(Brey.)
L) nicht entfernt für alle Betriebe erlassen sind, in denen-die Arbeiter solchen Schutzes bedürfen, die gegebenen Verordnungen aber unzulänglich gewesen sind.
Und ich muß es hier schon aussprechen, daß bei diesen Verordnungen den Wünschen der Unternehmer zu sehr Rechnung getragen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und aus diesem Grunde haben wir der Forderung Ausdruck gegeben, daß bei den zu erlassenden Verordnungen die Arbeiter gehört werden sollen.
Die Behauptung, daß bei den Verordnungen die Wünsche der Unternehmer berücksichtigt worden sind, ist von einem Herrn ausgesprochen worden, der uns und unserer Anschauung ferne, der Großindustrie aber sehr nahe steht; es ist das der Herr Kommerzienrat Holz, Vorsitzender des Vereins zu Wahrung der Interessen der chemischen Industrie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der erklärte 1908 auf der Generalversammlung des Bundes der Industriellen: „Seit 30 Jahren ist unser Einfluß in allen Ministerien, in allen bundesstaatlichen Regierungen von Bedeutung gewesen, wir sind in allen wichtigen Fragen, die nicht nur die chemische Industrie, sondern auch die Gesamtindustrie betreffen, gehört worden.
Ich fürchte, das wird auch in Zukunft kaum anders werden; cs wird entscheidend für die verbündeten Regierungen der Einfluß der Industriellen sein, und da haben es meine politischen Freunde für notwendig erachtet, eine Entscheidung herbeizuführen, welche die Regelung der in Frage kommenden Materie nicht in das Ermessen des Bundesrats stellt, sondern daß diese Regelung im Gesetz selbst vorgenommen wird.
Meine politischen Freunde blieben in der Kommission in der Minderheit, und es wird leider auch hier im Plenum (v) nicht möglich sein, eine Bestimmung herbeizuführen, die im Gesetz die Regelung der Frage vorsteht- sodaß wir uns auf eine Erweiterung der Bestimmung und schärferer Fassung derselben beschränken müssen.
Beides zu erreichen, soll der Zweck meiner Ausführungen sein.
Aber außerdem dürfte es doch auch notwendig sein, darauf besonders hinzuweisen, welche Erkrankungen durch Verordnungen erfaßt werden sollen.
Der Umfang der Unfallversicherung muß ausgedehnt werden auf jene Gewerbekrankheiten, zu deren Entwickelung nicht ein plötzliches Ereignis geführt, die aber gleichwohl Gesundheit der Arbeiter verschlechtern und nach scheinbar abgeschlossenem Heilprozrß eine die Erwerbsfähigkeit des Arbeiters einschränkende gesundheitliche Schädigung zurückgelassen haben.
Eine große Zahl von Gewerbeerkrankungen führen nicht nur zu dauernden Störungen der Gesundheit der Arbeiter, sondern sie führen auch sehr häufig den Tod herbei.
Nach dem geltenden Recht tritt bet solchen Erkrankungen, die nicht „auf ein zeitlich bestimmbares, in einem begrenzten Zeitraum sich abspielendes plötzliches Ereignis zurückzuführen ''sind, nur die Krankenuud nicht die Unfallversicherung ein; es klafft hier in der Gesetzgebung eine Lücke, die ausgefüllt werden muß, wenn die Arbeiter der bedeutenden Jndustriegruppen nicht nach wie vor den schlimmsten Schädigungen ausgesetzt sein sollen.
Ich nenne da unter anderem die gewerblichen Vergiftungen, die bei der Herstellung und Verarbeitung gewisser Erzeugnisse entstehen.
Eine Vergiftung, die sich innerhalb einer Arbeitsschicht vollzieht, die nur durch eine einstündige Pause unterbrochen wird, wird heute als Unfall angesehen; sie wird dagegen als Unfall abgewiesen, wenn die Vergiftung sich auf einen längeren Zeitraum erstreckt.
Ich habe praktisch erlebt, daß der Anspruch eines vergifteten Arbeiters an einem seidenen Faden hing; das ReichsDienstag den 16.
Mai 1911. versicherungsamt sagte in seinem Erkenntnis, es könne M fraglich sein, ob es sich hier um einen Unfall handle, weil der Arbeiter nicht nötig gehabt hätte, sich 24 Stunden lang den giftigen Ausdünstungen auszusetzen.
Wenn sich also die Vergiftung ereignet innerhalb von 24 oder 36 Stunden, so wird sie nicht als Unfall angesehen, und der Arbeiter bleibt hilflos und unterstützungslos.
Es ist leicht gesagt, die Arbeiter brauchten sich nicht so lange den Ausdünstungen auszusetzen.
Wer die Praxis kennt, weiß, daß gerade die Arbeiter der chemischen Industrie sich nur schwer koalieren können; die Abwehr von Zumutungen, welche die Gesundheit gefährden, ist ihnen erschwert!
In manchen Betrieben dürfen sie sich nicht mucksen.
Besonders nicht in jenem Betriebe, dem ein verehrtes Mitglied dieses hohen Hauses, Herr v. Gamp, sehr nahesteht, in den Elberselder Farbwerken!
Da ist der Terrorismus gegen die Arbeiter riesengroß.
Wer sich organisiert, wird entlassen!
Anschluß an den Hansabund oder einen gelben Arbeiterverein ist allergnädigst gestattet.
Daher können die Arbeiter dieses Betriebes sich zunächst keinen Schutz gegen die langen Schichten verschaffen.
Es ist ein recht billiger Rat, den das Retchsversicherungsamt den Giftarbeitern erteilt, sie sollten sich nicht so lange den giftigen Ausdünstungen aussetzen!
Mit der gewaltigen Entwicklung der chemischen Industrie und der Metallverhüttung haben sich gerade die gewerblichen Vergiftungen vermehrt und werden sich noch weiter vermehren.
Da haben wir Blei-, Phosphor- und Quecksilbervergiftungen, ferner solche, die bet Verarbeitung des Arseniks und seiner Verbindungen entstehen, ferner Vergiftungen durch Benzol, Anilin, Schwefelkohlenstoff.
Die Gewerbehygiene kennt krebsartige Erkrankungen durch Bearbeitung des Teers; die Chromatarbeiter sind Erkrankungen ausgesetzt durch Geschwüre, die die Haut und die Nascnscheidewand durchlöchern; es gibt Erkrankungen, die durch Alkalien, durch Säuren entstehen und eine r ) Schädigung des Organismus der Arbeiter bewirken.
Einige der vorgenannten Vergiftungen führen zu vorübergehendem oder dauerndem körperlichen Siechtum, andere zu Lähmungen, andere zu Geisteskrankheiten, ein Rest zu schweren Störungen des Nervensystems.
Es ist eine lange trotzdem nicht erschöpfende Gefahrenliste, die ich da aufgestellt.
Wegen aller dieser Gefahren ist eine Ergänzung und Erweiterung der Kommissionsbeschlüffe notwendig.
Sie ist aber auch deshalb notwendig, weil ein Teil der aus erblichen Krankheiten entstehenden Gesundheitsstörungen nicht sofort, sondern erst nach längerer Zeit in die Erscheinung tritt.
Ich nenne z.
B. die Anilin- und Bleivergiftung, wo die Vergiftungsfolgen und Vergiftungserscheinungen erst nach längerer Zeit beobachtet werden können, und dabei mache ich darauf aufmerksam, daß hier von den Betriebsleitungen die erforderliche Vorsicht zu Gunsten der Arbeiter durchaus nicht waltet.
Es ist bekannt, daß man in den meisten Giftbetrieben und vor allem auch in den Fabriken, die sich mit der Herstellung von Bleifarben und Bleierzeugnissen beschäftigen, nicht auf einen geschulten Arbeiterstand steht; mit den sie umgebenden Gefahren werden die Arbeiter nur mangelhaft vertraut gemacht.
In Bleifabriken nimmt man zu den gefährlichsten Arbeiten, zu den Kammerräumen, Passanten an.
Man holt Arbeiter heran, die in anderen Betrieben beschäftigt sind, man zieht Arbeiter von den Straßen, von den Herberge« zur Verrichtung dieser gefährlichen Arbeiten herbei!
Vergiftet und krank läßt man nachher die Arbeiter ziehen.
Sie sind dann mit ihrem Zustande noch nicht einmal vertraut und haben keine Ahnung, daß sie den Keim des Siechtums mit sich herumtragen.
Vielfach werden durch diese Erkrankungen in den Giftbetrieben andere Krankenkassen schwer belastet.
917 6804 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mat 1911.
(Brey.)
(4) Dieses Abwälzen der Lasten auf andere Organe und Kasseneinrichtungen muß unterbleiben.
Eine Erweiterung der Bestimmung im Sinne unseres Antrages wird aber auch einen vorbeugenden Schutz für die Arbeiter herbeiführen, wenigstens einen minimalen vorbeugenden Schutz, bis sich die Gesetzgebung aufgerafft haben wird, für diese bedrängten, den Vergiftungsgefahren ausgesetzten Arbeiter sanitäre Arbeitszeiten festzusetzen.
Der Ruf nach Schutz durch Verkürzung der Arbeitszeit ertönt gerade jetzt von den in der chemischen Industrie beschäftigten Arbeitern.
Bis aber dieser Ruf erhört wird, wird vorbeugender Schutz nur eintreten, wenn die sanitären Vorrichtungen durch Vergiftungen nicht, wie es heute vielfach der Fall ist, abgewälzt werden, sondern wenn er voll die Berufsgenossenschaften trifft.
Wenn diese für den Schaden einzutreten erst durch die Gesetzgebung gezwungen sind, dann ist zu erwarten, daß sie die vergiftungsverhütenden Maßnahmen vornehmen, was sie heute unterlassen.
Wir wollen die Bundesratsverordnungen auch dahin erstreckt wissen, daß eine grotze Reihe strittiger Fälle auf einen sicheren Rechtsboden gestellt wird zu Gunsten der Arbeiter.
Ich will summarisch eine Reihe von Fällen anführen, bezüglich deren wir erwarten, daß jetzt bei Verabschiedung des Gesetzes eine Regelung getroffen wird, die verhindert, daß die Arbeiter erst lange Prozesse führen müssen, bevor sie oder ihre Hinterbliebenen Anerkennung der Rechtsansprüche finden.
Aus der Erfahrung ist mir bekannt, daß Arbeiter, die giftige Schwaden eingeatmet haben und schwer an Lungen- und Rippenfellentzündungen erkrankte », erst jahrelang prozessieren mußten, um eine Anerkennung ihres Rechtes zu finden.
Die Beschaffung guten Trinkwassers für Ategeleiarbeiter, Bergarbeiter usw.
unterbleibt oft.
Der Genuß von typhusverscuchtem Wasser, das auf dem Arbeitsplatz von der Betriebsleitung zur Verfügung ge (ü) stellt war, hat zu Todesfällen der Arbeiter geführt.
Obwohl die Arbeiter bet Arbeitsgelegenheiten beschäftigt waren, die es ihnen gar nicht ermöglichten, mit gesundem Wasser ihren Durst zu löschen, mußte trotzdem ein langwieriger Prozeß geführt werden.
Es sind mir Vergiftungen bekannt, die durch Einatmen von Nitrobenzoldämpfen entstanden find, Vergiftungen der fürchterlichsten Art und auch dabei haben die Arbeiter nicht ihr Recht bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind mir Fälle bekannt, wo die Einatmung heißer Gase und Dünste in Sulphatfabriken zu dauernden Tuberkuloseleiden geführt haben, aber nicht zur Entchädigung der Arbeiter von seiten der Berufsgenoffenchaften Veranlassung gaben.
Bei Paranitranilinverfiftungen mußten die Arbeiter jahrelang klagen, um ihr Recht zu finden; ebenso bei Ausdünstungen von giftigem Kampfer.
In allen diesen Fällen hat die Berufsgenossenschaft sich auf den Standpunkt gestellt, ein Unfall liege nicht vor, die Voraussetzung für einen Unfall sei nicht gegeben, und die Anerkennung der Rechtsansprüche der Arbeiter erfolgte erst nach einem recht langen Rechtsstreit.
Mir sind Fälle bekannt, gerade in denen die Arbeiter leider nicht die richtige Rechtsbelchrung gefunden haben, und weiter Fälle, wo die Arbeiter die Mittel zur Prozeßführung nicht hatten.
Denn bei allen solchen Prozessen sind teure ärztliche Gutachten notwendig, und wo die Rechtsberatung und die Mittel den Arbeitern fehlem gehen sie ihrer Rechtsansprüche einfach verlustig.
Es ist dringend notwendig, daß Lei der Verabschiedung dieses Gesetzes alle diese Rechtsfälle, bei denen sich heute die Unfallberufsgenoffenschaften ablehnend verhalten, zu Gunsten der Arbeiter auf eine sichere Rechtsbosis gestellt werden.
Ich will nunmehr Bergiftungsgefahren anführen, die nicht nur die Arbeiter betreffen, sondern auch die Landwirte und die Gewerbetreibenden.
Ich beziehe mich auf (6) einen Vortrag, den Herr Professor Lewin am 19. und 20.
Februar 1907 im Reichsversicherungsamt gehalten hat.
Da führte er aus, daß mit Milzbrand in Berührung kommende Personen, Landwirte, Gerber, Abdecker, Haararbeiter, in so abgegrenzter Zeit vergiftet werden, daß kein Zweifel an dem Vorliegen eines Uafalleidens bestehen kann.
Aber er fügte hinzu: In der Regel liegen jedoch die Verhältnisse nicht so, daß, wenn eines der genannten Materialien oder ein ähnliches infektiöses Gift tagelang bearbeitet worden ist, der Schluß auf ein wahres Unfallleiden mit der Folge der Entschädigungspflicht, die er bedingen würde, gezogen werden kann.
Hier wird das Leiden vielfach als eine Betriebskrankheit aufgefaßt.
Ich mache darauf aufmerksam das ist vielleicht für die Herren auf der Rechten und in der Mitte interessant —, und sie schenken mir nun ihr Ohr, sintemalen es auch Landwirte und Gewerbetreibende betrifft, daß im Jahre 1908 143 Milzbrandvergiftungen allein in Preußen sich ereignet haben, wobei 27 Todesfälle zu verzeichnen waren.
Ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich annehme, daß von diesen Vergiftungen auch Landwirte und Gewerbetreibende erfaßt worden sind.
Vielleicht ziehe ich auch keine falschen Schlüsse, daß eine Reihe dieser Vergiftungen nicht unter den Begriff des Unfalls, wie er durch die Rechtsprechung festgelegt worden ist, fällt.
Wer also in allen diesen Fragen mit dazu beitragen will, die Landwirte und Gewerbetreibenden, als da sind Gerber usw.
vor Schädigungen zu bewahren, der hat alle Veranlassung, für unseren Antrag zu stimmen.
Nun führe ich eine Reihe von Vergiftungen an, bei denen die Arbeiter heute unter keinen Umständen eine Entschädigung auf Grund des Unfallgesetzes erhalten.
Es ist das die Phosphornekrose, ferner der irenwr wer- v) vurialis, die Quecksilbervergiftung in ihrem Höhepunkt, es sind Bleivergiftungen in Bleihütten und Bletweißfabriken und sonstige Vergiftungszustände, welche durch dauernde Einwirkung giftiger Stoffe entstehen.
Lungenkrankheiten infolge Einatmung von ätzkalk- und phosphorhaltigem Thomasschlackenmehl werden nicht als unfallpflichtige Verletzungen der Arbeiter angesehen.
Sie sehen also, eine Reihe Vergiftungen mit recht schweren Folgen, die heute aus der Entschädigungspflicht ausfallen.
Nun, ich meine, wer das objektiv prüft, muß mit uns zu der Entscheidung kommen, daß es notwendig ist, hier gründliche Änderung eintreten zu lassen.
Ich nannte schon die Phosphornekrose.
Die Auffassung, die Phosphornekrose sei aus den Gefahren der Fabrikation verschwunden, ist falsch.
Sie besteht heute auch noch, nur ist sie seltener geworden.
In die Leiden eines von Phosphornekrose behafteten Menschen läßt ein mir zur Verfügung stehendes ärztliches Gutachten einen tiefen Blick tun.
Bei allem schuldigen Respekt auf Sie, recht bald zum Feierabend zu kommen, und bet aller Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses kann ich mir nicht versagen, dieses Gutachten vorzutragen.
Wird es nicht von Ihnen beachtet, so kommt es wenigstens in die Akten des Parlaments, und vielleicht werden künftige Politiker geneigt sein, den Gefahren der Vergiftung mehr Aufmerksamkeit zu schenken, als das heute bei Ihnen der Fall zu sein scheint.
Im Gutachten heißt es: Die Betrachtung des Gesichts der im übrigen gründen Frau bietet einen eigentümlichen Anblick nsofern, als der Unterkiefer ganz zu fehlen cheint.
An seiner Stelle ist die Wunde mit Narben bedeckt.
Man fühlt jetzt, daß an der Stelle des Unterkiefers sich ein neues Gewebe gebildet hat, das zum großen Teil sehr hart ist.
Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
6805 (Brey.)
L.)
1 Dieses fast knöcherne Gewebe hat die ungefähre Form des normalen Unterkiefers, nur bedeutend verkleinert.
Infolge davon ist das Kinn fast vollständig unsichtbar und zurückgeschoben.
Die Frau kann den Mund nicht so weit aufmachen wie eine gesunde Frau, jedoch weit genug, um nicht zu kleine Gegenstände in den Mund zu bringen.
Die Zähne des Unterkiefers fehlen vollständig.
Die kleine Form des Unterkiefers bewirkt, daß beim Versuch des Kauens Unterkiefer und Oberkiefer nicht in der richtigen Weise auf einander kommen und die Speisen nicht in normaler Weise zerkleinern können.
Das ist ein ärztlicher Befund nach einem fünfjährigen Leiden.
Trotz dieses Befundes wurde der Frau die gesetzliche Hilfe entzogen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie erhielt die Invalidenrente; die wurde ihr genommen, mau sagte ihr, sie könne arbeiten die Voraussetzungen zur Arbeitsmöglichkeit waren in keiner Weise gegeben.
Die Frau kann nicht essen, infolgedessen auch nicht arbeiten; es ist nur eine mehr künstliche Ernährung, die bet solchem Leiden dem Menschen möglich ist.
Und angenommen, sie hätte durch Essen sich die Körperkräfte zur Arbeit beschaffen können, so wäre die Frage zu beantworten: wer nimmt eine so entstellte Arbeiterin an
Aber der harte Ausleger des Gesetzes hat sich um solche Dinge ja nicht zu kümmen.
Darum muß Änderung jetzt eintreten, damit in Zukunft solche Ungerechtigkeiten sich nicht auf Grund des Gesetzes vollziehen können.
Mir sind zwei schwere Phosphornekroscvergiftungen aus dem Jahre 1910 bekannt, die beide zur Entfernung des Ober- bezw.
des Unterkiefers geführt haben.
Nach jahrelangen Leiden sind die Betroffenen noch nicht in der Lage, andere als flüssige Speisen zu sich zu nehmen.
Auf (6) Grund der gesetzlichen Bestimmungen können sie keine andere Unterstützung erhalten als die aus dem Krankenverftcherungsgesetz die ist bereits erschöpft und aus dem Jnvalidenversicherungsgesktz.
Sie sind beide angewiesen auf die Gnade der Betriebsleitung, die zahlt eine Unterstützung, weil sie ein Inten sie daran hat, die Sache nicht publik werden zu lassen.
Es ist nebenbei eine der vielen leistungsfähigen großen chemischen Fabriken, denen Arbeiterschweiß und Arbeiterfleiß reichen Segen zuströmen lassen.
Ohne diese Unterstützung wären die betreffenden Arbeiter hilflos.
Man darf aber nicht die Arbeiter auf die Gnade der Unternehmer verweisen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wohin das führt, haben wir gerade in diesem Falle erlebt.
Die beiden sind durch diese Unterstützung, die sie von Unternehmers Gnade erhalten, so verschüchtert, daß sie es ablehnten, ihre entstellten Gesichter zur Verwendung auf der Hygiene-Ausstellung in Dresden, die vom deutschen Fabrikarbeiterverband wie von andern Verbänden beschickt werden sollte, photographieren zu lassen; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) da sollten die Photographien einen Blick in die Schattenseiten einer glänzenden Industrie gestatten, die Notwendigkeit des Arbeiterfchutzes belegen.
Zuerst waren sie dazu bereit; die Betriebsleitung bekam aber davon Wind, und da mußten die Verletzten sich dem Verbote des Unternehmers fügen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So wird verhindert, daß das Unglück dieser beiden Arbeiter wenigstens dazu diente, für die bedrängten Mitarbeiter, die in gleichen Betrieben beschäftigt sind, eine Minderung der Gefahren in den Bereich der Möglichkeit zu rücken.
Ich glaube, die angeführten Materialien ich hätte sie beliebig erweitern können aber man muß sich ja immer dreimal fragen: wie lange wird das hohe Haus die o) Gnade haben einen anzuhören genügen, um unsere Forderungen zu begründen.
Und nun darf ich mir noch erlauben, kurz anzuführen, wer die von uns formulierten Forderungen alles gestellt hat.
Da ist es zunächst eine Konferenz der in der chemischen Industrie beschäftigten Arbeiter; sie tagte am 30. und 31.
Mat 1909 in Frankfurt a. M. Diese Konferenz war von dem Verbände der Fabrikarbeiter Deutschlands einberufen worden, und ihre Forderung ist ziemlich wörtlich übernommen worden von dem 7.
Kongreß christlicher Gewerkschaften Deutschlands, der am 18. und 19.
Juli 1909 tagte und in einer Resolution unter Punkt 6 das folgende beschloß: ErweUerung des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes, dahingehend, daß körperliche Schädigungen, Vergiftungen, auch dann als Unfälle erklärt werden, wenn sie sich allmählich herausgebildet haben, soweit diese Schädigungen oder Vergiftungen auf den Einfluß des Betriebes zurückzuführen sind.
(Abgeordneter Severing: Das war damals!)
Da auf diesem Kongreß die Herren Behrens, Becker, Wtedeberg, Schiffer und Giesberts anwesend waren, werden mir vielleicht diese Herren bet der Abstimmung auf unserer Seite finden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Da täuschen Sie sich!)
Da bin ich halt um eine Enttäuschung reicher, wenn das nicht eintrifft, und die Herren gegen Beschlusse ihres eigenen Kongresses stimmen.
Die Forderung ist dann weiter gestellt worden von dem Internationalen Kongreß für soziale Hygiene, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) einer Vereinigung, der die bedeutendsten Gewerbehygieniker angehören, die wir in der ganzen Kulturwelt haben, (v) Gleiche Forderungen haben erhoben u. a. die Professoren Dr. Lewin und Dr. Sommerfeld, Herren, die in bezug auf die Gewerbehygiene gewiß etwas Bedeutsames zu sagen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Forderung hat sich weiter angeschloffen der soziale Ausschutz deutscher Bureauangestelltenvereine, die in einer Eingabe unter Ziffer 3 zur Unfallversicherung neben der Forderung, daß die auf dem Wege von und nach der Arbeitsstätte entstehenden Unfälle entschädigt werden, auch fordert, daß die Gewerbekrankheiten, die unmittelbar durch Ausübung der Berufsarbeit hervorgerufen werden, unter die Unfallverficherungsbestimmungen gestellt werden.
Es ist praktische Erfahrung, welche diese Körperschaft zur Stellung der Forderung verursachte.
Z.
B. ein Betriebsbeamter gibt in einem Raume, der von giftigen Substanzen erfüllt war, Anordnungen, holl sich dabei durch Einatmen eine innere Vergiftung weg, er läuft Gefahr, mit seinem Antrag abgewiesen zu werden, nimmt unter Umständen an, er könne seine Pflicht »Anordnungen zu geben, dadurch erfüllen, daß er den Mund in dem betreffenden Raume zuhielt.
Er kaun Bauchredner spielen, um Anordnungen zu geben.
Und jetzt hat wiederum die Generalversammlung des Verbandes der Maler die gleiche Forderung gestellt.
Ich glaube, dadurch ist erwiesen, daß diejenigen Arbeiter, die Vergiftungen ausgesetzt sind, in allen Ländern und auch schließlich in allen Lagern, und ein Teil der Beamten mit uns die gleichen Forderungen aufstellen.
Damit ist bewiesen, daß doch hier ein dringendes Bedürfnis vorliegt, dem gerecht zu werden der Reichstag sich die Gelegenheit nicht versagen sollte.
Und NM noch ein Wort über jene Länder, die eine Regelung bereits getroffen haben, wie wir sie herbei6806 Reichstag.
176.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1911.
(Brey.)
() führen wollen.
Der Einwand, daß Deutschland hier neue Bahnen auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung wandle, kann nicht gemacht werden, wenn man sich vergegenwärtigt, daß die Schweiz, England und, wenn ich nicht irre, auch Frankreich die durch Gewerbekrankheiten verursachten Schädigungen der Arbeiter nach dem Grundsätze der Unfallversicherung behandeln, die Schweiz seit 1887, England seit 1907.
Nach dem Schweizer Haftpfltchtgesetz sind die Unternehmer in solchen Industrien die erwiesenermaßen ausschließlich bestimmte gefährliche Krankheiten erzeugen, verpflichtet, bet eintretenden Berufskrankheiten den Arbeitern den vollen Lohn fortzubezahlen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und es sind 30 Betriebe namhaft gemacht, auf welche sich diese Bestimmungen erstrecken.
In England hat man erst 6, dann noch 18 Betriebe herausgefunden, bei denen die gewerblichen Vergiftungen nach den Grundsätzen der Unfallversicherung entschädigt werden, und, ich meine, wenn die Tatsache vorliegt, daß andere Länder auf diesem Gebiete voraus sind, und wenn die Tatsache nicht bestritten werden kann, daß die Notwendigkeit zur Regelung dieser Angelegenheit in Deutschland größer ist als in jenen Ländern—denn die in Frage kommenden bedrängtenArbeiter sind in Deutschland zahlreicher als in der Schweiz, England und Frankreich —, dann hat man auch gar kein sachliches Recht eine Regelung bei der jetzigen Gelegenheit von der Hand zu weisen.
Bei dieser Regelung können schließlich die in den genannten Ländern gemachten Erfahrungen als Beispiel dienen; ihre Fehler brauchen wir nicht nachzumachen, aber es ist der Nachweis geliefert, daß wir nicht neue Bahnen wandeln, und außerdem ist auch der Beweis erbracht, daß der Einwand, die Schwierigkeiten seien zu groß, um überwunden werden zu können, nicht begründet ist.
Was in diesen Ländern möglich ist, ist auch im Deutschen Reiche möglich, im Deutschen Reiche um so eher, wo man sich ja damit brüstet, auf dem Gebiete der sozialen Versicherung und des Schutzes für die Arbeiter an der Spitze zu marschieren.
Ich darf also zum Schluffe sagen, daß wir eine Ablehnung unseres Antrages nicht als begründet erachten.
Ich will nicht an Sie die Bitte richten, unserem Antrage die Zustimmung zu geben; aber ich gebe der Überzeugung Ausdruck, daß jeder, der in der Lage ist, das Gebiet zu beurteilen, als Gesetzgeber mit uns wirken muß, die Frage in dem von uns angeregten Sinne zu regeln und zu entscheiden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Mugdan, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, aus den von dem Herrn Vorredner angegebenen Gründen hat die Kommisston den 8 568 a angenommen, der lautet: Durch Beschluß des Bundesrats kann die Unfallversicherung auf bestimmte gewerbliche Berufskrankheiten ausgedehnt werden.
Der Bundesrat ist berechtigt, für die Durchführung besondere Vorschriften zu erlassen.
In der Kommission wurde über die Einbeziehung der Gewerbekrankheiten in das Unfallverstcherungsgesetz, wie Sie in dem Bericht über Z 568 auf Sette 30 bis 32 finden, sehr ausführlich debattiert, und es ist auch in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß in England eine Fürsorge für die Opfer der gewerblichen Vergiftung besteht.
In der Kommission ist aber auch nachgewiesen worden, daß die Annahme, daß in England die Gewerbekrankheiten ganz genau so behandelt werden wie die Unfälle, falsch ist, und daß es auch nicht möglich ist, Unfälle und Gewerbekrankheiten voll- (0) ständig gleichzusetzen.
Den Grund der Unmöglichkeit finden Sie auch in dem Kommissionsbericht.
Nach unserem Unfallverstcherungsgesetz tritt die Ent-, schädigung vom Tage des Unfalls ab ein.
Der Tag des Eintritts des Unfalls ist jederzeit festzustellen; dagegen nicht der Eintritt einer Gewerbekrankheit.
Aus diesem Grunde habe man, so führte ein Vertreter der verbündeten Negierungen aus, in England die Bestimmung getroffen, daß die Gewerbekrankheiten entschädigt werden von einem gewissen Tage ab, z.
B. wenn jemand 13 Wochen lang wegen einer Gewerbekrankheit ärztlich behandelt worden ist.
Es war der Mehrheit der Kommission klar, auch denjenigen, die in der ersten Lesung für die Einbeziehung der Gewerbekrankheiten in die Unfallversicherung gestimmt hatten, sie sogar beantragt hatten, daß in der Tat eine Übereinstimmung des Unfalls mit der Gewerbekrankheit nicht möglich ist.
Aber auf der anderen Seite wünschte die Mehrheit, daß der Beginn gemacht wird, auch für die Opfer der gewerblichen Vergiftung eine Fürsorge zu treffen, die mehr ist als die gegenwärtige, nur aus dem Krankenversicherungsgcsetz und dem Unfallverstcherungsgesetz beruhende Fürsorge, die sich an die Fürsorge anlehnt, die das Unfallverstcherungsgesetz dem Unfallverletzten gibt.
In dem Bericht wird ausgeführt, daß die Mehrheit der Kommission deswegen für die Annahme des 8 568 a eingetreten ist, weil durch diesen Paragraphen der Bundesrat tu der Lage ist, bestimmte Gewerbekrankheiten genau so, wie es in England der Fall ist, herauszugreifen und bezüglich der Entschädigung für die im Gewerbe vergifteten Personen besondere Bestimmungen eintreten zu lassen, genau so, wie es auch im englischen Gewerbeunfallversicherungsgesetz geschieht.
Aus diesem Grunde glaubte die Mehrheit der Kommission durch die Annahme des § 568a eine genügende Fürsorge für die in den gewerblichen Be- (n) trieben vergifteten Personen getroffen zu haben.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Drucksache Nr.
985 Ziffer 6: dem § 568 hinzuzufügen: sowie auf Erkrankungen, die durch die Arbeit im Betriebe hervorgerufen oder verschlimmert worden sind (gewerbliche Berufskrankheiten) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
H 568 ist unverändert angenommen.
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, ich wollte Ihnen einen Vertagungsvorschlag machen, wenn der nächste Paragraph kommt, zu dem ein Redner gemeldet ist.
8 568 a, 8 569.
Angenommen.
Zu 8 569 a liegt ein Antrag vor.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Es liegt ein Antrag vor, aber keine Wortmeldung.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Kommt noch!)
—Also die kommt noch; bis jetzt liegt sie nicht vor.
Dann schlage ich dem hohen Hause vor, sich nunmehr zu vertagen es erfolgt kein Widerspruch und die nächste Sitzung stattfinden zu lassen Mittwoch den 17.
Mai, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.