Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht ans dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es sind eingetreten in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Herold, Schefbeck, Sir, Giesberts, Graf v. Westarp, Arnstadt, Gyßling, Behrens die Herren Abgeordneten Sittart, Dr. Hitze, Nacken, Schirmer, Rother, Holtschke, Dr. Neumann-Hofer, Dr. Burckhardt; in die 19.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Mentz der Herr Abgeordnete Kreth.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn (v) Abgeordneten vr.
Struve für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Bömelburg und vr.
Semler für 4 Wochen wegen Krankheit; Freiherr v. Pfetten bis Ende dieses Monats wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Bevor wir zum ersten Gegenstand der Tagesordnung übergehen, habe ich noch zu verkünden, daß ein Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen ist, das ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Berlin, den 22.
Oktober 1911.
Aus Anlaß der Interpellationen Nr.
1109, 1111 und 1118 der Drucksachen des Reichstags 12.
Legislaturperiode II.
Session 19091911 ist im Reichsamt des Innern statistisches Material zusammengestellt worden.
Bei dem allgemeinen Interesse, welches die Zusammenstellung haben dürfte, beehre ich mich Euer Erzellenz anliegend 25 Stücke zur gefälligen Verfügung zu übersenden.
Weitere Exemplare stehen den Herren Mitgliedern des Reichstags auf Wunsch gern zur Verfügung.
Der Stellvertreter des ReichskanzlersDelbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich habe die zur Verfügung gestellten 25 Exemplare hier aus den Tisch des Hauses niederlegen lassen.
1 v (Zurufe.)
Ich habe wenigstens verfügt, sie niederlegen zu lassen; sie werden schon stark vergriffen sein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Dr. Freiherr v. Hertling.
betreffend die außergewöhnliche Preissteigerung der Nahrungs- und Futtermittel (Nr.
1109 der Drucksachen).
Ich schlage dem Hause vor, die denselben Gegenstand betreffenden Interpellationen Albrecht und Genossen, Nr.
1111 der Drucksachen, und Dr. Ablaß und Genoffen, Nr.
1118 der Drucksachen, gleichzeitig zur Verhandlung zu stellen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Für die Beratung der Interpellationen über die Teurung der Lebens- und Futtermittel sind als Kommissare des Bundesrats angemeldet: der Direktor im Königlich Preußischen Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr l) r. Schroeter, derDirektorimKöniglich Preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Behrendt, der Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten Herr Freiherr v. Falkenhausen, der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten Herr Laury.
1009 7492 Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
(Präsident.)
(L.) Präsident: Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hatte sich bereit erklärt, die Interpellationen heute zu beantworten.
Zuerst erteile ich zur Begründung der Interpellation Dr. Freiherr v. Hertling das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn (Bonn).
Dr. Spahn (Bonn), Abgeordneter: 1 Meine Herren, die drei uns vorliegenden Interpellationen gehen davon aus, daß eine außergewöhnliche Preissteigerung der Nahrungs- und Genutzmittel im Deutschen Reiche eingetreten sei.
Eine von ihnen bezeichnet diese Steigerung als eine Kalamität für den größten Teil des deutschen Volkes.
In der anderen, der des Fretherrn v. Hertling, ist zu erkennen gegeben, daß, wenn auch ein außergewöhnlicher Preisstand vorliegt, die Sorge sich doch mehr auf die Frage erstreckt, ob nicht die Wirkung der Futtermittelnot im kommenden Jahre den Gegenstand unserer Hauptsorge bilden wird.
Alle drei Interpellationen fragen nach den Maßnahmen, die von Reichs wegen gegen die Teurung ergriffen werden sollen, wobei in der einen Interpellation wenigstens zeitweilig eine Aufhebung der Futtermittelzölle und die Änderung des Systems der Einfuhrscheine als notwendig angesehen wird.
Das „wenigstens ''in dieser Interpellation könnte zu dem Verdacht verleiten, als solle die Frage der Schutzzölle überhaupt aufgerollt werden.
Ich nehme an, daß die Aufführung der beiden anderen Mittel, die ja selbstverständlich zur Erörterung kommen müssen, diesen Gedankengang ausschließt; denn Änderungen in unserem Schutzzollsystem sind ja nicht vorgekommen, sie können an sich auch auf diese Preissteigerung nicht direkt eingewirkt haben.
Die Interpellationen find dringlich.
Erst durch ihre Beantwortung wird im Volke völlige Klarheit darüber (L) entstehen, was vom Reich in bezug auf die Preissteigerung zu erwarten ist, und erst wenn das klarliegt, dann wird sich übersehen lassen, was in den Einzelstaaten gegen diese Preissteigerung erstrebt werden kann, und was von Kommunen und einzelnen zu leisten ist.
Für das Reich kommen in Betracht Abänderungen der Zollschutzgesetzgebung, Abänderungen des Fleischbeschaugesetzes, die Relation zwischen der wirtschaftlichen Lage und den Lebensmittelpreisen, endlich die Spekulation in Lebensmitteln.
Anfang September hat der Kaiser den Reichskanzler beauftragt, alle im Bereiche staatlicher Möglichkeit liegenden Maßregeln zur Abhilfe des Notstandes zu ergreifen.
Demnächst haben die deutschen Eisenbahnverwaltungen weitgehende Frachtermäßigungen für den Bezug von Kartoffeln, Gemüse, Hülsensrüchten, Futtergerste und Mais, Streumitteln und Seefischen gewährt, wobei den Gemeinden und gemeinnützigen Organisationen noch eine weitere Preisermäßigung gewährt worden ist, wenn sie die Waren beziehen und die Produtte zu oder unter dem Selbstkostenpreis abgeben.
Da von der Steigerung der Lebensmittelpreise die großen Kommunen besonders hart getroffen werden, so hat eine Anzahl dieser Kommunen von dieser Ermäßigung Gebrauch gemacht und hat den Bezug von Kartoffeln und Gemüse sowie Seefischen eingerichtet und zwar, wie sich im allgemeinen ergeben hat, mit günstigem Erfolge, sodaß für diese eingeführten Artikel überhaupt Normalpreise in den Städten eingetreten sind.
Außerdem hat das Reich im Verwaltungsweg die Verwendung von Mais an Stelle von Kartoffeln bei den Brennereien erleichtert zu dem Zwecke, die Kartoffel für den Speisegebrauch fretzuhaüen, und um durch den stärkeren Gebrauch von Mais Schlempe in größerer Masse zu produzieren, die als Viehfuttermittel dient.
Es ist ferner in Aussicht gestellt, den Durchschnittsbrand der Brennereien für das Betriebsjahr 191112 von (0) 86 auf 94 Hundertteile des allgemeinen Durchschnittsbrandes zu erhöhen.
Beide Maßregeln sind im Interesse der Erhaltung unseres Viehs getroffen.
Die Tarifermätzigungen, die von den Eisenbahnen gewährt worden sind, haben Anlaß zur Kritik an diesen Maßregeln gegeben.
Einmal ist betont worden, daß sie nicht den Konsumenten, sondern dem Handel zu gute gekommen seien, was sich teilweise damit erklärt und auch rechtfertigt, daß es sich um die Erfüllung bereits abgeschlossener Verträge gehandelt hat.
Dann aber sind ferner Bedenken erhoben worden, einerseits namentlich von dem Herrn Kollegen Kaempf, andererseits in einer Zuschrift des Hamburger Vereins der Getreidehändler.
Ich glaube, mit diesen Fragen können wir, weil eine direkte Einwirkung auf die Etsenbahnverwaltungen uns nicht zusteht, uns nicht weiter befassen.
Die Bedenken, die erhoben sind, werden Gegenstand der Prüfung der Eisenbahnverwaltungen selbst sein müssen.
Wenn geltend gemacht worden ist, daß die Eisenbahnfrachtermäßigungen den Konsumenten überhaupt nicht zu gute kommen würden, so ist dem gegenüber darauf aufmerksam zu machen, daß durch die Entwicklung, welche das Genossenschaftswesen gefunden hat, sich erreichen lassen wird, daß den einzelnen Verbrauchern der von der Eisenbahn zu billigen Tarifsätzen zugeführten Waren auch der Gewinn zukommt.
Angeregt ist in jüngster Zeit auch, die gleichen Frachtermäßigungen für den Transport von Vieh und Fleisch zu gewähren, eine Maßregel, auf die, wie ich wiederhole, weil sie auf dem Gebiet des Etsenbahntarifwesens liegt, uns eine Einwirkung nicht gegeben ist.
Meine Herren, die Gründe der Preissteigerung sind teils lokaler, teils sind sie internationaler Art.
Die ganze Kulturwelt leidet unter der Preissteigerung.
Soweit die Preissteigerung lokaler Art ist, ist sie zurückzuführen auf die lang anhaltende Dürre des (v) Sommers, die neben anderen ungünstigen Begleiterscheinungen eine ungünstige Einwirkung auf den Getreidebau, auf Knollengewächse, auf Gemüsepflanzen und auf den Futterertrag hatte.
Dazu kam, daß infolge der Krtegsbesorgnisse der Handel gestört war.
In bezug auf das Getreide kam noch hinzu, daß der Getreidetransport durch die schlechten Waffervelhältnisse der Flüsse und infolge der dadurch notwendig gewordenen Steigerung der Transportsätze verteuernd auf das Getreide eingewirkt hat, und für gewisse Artikel kam preissteigernd vielleicht auch in Betracht, daß über sie in einem Teile der Presse übertreibende und dadurch beängstigende Äußerungen getan worden sind.
Soweit die Preissteigerung zurückzuführen ist auf die Vorkommnisse des Sommers, ist sie vorübergehend, und es kann sich in betreff des Anteils dieser Momente der Preissteigerung nur fragen, ob Notstandsmaßnahmen zu treffen sind, um diese Wirkungen der Preissteigerung wieder zu beseitigen.
Soweit die Preissteigerung nicht dem Deutschen Reich allein eigen, sondern international ist, kommen für uns in Betracht nur Maßregeln, die auf dem internationalen Markt selbst einen Einfluß auszuüben vermögen.
Meine Herren, der Deutsche Landwirtschaftsrat hat uns in der dankenswerten Denkschrift, die uns über die Lebensmittelteurung zugegangen ist, das Zahlenmaterial zusammengestellt, das uns über die Leistungen in der Landwirtschaft in den letzten Jahrzehnten unterrichtet.
Trotz des monopolartigen Charakters der Anbaufläche des Reichs sie ist von 1885 bis 1909 nur um 636 000 Hektar bei 14 » Millionen Hektar Anbaufläche vergrößert ist durch die Intensität des Betriebs der Getreideertrag des Bodens in einer Weise gesteigert worden, daß wir jetzt 7, 5 Millionen Tonnen Getreide mehr produzieren als bei Beginn dieser Zahlenreihe.
Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
7493 (Dr. Spahn (Bonns.)
(L) Dabei sind wir, obgleich unsere Bevölkerung jetzt auf 65 Millionen gestiegen ist, infolge dieser Produktionssteigerung mit Brotfrucht durch den inländischen Getreidebau besser versorgt, als es 1885 bei 48 Millionen Einwohnern der Fall gewesen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Allerdings, die vollständige Brotversorgung ständig wachsenden Volkes durch unsere Landwirtschaft ist nicht sichergestellt.
Wir führen 13 Prozent unseres Getreidebedarfs ein, und dabei müssen wir, weil sich der Konsum von dem Roggen mehr nach dem Wetzen hingewendet hat, 34 Prozent unseres Weizenbedarfs einführen, während wir Roggen, besten Bedarf wir im Deutschen Reiche decken könnten, und von dem wir etwa 2 Millionen Tonnen jährlich verfüttern, gegen Einfuhrscheine nach dem Ausland ausführen.
Auch unseren Gerstebedarf decken wir nicht.
Wir führen 43 Prozent ein.
Wir haben an Getreide zu einer Erntemenge von 25, 5 Millionen Tonnen eine Einfuhr von 5 'z Millionen Tonnen nötig.
Was wir selbst decken, ist neben dem Roggen Hafer und Kartoffel.
Wir haben in beiden Artikeln und dem Roggen eine Ausfuhr.
Die Ausfuhr bei Roggen und Hafer geht allerdings zurück, sodaß Zweifel bestehen, ob sie in Zukunft in gleichem Maße wie bisher fortdauern wird.
Die Landwirtschaft könnte auch unseren Viehbedarf decken; tatsächlich geschieht das aber nicht, unser Viehbedarf wird aus der eigenen Landwirtschaft gedeckt nur mit 96 Prozent!
Nun haben unsere Getreide- und Vtehzölle das Bestreben, durch Förderung unserer Landwirtschaft die Möglichkeit der vollen Ernährung unseres Volkes durch sie zu schaffen, um in unserer Ernährung uns vom Ausland unabhängig zu machen.
Das läßt sich aber, wie die Erfahrung gezeigt hat, nur erreichen durch einen intensiveren Betrieb der Landwirtschaft.
Dieser erfordert höheren Geldaufwand.
Die Intensität des Betriebes würde nachts) lassen, wenn die Landwirtschaft weniger rentabel wird, und dieser Mangel an Rentabilität würde eintreten, wenn wir Maßregeln treffen würden, welche den Zollschutz für Getreide und Vieh mindern.
Die Gefahr ist für die Landwirtschaft um so näher liegend, als sie zu ihrem Betrieb angewiesen ist, Hunderttausende von Arbeitern aus dem Ausland heranzuziehen.
Und nun ist zu Gunsten der Schutzzollgesetzgebung und ihrer Erhaltung darauf aufmerksam zu machen, daß trotz unserer Schutzzölle eine Steigerung der Getreidepreise für einen längeren Verlauf von Jahren nicht nachweisbar ist.
Nach der Denkschrift des Landwirtschaftsrats ist von 1851 bis 1910 trotz des Sinkens des Geldwertes der Preis für Weizen um 36 Mark, der Preis für Roggen um 15 Mark pro Tonne gesunken.
Der Preis für Kartoffeln schwankt nach dem vorübergehenden Ernteergebnis.
Gestiegen ist allerdings der Preis bei sämtlichen Fleischarten, bei Speck und Schinken, bei Geflügel, Fischen, Milch und Eiern; die Preise für die Schweine schwanken bekanntlich beständig aus Gründen, die mit der Aufzucht zusammenhängen.
Vergleichen wir die Preise von 1911 mit denen von 1910, dann ist die Preissteigerung auch beim Getreide vorhanden, geringer beim Weizen, stark bei Roggen, Gerste und Hafer, sowie auch bet Kartoffeln.
Nun ist infolge der Dürre eine stärkere Einfuhr landwirtschaftlicher Erzeugnisse für Menschen und Vieh im laufenden Jahre notwendig geworden.
Der Wert der Einfuhr dieser Produkte hatte Ende September 517 000 000 Mark, 50000000 Mark mehr als 1910 betragen; der Wert der eingeführten Ackerbauerzeugniffe allein ist gegen 1910 um 43 000 000 Mark gestiegen; die gesamte Einfuhr an landwirtschaftlichen Erzeugnissen, Nahrungs- und Genußmitteln, hat Ende September die Summe von 4 634 000 000 Mark gegen 4 301000 000 Mark im gleichen Zeitraum des Vorjahres (0) erreicht.
Daß der Zoll einwirkt auf die Preise, wird von mir nicht bestritten; aber wie kräftig neben diesem Faktor sich andere Faktoren auf die Preisbildung geltend machen, erhellt daraus, daß in den Weizenproduktionsländern der Weizenprets stärker gestiegen ist als bei uns.
Sodann darf bei der Frage der Preise nicht übersehen werden, daß die Aufwärtsbewegung des wirtschaftlichen Lebens von einer gleichzeitigen Steigerung der Preise der zum Lebensunterhalt erforderlichen Waren infolge des stärkeren Verbrauchs begleitet ist.
Wenn Sie die Schmitzsche Totalindexztffer aus der Berechnung der Preise für 29 Warenartikel betrachten, so betrug diese im August 19111119, 57, gegen 122, 12 im gleichen Monate des Hochkonjunkturjahres 1907.
Diese Ziffer war ohne jegliche Änderung unserer Zollgesetzgebung bereits im Jahre 1908 herabgegangen auf 112, 17, im Jahre 1909 auf 111, 65, und sie ist erst wieder von 1910 ab gestiegen, von dem Jahre, in welchem sich eine wirtschaftliche Aufwärtsbewegung stärker geltend machte, die im Jahre 1911 mindestens gleichmäßig fortdauert.
Diese Indexziffer zeigt uns, wie unter gleichbleibenden Verhältnissen durch den verstärkten Verbrauch sich die Preise für die einzelnen Warengattungen steigern.
Ihre Höhe ist also vom Pulsieren des Wirtschaftslebens mitbedingt.
Nun hat im Jahre 1911 das Wirtschaftsleben große Ähnlichkeit mit dem des Jahres 1907.
Damals hatten wir bis Ende September eine Einfuhr von 4882, Millionen Doppelzentnern und eine Ausfuhr von 333', Millionen Doppelzentnern; jetzt haben wir eine Einfuhr von 498 Millionen Doppelzentnern und eine Ausfuhr von sogar 430 Millionen Doppelzentnern.
Die Beschäftigung unserer Bevölkerung ist so intensiv, daß sie zu einer Ausfuhr von etwa 100 Millionen Doppelzentnern mehr gegen das Jahr 1907 führte.
Der Einfuhrüberschuß beträgt 1029 Millionen Mark und würde noch um fast 300 Millionen Mark geringer sein, wenn (v) unsere Ernte so ergiebig gewesen wäre, daß wir der von mir erwähnten starken Einfuhr nicht bedurft hätten.
Die Ausfuhrziffer ist in diesem Jahre eine Rekordziffer, wie auch die Gesamthandelsziffer in diesem Jahre eine Rekordziffer bildet.
Aus der Höhe des Standes des wirtschaftlichen Lebens erklärt sich zum großen Teil die Höhe der Preise für die Nahrungsmittel.
Meine Herren, nun entbindet uns ja diese Aufwärtsbewegung des wirtschaftlichen Lebens nicht von der Sorge um die Herabminderung der Preissteigerung.
Denn unter dieser leiden nicht nur diejenigen, die infolge ihrer Einnahmen in der Lage sind, sie zu tragen, sondern die große Zahl derer, die dazu nicht in dieser Lage sind, und da gilt es, Hilfe gegen Notstände zu finden.
Eines folgt aber aus diesem Schwanken der Indexziffern innerhalb der gleichmäßigen Zollgesetzgebung: daß die Zollgesetzgebung nicht von gleichmäßig steigendem Einfluß auf die Preise der Warengattungen ist.
Andererseits zeigt sie, wie stark diese Preise beeinflußt werden durch den stärkeren Warenverbrauch seitens der Arbeiter infolge ihres aus der gleichmäßigen Beschäftigung sich ergebenden Verdienstes.
Meine Freunde sind mit Rücksicht auf diese Tatsachen nicht in der Lage, aus der gegenwärtigen starken Preissteigerung der Nahrungsmittel, die wir voll würdigen und beklagen, die Konsequenz zu ziehen, daß nun eine Änderung unserer Zollschutzgesetzgebung einzutreten habe.
Wir sind aber der Ansicht, daß geprüft werden solle, ob mit Rücksicht auf den schlechten Ausfall unserer Gemüseernte eine teilweise Aufhebung oder Suspendierung der Zollsätze für Gemüse und der als Ersatz für sie geltenden Warenarttkel einzutreten habe, und zwar auf Zeit, wobei in Frage kommt, ob durch eine derartige Maßregel die Volksernährung wirksam unterstützt wird.
Und soweit die Steigerung der Fletsch1009'749411Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
(Dr. Spahn IBonns.)
(ä) preise die Ernährung unserer Bevölkerung beeinträchtigt, erachten wir es auch für nötig, in eine Prüfung der Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes dahin einzutreten, ob unter Beachtung der sanitären Rücksichten eine Erleichterung der Vieh- und Fleischcinfuhr erfolgen kann.
Wir mißtrauen nicht, daß die Viehsperre aus sanitären Gründen verhängt wird, obgleich solche sanitären Gründe nicht vorliegen.
Wir müssen die Verantwortung für die Maßregel der Viehsperre den Instanzen überlassen, die zu ihrer Verhängung berufen find.
Wir müssen uns bet ihrer Nachprüfung gegenwärtig halten, daß wir es im Deutschen Reich mit einem Viehbestände von über 10 Milliarden zu tun haben, und daß die Viehseuchen uns Millionen über Millionen kosten.
Wir haben in diesem Jahre außergewöhnlich zahlreiche Seuchenherde in Deutschland.
Nun ist ja richtig, daß diese Seuchen nicht allein vom Auslande zu uns eingeschleppt worden sind, sondern daß wir auch selbständige Seuchenherde im Deutschen Reiche haben.
(Abgeordneter vr.
Südekum: Das sind patriotische, das ist etwas anderes!)
Aber je zahlreicher die Seuchenherde sind, um so zäher müssen die Anstrengungen sein, die Seuchenherde zu beschränken und zu verhindern, daß von außen Seuchen in das Land hineingebracht werden.
Deshalb sind wir der Ansicht, daß ein Nachlassen an den sanitären Maßregeln von uns nicht gefordert werden kann.
Von einer Öffnung unserer Grenzen kann deshalb keine Rede sein (Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
und auch von der Aufhebung der Viehzölle würde jedenfalls in dem jetzigen Augenblick nicht die Rede sein können, da augenblicklich außergewöhnliche Vieh- und Fleischpreise nicht vorliegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Es würde sich nur darum handeln können, ob, wenn die Befürchtung, die man für das nächste Frühjahr hegt, eintritt, dann der Zeitpunkt gekommen wäre, auf Grund der sich dann verwirklichenden Sorge eine verstärkte und erleichterte Vieheinfuhr zuzulassen.
In diesem Falle würde in Frage kommen, ob argentinisches Fleisch gefroren bet uns eingeführt werden kann.
Es wurde bei uns auch angeregt, ob es nicht richtig sei, aus Amerika Fleisch in Büchsen und Hartwurst zuzulassen, allerdings unter der Voraussetzung, daß durch sanitäre Maßregeln an Ort und Stelle unsererseits Vorsorge getroffen wird, daß die gleichen sanitären Rücksichten gewahrt werden bei ausländischem Fleisch, wie sie bei unserem inländischen Fleisch gewahrt sind.
Unsere Zölle für Getreide und Vieh sind nach langen Beratungen teilweise als Mindestzoüsätze in den Zolltarif aufgenommen.
Dabei war auf eine längere gleichmäßige Fortdauer der Zölle gerechnet.
Wir sagten uns, daß es richtiger sei, die Zollsätze nicht zu überspannen, um nicht bei Wiederkehr eines einzigen schlechten Erntcjahrcs die ganzen landwirtschaftlichen Zölle zunächst aufZeit, dann aber vielleicht für immer verschwinden zu sehen.
Muß die Landwirtschaft sich in Jahren niedriger Preise mit den mäßigen Zöllen begnügen, dann dürfen wir ihr dieselben nicht nehmen, wenn einmal der Preisstand ihrer Erzeugnisse vorübergehend für sie günstig ist.
Läge wirklich ein Notstand im strengen Sinne dieses Wortes in den Konsumentenkreisen des Reiches vor, dem nur und auch wirklich durch eine zeitweilige Aufhebung der Zollsätze auf Nahrungsmittel abgeholfen werden könnte, so müßten wir allerdings die Interessen der Landwirtschaft zurücksetzen hinter diejenigen der notleidenden Konsumentenkreise.
Wir erkennen aber nicht an, daß der außerordentlichen Preissteigerung ungeachtet ein solcher Notstand im Deutschen Reiche vorliegt.
Ihm würde übrigens auch durch ein zeitweiliges Außerkraftsetzen der landwirtschaftlichen Zölle (6) nicht wirksam begegnet werden können.
Landwirtschaft und Handel, Industrie und Gewerbe haben sich auf Grund der Zölle mit ihrer Tätigkeit eingerichtet; sie müssen mit ihrer Stetigkeit und ihrer Fortdauer rechnen können.
Die plötzliche Veränderung dieser Sätze würde die Grundlage ihrer Berechnungen zerstören, dem Konsumenten keinen Nutzen, der Landwirtschaft aber und damit der Allgemeinheit dauernden Schaden zufügen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Ausführungen, die der Minister vr.
Brettreich in der bayerischen Kammer gemacht hat, ist darin bcizutreten, daß gerade wegen der allgemeinen Steigerung der Weltmarktpreise dahin gestrebt werden müsse, daß die inländische Erzeugung die Grundlage der Volksernährung bildet und uns vom Auslande möglichst unabhängig erhält, weil nur das uns Sicherheit vor schweren Erschütterungen bei einer Störung des Weltmarktes in Zeiten des Friedens und des Krieges bieten kann.
Gegen das System der Getreideeinfuhrschetne um mich diesem zuzuwenden regt sich das ist zu verstehen eine lebhafte Gegnerschaft.
Man begreift nicht, daß unser guter Roggen im Auslande infolge des Einfuhrscheines um ein Drittel billiger zu kaufen ist als im Jnlande, und daß bei seiner Vermahlung im Auslande Mehl und Kleie von dorther uns noch zu niedrigeren Zollsätzen zurückgeschickt werden können.
Die Gegnerschaft beruht meines Erachtens auf Überschätzung der Menge des zur Ausfuhr kommenden Getreides im Verhältnis zu dem im Jnlande verbrauchten Getreide.
Wir sind nicht für die Abschaffung, wohl aber für eine Einschränkung des Einfuhrscheinssystems.
Mit Änderung unserer Zollpolitik im Jahre 1879 wurde für die Rückvergütung des Zolles des eingeführten, aber im Jnlande nicht verbrauchten Getreides der Identitätsnachweis und daneben das Tranfitlager (v) eingeführt.
Im Jahre 1882 wurde für Mehl und Mühlenfabrikate der Identitätsnachweis aufgehoben.
Wurde Mehl ins Ausland ausgeführt, so konnte nunmehr ein der Mehlmenge entsprechendes Getretdequantum aus dem Auslande eingeführt werden.
1891 versuchte die preußische Regierung durch Staffeltarife dem Osten zu ermöglichen, seinen Überschuß an Getreide und Mehl zu niedrigeren Preisen nach dem Westen zu werfen.
Dagegen hat sich aber die Landwirtschaft des Westens gewehrt; infolgedessen sind dann die Staffeltarife wieder verlassen worden.
Als durch die Caprivischen Handelsverträge die damaligen Zollsätze ermäßigt wurden, fiel durch Gesetz vom 27.
März 1894 der Identitätsnachweis, wie er für Mehl gefallen war, so nunmehr auch für das Getreide.
Dann wurde vom 1.
März 1906 ab, um die erhöhten Getreidezölle voll zur Geltung zu bringen, der Inhaber eines Einsuhrscheines ermächtigt, binnen 6 Monaten eins dem Zollwerte des Etnfuhrscheines entsprechende Menge, nicht nur wie bisher der nämlichen, sondern einer beliebigen Getreidemenge einzuführen, und daneben sollten dann die Einfuhrscheine nur noch zur Begleichung der Zollgebühren von Kaffee und Petroleum verwendet werden dürfen, während bisher die Verwendung für andere Einfuhrartikel als diese beiden zulässig gewesen war.
Die Wirkung der Einfuhrscheine ist eine verstärkte Ausfuhr und damit auch eine Hochhaltung des Getreidepreises in allen Teilen des Deutschen Reichs, auch wenn die Ausfuhr sich tatsächlich beschränkt auf einzelne Bezirke mit besonders günstigen Getreideböden.
Dadurch, daß statt Getreide auch Kaffee und Petroleum eingeführt werden können, wird in gleicher Höhe der Verwendung der Einfuhrscheine für diese beiden Artikel die Getreideausfuhr befördert.
Die Zulassung der Verwendung der Einfuhrscheine zur Einfuhr von Kaffee und Petroleum beruhte auf der 7495 Reichstag.
195.
Sitzung.
(Dr. Spahn (Bonn).)
) Besorgnis, daß die Einfuhr auf Getreide im einzelnen Jahre nicht in dem Maße erfolge, in dem bei der Ausfuhr Einfuhrscheine ausgegeben worden sind, sodaß die Einfuhrscheine, weil sie nicht in ihrer vollen Zahl abzusetzen sind, an ihrem Werte leiden würden.
Diese Besorgnis hat sich, weil wir alljährlich gezwungen sind, über unsere Produktion Getreide, namentlich Weizen, aber auch Roggen, weil wir sie jedenfalls nötig haben, um unser eigenes Mehl backfähtg zu erhalten, einzuführen, als unnötig erwiesen.
Wir sind der Ansicht, daß richtig wäre, unter dauernder Beseitigung der Anrechnungsfähigkeit der Einfuhrscheine auf die Zölle von Kaffee und Petroleum die Anrechnungsfähigkeit der für Brotgetreide ausgegebenen Einfuhrscheine auf Brotgetreide, also Weizen und Roggen und Mehl aus ihnen, zu beschränken.
Wir würden die anderen Artikel, für welche Einfuhrscheine gegeben werden, unberührt lassen, sie können unter sich anrechnungsfähig bleiben, sie sind überwiegend Futtermittel; daß diese sich mit Brotgetreide ausgleichen, ist nicht notwendig.
Es würde also die Anrechnungsfähigkeit für ausgeführten Roggen nur zulässig sein für eingeführten Weizen, und umgekehrt.
Aber wir glauben, daß diese Maßregel zurzeit nicht dauernd zu treffen sei; es würde uns genügen, wenn sie, um ihre Wirksamkeit in ihrer veränderten Gestalt zu erproben, als Notstandsmaßregcl zunächst auf Zeit bis Ende Juni 1912 eingeführt würde.
Ob diese Maßregel für die gegenwärtige Teurung von besonderem Einfluß werben könnte, ist mir zweifelhaft, (sehr richtig!
links) nicht bloß deshalb, weil ungewiß ist, ob die Einfuhrscheine auf die Mindestzahl beschränkt würden, sondern auch deshalb, weil zu erwägen ist, ob den bereits abgeschlossenen Verträgen und den für die Ackerbestellung getroffenen Dispositionen gegenüber mit der sofortigen Durchbrechung des Einfuhr;) scheinsystems vorgegangen werden kann.
Ein dritter Faktor, der bei der Preisbewegung mitspielt, ist die Spekulation in Lebensmitteln.
Soweit diese Spekulation in Lebensmitteln unberechtigt ist, ist sie besonders verwerflich.
Der Handel ist im Warenverkehr nicht zu entbehren; aber wie wenig Angebot und Nachfrage jetzt noch die Preise bestimmen, zeigt das gegenwärtige Hinaufschnellen der Weltmarktpreise für Zucker und Kaffee, für das ein ausreichender Grund in den wirtschaftlichen Verhältnissen nicht zu finden ist.
Kartoffeln und Gemüse sind in allen Städten, in denen die Stadtverwaltungen die Zufuhr dieser Produkte in die Hand genommen haben, auf normale Preise herabgegangen.
In außerordentlichem Maße beobachten wir in diesem Jahre, wie wenig die Kleinhandelspreise den Grotzhandelspreisen bei ihrem Sinken folgen.
Der bayerische Minister Dr. v. Brettreich hat in der Kammer mitgeteilt, daß der Preis des Roggenbrotes trotz des Sinkens der Roggenpreise im allgemeinen gestiegen sei.
Er hat hinzugefügt mit Recht —, daß darauf die steigenden Produktionskosten mit einwirkten.
Beim Fleisch gilt zweifellos dasselbe auch.
Aber er hat auch betont, daß zur Verteurung der Lebensmittel neben den Ansprüchen der Konsumenten die verteuernden Kosten des Zwischenhandels beitragen, der den unmittelbaren Verkehr zwischen den Konsumenten und Produzenten vollständig ausgeschaltet hat.
Er erwähnt, daß zu der Preissteigerung beitrüge die durch die großen Städte veranlaßte stärkere Zufuhr aus weiteren Entfernungen und dann infolge der Unkosten und Zwischengewinne der Zwischenhändler die verteuernden Spesen.
Nach einer Mitteilung von ihm sind im Zeitraum von 1905 bis 1911 die Großhandelspreise einer Reihe von Lebensmitteln um 3 Prozent, die Kleinhandelspreise derselben Lebensmittel um 10 bis 30 Prozent gestiegen.
Wir werden gewiß nicht zur Brot- und FleischMontag den 23.
Oktober 1911. toxe zurückkehren; aber ich meine: Kommunen einerseits, (v) landwirtschaftliche Genossenschaften andererseits müßten durch Ausschalrung unberechtigten und verteuernden Zwischenhandels erreichen, daß sich die Pretsverhältnisse im Kleinverkauf den Großpreisverhältntssen allmählich stärker als bisher annähern; und wir meinen, daß das Reich Maßnahmen, die sich in dieser Richtung bewegen, seinerseits unterstützen sollte, wo immer und soweit es in seinen Kräften steht.
Dann wird verlangt Aufhebung, Suspension, Rückzahlung der Futtermittelzölle, insbesondere des Maiszolles wegen des Ausfalls von Futtermitteln und der infolgedessen notwendig werdenden Verschleuderung des Viehbestandes, die im Frühjahr zu einer Verteurung von Fleisch- und Milchpretsen führen würde.
An Futterzöllen kommen in Betracht und werden erhoben: für Mais 3 Mark, für Futtergerste 1, 30 Mark, für Futterbohnen 1.
50 Mark, für Melasse 65 Mark, für Rübenschnitzel 1 Mark.
Ich weiß nicht, ob unter den Tarifermäßigungen der Eisenbahnen eine Änderung der Bestimmung enthalten ist, die dahin getroffen war, daß allem Mischfutter sowie dem Melassefutter mit mehr als einer aufsaugenden Substanz der Spezialtarif 3 entzogen sei.
Wenn wir von der Landwirtschaft verlangen, daß sie ihrer Verpflichtung zur genügenden Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch nachkomme, dann haben wir zu erwägen, ob wir angesichts des Ausfalls der Futtermittel nicht Erleichterungen in der Einführung ausländischer Futtermittel auf dem Gebiete der Zölle zu gewähren haben.
Die Landwirtschaft kann im Interesse der Konsumenten verlangen, daß ihr die Rohstoffe für ihre Produktion durch die Zölle nicht verteuert werden.
Der Maiszoll steht nun nach dem Zolltarif in Relation zu den anderen Getreidezöllen.
Von einer Aufhebung des Maiszolles wird daher nicht gut die Rede sein können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 v) Meine Herren, auch von einer Suspension des Maiszolles versprechen sich meine Freunde keinen Erfolg für die Landwirtschaft.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Der Zollerlaß würde nicht den Landwirten, sondern wesentlich dem ausländischen Exporteur zugute kommen, zum Nachteile noch der Reichskasse.
Dabei ist wahrscheinlich, daß bei dem internationalen Charakter der Futtermtttelnot die wünschenswerte Versorgung der heimischen Landwirtschaft auch bei zeitweiliger Suspension der Futtermittelzölle doch nicht stattfinden könnte.
Dazu kommt, daß nach der Information, die wir durch ein Rundschreiben des preußischen LandwirtschaftsministerS erhalten haben, das für die Schweinezucht notwendige Futter in einem Maße vorhanden ist, daß zur Einschränkung der Schweinezucht ein Anlaß in Preußen nicht vorliegt.
Was nun die Rückvergütung des Zolles an den Verbraucher für Mais betrifft, so gilt der letztere Grund, der gegen die Suspension angeführt ist, auch der Rückvergütung gegenüber.
Die Rückvergütung wird dabei die Schattenseite haben, daß sie ungleich wirkt, je nach dem Bedarf und der Art des Wirtschaftsbetriebs des einzelnen.
Doch ist die Frage der Rückvergütung zur Beschlußfassung des Bundesrats gebracht.
Ich wende mich nicht gegen sie.
Ihr gegenüber besteht nicht daS Bedenken, daß sie nicht dem Verbraucher zu gute komme, der ja den Zollbetrag bar erhält.
Wohin aber der Gedanke der Rückvergütung trägt, läßt uns die Eingabe des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter ersehen, welche für die Dauer der Teurung die Rückvergütung deS Zolles für Gemüse und deren Ersatzartikel sowie für Molkereiprodukte, insbesondere Butter und Käse, wünscht.
7496 Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
(Dr. Spahn (Bonn).)
(L.) Meine Herren, aus dem internationalen Charakter der Preissteigerung der Lebens- und Futtermittel ergibt sich, daß das Ausland nicht in der Lage sein würde, uns ausreichend mit animalischen und vegetabilischen Stoffen zu versorgen.
Auf die Dauer vermag das nur unsere Landwirtschaft selbst.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Im Interesse unserer Volksernährung ist geboten, daß wir der Landwirtschaft, wie für das Brotgetreide, so auch für die Viehzucht den Schutz erhalten, der zur Erreichung dieses Zieles notwendig ist.
Wir müssen verhindern, daß unsere Ernährung in noch höherem Maße, als es jetzt schon der Fall ist, von dem Auslande abhängig bleibt, und nach der Richtung bildet gerade die gegenwärtige Teurung eine ernste Mahnung.
Meine politischen Freunde erachten es deshalb für selbstverständlich, daß keinerlei Maßnahmen getroffen werden, welche eine Schädigung der einheimischen Produktion zur Folge haben können.
Mit dieser Beschränkung habe ich den Herrn Reichskanzler zu fragen, welche Maßnahmen er zu veranlassen gedenkt, um llbelständen entgegenzuwirken, welche aus der bestehenden oder drohenden Preissteigerung der Nahrungs- und Futtermittel eingetreten sind oder eintreten können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: 1 Zur Begründung der Interpellation Albrecht und Genossen erteile ich das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Scheidemann.
Scheideman », Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Herren, seit vielen Jahren hat sich der Reichstag nahezu in jedem Herbst mit Notstandsfragen zu beschäftigen gehabt.
Wenn die Herren von den verbündeten Regierungen und den Mehrheitsparteien auch nicht immer den Mut (L) gehabt haben, jedweden Notstand zu bestreiten, so haben sie leider doch immer den Mut gefunden, jedes wirksame Mittel, das uns zu besseren Verhältnissen hätte führen können, abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Jahre ist der Notstand ein ganz besonders großer.
Man kann ohne Übertreibung sagen, daß das Hungergespenst durch die deutschen Lande geht und so vernehmlich an die Türen der werktätigen Massen klopft, daß diese Tatsache auch nicht durch das wüste Kriegsgeschrei gewissenloser Imperialisten übertönt werden kann.
Meine Herren, es besteht, wie der Herr Vorredner schon gesagt hat, auch im Auslands eine ungewöhnliche Teurung.
Nun sind im Auslande, speziell in Frankreich und in belgischen Provinzen, die Arbeiter nicht alle von der Lammesgeduld der deutschen, und sie sind, bedauerlicherweise, sage ich, auch nicht überall so gut organisiert wie die deutschen Arbeiter.
Daraus erklärt es sich, daß es in verschiedenen Provinzen Frankreichs und Belgiens zu Hungerrevolten gekommen ist, daß Bäcker- und Fleischerläden gestürmt worden sind.
In demjenigen Lande, in dem die Organisation der Arbeiter der Organisation der deutschen Arbeiter am ähnlichsten ist, in Österreich, ist es bei einer riesigen Demonstration in Wien lediglich deshalb zu Unruhen und Blutvergießen gekommen, weil die Wiener Polizei den Ehrgeiz hatte, nicht hinter den Leistungen der Moabiter Polizei zurückzubleiben.
In Deutschland, mit seinem wohlorgantsierten klassenbewußten Proletariat ist es bisher zu keinerlei Unruhen und Zwischenfällen aus Anlaß des Notstandes gekommen.
Das stelle ich ausdrücklich fest; es ist diese Tatsache um so bemerkenswerter, als der Notstand in Deutschland deshalb um so schlimmer ist, weil die Teurung hier zusammenfällt mit einer großen Wohnungsnot.
Ich will nicht aus Einzelheiten eingehen.
Ich will (O) mich begnügen mit der Feststellung einer einzigen Tatsache, nämlich der, daß hier in Berlin allein 96 000 Menschen in Kellern Hausen müssen.
Das sind die Brutstätten, in denen unausgesetzt neue Schwindsuchtskandibaten zu Zehntausenden herangezüchtet werden, von denen nachher durch Lungenheilstätten ein kleiner Prozentsatz wieder der Gesundung nähergeführt werden soll.
Ich will gegenüber der Darstellung, als ob dieses Wohnungselend nur in großen Städten zu finden sei, ausdrücklich feststellen, daß es in den kleinen Städten nicht viel bester, teilweise sogar noch schlechter aussteht.
Die Hausagrarier find sich überall gleich.
Wenn ich vorerst sagte: bei uns ist der Notstand ein ganz besonders großer, so kann ich weiter hinzufügen: ein gewisser grausamer Trost besteht darin, daß die Not bei uns in ihrer ganzen entsetzlichen Wucht deshalb nicht allen Menschen zum Bewußtsein kommt, weil seit Jahrzehnten die werktätigen Volksmassen ans Hungern gewöhnt worden sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Unsere agrarische Politik lief doch darauf hinaus, einem kleinen Teil unserer Bevölkerung, der Klicke der sogenannten notleidenden Agrarier immer wieder neue Vorteile zuzuschanzen, selbst auf die Gefahr hin, immer neue Millionen zur Unterernährung zu zwingen.
Meine Herren, die Hauptsache ist dabei erreicht worden: die Preise für die Lebensmittel sind gestiegen, die Grundrente ist gestiegen, und die ostelbischen Grundbesitzer haben für ihre Güter teilweise fabelhafte Preise erzielt.
Die Lammesgeduld des deutschen Volkes, von der ich sprach, ist jetzt aber doch ins Wanken gebracht worden, und zwar durch ein elementares Ereignis, durch die schlimme Dürre, die den ganzen Sommer über obgewaltet hat.
Diese Dürre hatte zur Folge eine große Mißernte, in deren weiterer Folge Tausende und aber Tausende sich in der schlimmsten Notlage befinden, sodaß wir nunmehr in einer Zeit leben, (v) in der tatsächlich ein großer Teil unseres Volkes sich nicht sattessen kann, in der viele Tausende und aber Tausende kleinerer Landwirte in die schwerste Notlage gekommen sind, weil sie keine Futtermittel haben oder sie doch nur zu sehr hohen Preisen kaufen können.
Die Klagen über die Teurung aller Lebens- und Futtermittel sind immer erheblicher geworden; die gesamte werktätige Bevölkerung dazu rechne ich nicht nur die Arbeiter, sondern auch die Handwerker, den ganzen kleinen Mittelstand und unsere Beamten; die obersten Mandarine, die von Not nichts verspüren, vielleicht ausgenommen klagt und zwar mit vollem Recht, und wenn jetzt die Beamten wieder petitionieren um höhere Gehälter und Notstandszulagen, dann muß man gestehen, daß das vollauf berechtigt ist.
Die kleinen Zulagen, die Sie den unteren Beamten gegeben haben, sind drei-, vier- und zehnfach wieder wettgemacht worden durch die ungeheure Teurung aller Lebensmittel.
Fletsch, Brot und Kartoffeln sind kolossal im Preise gestiegen; Gemüse ist kaum anzuschaffen; für Obst, Milch, Butter, Eier müssen jetzt zum Teil schon HungersnotPreise gezahlt werden.
Ich will nur ganz wenige Beispiele anführen.
Im April der Jahre 1909, 1910, 1911 kostete das Schweinefleisch pro Kilo 154, 6, 161, 1 und 147 Pfennig.
Rindfleisch kostete zu denselben Terminen 153, 7, 154, 3 und 164, 8 Pfennig, Hammelfleisch 163.
3, 169, 8 und 175, 8 Pfennig, Kalbfleisch 170, 8, 176, 7 und 187, 4 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, wie die Preise unausgesetzt gestiegen sind, abgesehen vom Schweinefleischpreis, der immer gewissen Schwankungen unterliegt.
Ich komme nachher noch auf die Tatsache zu sprechen, daß der Preis wieder bedeutend in die Höhe gegangen ist.
Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag de« 23.
Oktober 1911.
7497 (Scheidemann.)
(L) Durch die große Futtcrnot sind viele unserer Viehzüchter gezwungen gewesen, Vieh zu verkaufen.
Es ist ganz natürlich, daß infolge des größeren Angebots die Preise gefallen sind, die Preise wie ich ausdrücklich zugeben will für Vieh.
Damit ist nicht gesagt, daß die Fleischpreise gefallen wären; (sehr richtig!
rechts) denn in der Beziehung sind wir, glaube ich, im ganzen Hause einig, daß in der Tat die Metzger dem Steigen der Viehpreise immer sehr schnell folgen, daß sie aber, sobald die Viehpreise fallen, sich nur sehr langsam dazu bequemen können, die Preise herabzusetzen.
Meine Herren, ich stelle diese Tatsache fest; es ist gar keine Ursache vorhanden, sie von irgend einer Seite zu bestreiten.
Aber man muß auch die Gründe der Fleischermeister hören; muß hören, daß sie sagen, das sei für sie ein Ausgleich für die furchtbaren Schädigungen, unter denen sie jahrelang gelebt haben, die sie unausgesetzt infolge der agrarischen Sperr- und Zollpolitik gehabt h rben.
Deshalb seien sie gar nicht imstande, jeder Senkung der Viehpreise ohne weiteres schnellstens zu folgen.
Im übrigen halte ich mich gar nicht für verpflichtet, die Fleischer in Schutz zu nehmen.
Dafür sitzt ja Herr Kollege Kobelt hier; er wird uns nachher schon das Nötige sagen.
(Heiterkeit.)
Die Preise speziell für Schweinefleisch sind bereits wieder gestiegen.
Es sind neue Preise festgestellt worden und zwar auf amtlicher Grundlage im September d. I. Sie sind verglichen worden mit den Septemberpreisen der Jahre 1910 und 1909.
Nun will ich im einzelnen nicht alle diese Nachweise vortragen, weil ich weiß, wie sehr das ermüdet; ich will nur feststellen, daß Rindfleisch von der Keule, Oberschale und Schwanzstück, das im Durchschnittsjahrespreis 1910 1 Mark kostete, in diesem September 1, 10 bis 1, 20 Mark kostet, daß Kalbfleisch von (M der Keule und vom Rücken 80 Pfennige, jetzt aber 1, 10 und 1.
30 Mark kostet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Beim Hammelfleisch ist die Sache ebenso.
Meine Herren, ich glaube, daß wir außerordentlich schweren Zeiten in bezug auf die Fleischpretse entgegengehen.
Wenn jetzt der Verkauf des Viehs infolge des Futtermangels weiter in dem Maße um sich greift, wie es bisher vielfach der Fall gewesen ist, werden wir übers Jahr eine Fleischnot zu verzeichnen haben, die alles übersteigt, was wir bisher im Deutschen Reiche auf diesem Gebiete schon kennen gelernt haben.
Es handelt sich aber bei dieser Not gar nicht allein um die Fleischpreise.
Bei der Brotfrucht und allen sonstigen wichtigen Nahrungsmitteln sehen wir genau dasselbe Bild.
Kartoffeln, die im August 1910 in Berlin mit 40 Mark bezahlt wurden, haben in diesem Jahre genau das Doppelte gekostet, 80 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Roggen, der im August vorigen Jahres mit 147, 72 Mark bezahlt wurde, kostet jetzt 171, 02 Mark; Weizen im Vorjahre 198, 53 Mark, jetzt 202, 93 Mark, Hafer im vorigen Jahre 152, 89 Mark, jetzt 169, 69, Gerste 142, 17, jetzt 167, 20; Milch kostet pro Liter jetzt 26 Pfennig, für Butter mußten im Vorjahre im Großhandel pro Zentner 110 bis 116 Mark gezahlt werden, in diesem Jahre 126 bis 128 Mark.
(Hört!
hört!)
Im Kleinhandel ist der Butterpreis für die kleinen Leute bereits nahezu unerschwinglich geworden.
Für das Kilo muffen 3, 20 bis 3, 50 Mark gezahlt werden.
Eier gehören schon zu den Luxusartikeln, unter 10 Pfennig kann man überhaupt keine mehr haben.
Eier, bei denen man einigermaßen die Garantie hat, daß sie frisch sind, kosten 15 Pfennig.
Die Gemüsepreise sind unglaublich gestiegen.
Für 100 Pfund Mohrrüben wurden im Jahre 1910 2, 50 bis 3 Mark bezahlt, in diesem Jahr 8 bis (c ) 15 Mark, für Schoten im Vorjahr 6 bis 12 Mark, jetzt 14 bis 26 Mark, für Spinat im Vorjahr 10 bis 15 Mark, in diesem Jahr 17 bis 25 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für Bohnen 2 Mark bis 8 Mark im Vorjahre, jetzt 12 Mark bis 30 Mark, Rotkohl im Vorjahr 3 bis 7 Mark, jetzt 8 bis 12 Mark, und so geht das weiter bet allen Gemüsen, die zu einer gesunden Nahrung unentbehrlich sind.
Nun weiß ich genau, meine Herren, daß die hohen Gemüsepreise auf die Dürre in diesem Sommer zurückzuführen sind, und wenn ich sie anführe, so deshalb, um nachzuweisen, warum sich die Not des Volkes so furchtbar steigert, wenn zu Ihrer unglückseligen Agrarpolitik noch elementare Ereignisse wie die Dürre kommen.
Auch andere Länder haben, wie ich bereits erwähnte, unter teuren Verhältnissen zu leiden; aber es besteht doch ein großer Unterschied zwischen der Teurung im Auslande und der im Deutschen Reich, zwischen den Preisen in Deutschland und den Weltmarktpreisen, um mich korrekt auszudrücken.
Das tritt am deutlichsten in die Erscheinung, wenn ich die Getrcidepreise anführe.
Ich will den Weizen herausgreifen.
Es wurden für eine Tonne Weizen am 9.
September 1911 bezahlt in Paris 206, 40 Mark, in Budapest 202, 40 Mark, in Liverpool 166, 20 Mark, in Odessa 163, 40 Mark, in New York 153, 80, in Chicago 143 und in Berlin 211, 50 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das zeigt in drastischer Weise die Wirkungen des Zolls auf Brotgetreide.
Der Preis für die Brotfrucht ist bei uns immer um den Zollbetrag teurer als der Weltmarktpreis.
Bet den Vieh- und Fleischpreisen sind die Unterschiede teilweise noch deutlicher in die Erscheinung getreten.
Vor wenigen Tagen hat Herr Dr. Tyszka im „Berliner Tageblatt ''einen Vergleich an- (v) gestellt über den Preis für Rindfleisch erster Qualität in London und in Berlin pro 50 Kilo.
Danach kostete im Jahre 1904 in London Rindfleisch erster Güte 53, 90 Mark, in Berlin 61, 03 Mark, also eine Differenz von 7, 13 Mark; im Jahre 1905 in London 51, 80 Mark, bei uns 63, 41 Mark, also eine Differenz von 12, 61 Mark; die Differenzen steigern sich bis zum Jahre 1907, wo sie 17, 66 Mark betrug.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und auch jetzt, nachdem verschiedene Momente in Frage gekommen sind, die früher nicht so wuchtig mitgewirkt haben, beträgt die Differenz bei Rindfleischpreisen in London und Berlin 14, 7
Mark.
Ich habe nicht die Absicht, Sie durch die Aufzählung vieler Ziffern zu ermüden.
Aber alle Beispiele, die ich noch bringen könnte, und die von anderer Seite gebracht werden könnten, zeigen immer das gleiche Bild: bei uns ist alles dem Zollsätze entsprechend teurer als im Auslande.
Es wird im Saale wohl kaum jemand sein, der die Ursache dieser Zubände nicht kennte.
Sie sind genau unterrichtet; denn Sie selbst haben in Ihrer Majorität die Ursachen geschaffen, die zu den von uns bekämpften Erscheinungen geführt haben.
Da man aber heute auch außerhalb des Hauses unsere Verhandlungen mit ganz besonderer Aufmerksamkeit verfolgen wird, will ich wenigstens ein paar Zollsätze anführen, die Sie durch Ihren Zolltarif im Jahre 1902 geschaffen haben.
Da wurde die Gewichtszölle sinngemäß übertragen in Stückzölle der Zollsatz für ein Kalb auf 7, 20 Mark festgesetzt, für ein Schwein auf 21, 60 Mark, für eine Kuh auf 64, 80 Mark und für einen Ochsen auf 108 Mark.
Auf frischem Fleische lastet ein Zoll von 27 Mark pro Doppelzentner, auf zubereitetem Fleisch von 35 Mark pro Doppelzentner.
Zu allen diesen Zollsätzen haben Sie die Grenzsperren und die 7498 Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23 Oktober 1911.
(Scheidemann.)
() schikanösen Bestimmungen im Fleischbeschaugesetz geschaffen.
Diese Bestimmungen erschweren die Einfuhr ungemein oder machen sie überhaupt unmöglich.
Es kommen gewisse Bestimmungen des Biehseuchengesetzes hinzu.
Wenn die Regierungen bisher das neue Viehseuchengesetz, das seit zwei Jahren vom Reichstag verabschiedet worden ist, immer noch nicht veröffentlicht haben, so ist dabei die bevorstehende Retchstagswahl vielleicht nicht ohne Einfluß geblieben.
Wenn das neue Viehseuchengesetz in Kraft tritt und nach agrarischen Wünschen gehandhabt wird, dann können Sie erst etwas erleben; denn dadurch ist den Herren Agrariern die Möglichkeit gegeben, auch das letzte Loch an der Grenze zuzusperren, damit kein einziges Schweineschwänzchen in das Land mehr hineinkommt.
Durch die Quarantänebestimmungen, die Sie eingeführt haben, ist die Einfuhr von Vieh vielfach geradezu unmöglich gemacht worden.
Wir haben früher große Mengen von amerikanischem Büchsenfleisch in das Land bekommen.
Es ist nicht bekannt geworden, daß irgend jemand infolge des Genusses desselben erkrankt wäre; ebenso wenig hat man von Erkrankungen infolge des Genusses von argentinischem Fleische gehört.
Man weiß auch genau, daß das amerikanische Büchsenfleisch, das für die Volksmassen im Jnlande gefährlich sein soll, ebenso das argentinische Fleisch, das uns nicht zum Genuß dienlich sein soll, im Auslande in großen Mengen gegessen wird, daß auch in den deutschen Freihäfen Hamburg, Bremerhaven und Geestemünde mit diesem Fleisch die erstklassigen deutschen Schiffe versorgt werden.
Wer erstklassig nach Amerika fährt, muß argentinisches Gefrierfleisch und amerikanisches Büchsenfleisch essen, (hört!
hört!)
und diese erstklassigen Leute sind wahrhaftig in bezug auf ihre Nahrung sehr verwöhnt.
Denen schadet der Genuß aber nichts.
Wenn aber das Volk in seiner Masse das (8) wichtige Nahrungsmittel zur Verfügung hätte, dann, meine Herren, würde das der Gesundheit auch nichts schaden; aber eins würde nicht möglich sein: der Wucher, der mit Lebensmitteln infolge Ihrer von mir schon mehrfach gekennzeichneten Agrarpolitik in Deutschland getrieben werden kann, könnte nicht in so maßloser Weise betrieben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Einfuhr von Vieh und Fleisch ist unterbunden, angeblich aus sanitären Gründen.
Über diese sanitären Gründe will ich mich des näheren nicht mehr auslassen.
Auf der linken Seite weiß man genau, was dahintersteckt.
Wenn Sie es auf der rechten Seile vergessen haben möchten, dann empfehle ich Ihnen, nachzulesen, was verschiedene Minister, namentlich der Graf Posadowsky Ihnen bei den Beratungen des Fleischbeschaugesetzes und bet anderen Gelegenheiten wiederholt gesagt haben: Meine Herren, vergessen Sie doch nicht, daß Sie angeblich ein Sanitätsgesetz machen wollen.
Hier handelt es sich doch nicht um ein Gesetz wirtschaftspolitischer Natur, um ein Gesetz, durch das Sie die Fleischpreise in die Höhe treiben wollen.
Alles das ist ja hier im Reichstag sehr oft gesagt worden; aber die Mehrheit des Reichstags, die im Volke allerdings keine Mehrheit hinter sich hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) will nicht, daß durchgreifend geändert wird; im Gegenteil, sie will ja die Geschichte noch steigern.
Zum Beweis dafür will ich Ihnen aus dem von mir sehr geschätzten agrarischen Agitationsschriften sie bergen nämlich eine Fülle von Agitationsmaleriol gegen die Agrarier wieder einmal eine charakteristische Wendung vorlesen.
In dem vom Bunde der Landwirte herausgegebenen „Material zur Zusammenstellung von Flugschriften für (v) die Reichstagswahl '', das im Original mir vorliegt, heißt es, daß durch den Bund den Herren am grünen Tische erst klargemacht worden ist, wie schlecht es den Bauern geht.
„Bauern '', denen im Sinne des Bundes der Landwirte geholfen werden soll, werden hier repräsentiert durch die „Notleidenden '', wie den hier jetzt neben mir sitzenden sehr geschätzten Kollegen Graf v. Kanitz, den Herrn v. Oldenburg usw.
Das sind die „notleidenden Bauern ''des Bundes der Landwirte.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Es heißt in der Schrift: wählt die vom Bunde der Landwirte gewünschten Kandidaten!
Dazu gehören bekanntlich nicht nur die Konservativen, Antisemiten und eine Anzahl Zentrumsleute, sondern auch sehr viele Nationalliberale, nationalliberale Hörige des Bundes der Landwirte.
Im vorigen Jahre hat ja Herr Dicdrich Hahn hier sein Notizbuch vorgezogen, in dem er verzeichnet hatte, was an Wahlkosten für seine nationalliberalen Schützlinge bezahlt worden ist.
Also diese Kandidaten des Bundes der Landwirte sollen gewählt werden, und dann heißt es weiter: „dann wird die Gesetzesmaschine im nächsten Reichstag einmal tüchtig geschmiert und dann wollen wir einmal ein paar Jahre Gesetze für die Bauern machen ''.
Meine Herren, wenn Politik im Sinne des Bundes der Landwirte weitergemacht wird für die erwähnten „Bauern '', dann wird es den wirklichen Bauern, das heißt denen, die ich als Bauern ansehe, nämlich die kleinen und mittleren Bauern, die selbst m!
t Hacke und Schippe arbeiten müssen, verflucht kratzig gehen.
Die kleinen Bauern, die sich jetzt schon in großer Notlage befinden infolge der Zollpolitik derer, die sich als Bauernfreunde aufspielen, in Wirklichkeit aber eine dem Bauern feindliche Politik machen, können dann etwas erleben, (v) Ich hätte den dringenden Wunsch, daß unsere kleinen und mittleren Bauern endlich die auch für sie gemeinschädltche Politik des Bundes der Landwirte erkennen möchten.
Für die Großgrundbesitzer wollen Sie Gesetze machen, wenn Sie sagen, Ste wollten Bauerngesetze machen.
Die Gesetze, die Sie angeblich für die deutsche Landwirtschaft machen, sind Gesetze, die nicht nur die gesamte werktätige Bevölkerung aufs schwerste schädigen, sondern die auch dem weitaus größten Teil unserer Bauern, der kleinen und mittleren Landwirtschaft die größten Lasten aufgelegt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Keiner wird im Ernst bestreiten wollen, daß jetzt beispielsweise durch die Futternot die kleinen Bauern aufs schwerste geschädigt worden sind, und Ste werden weiter nicht bestreiten wollen, daß durch die außerordentlich hohen Preise die großen Futterproduzenten, die Körnerbauern außerordentlichen Nutzen haben.
Meine Herren, machen Sie noch mehr solche Gesetze, wie die bisherigen, dann wird das Volk allerdings zunächst in der denkbar schwersten Weise zu leiden haben; aber ich glaube, daß dann die Einsicht des Volkes um so schneller kommen und Ihrer (nach rechts) unglückseligen Agrarwirtschaft auch um so schneller ein Ende machen wird.
Ich habe die Zölle angeführt.
Ich habe hingewiesen auf das Fleischbeschaugesetz und auf die Schikanebestimmungen, die darin stehen.
Ich habe auch bereits ganz beiläufig hingewiesen auf Ihre Grenzsperrpolitik.
Nun liegt die Versuchung nahe, bei dieser Gelegenheit diese ganze Frage aufzurollen im Hinblick auf die jetzt unsere Landwirtschaft so außerordentlich schädigende Maulund Klauenseuche.
Aber mit Rücksicht darauf, daß wir ja besondere Jmerpcllationen haben, über die zu beraten sein wird im Anschluß wahrscheinlich an unsere Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
7499 (Scheiden »a« n.)
(Ly jetzige Beratung —, will ich davon absehen, auf diese Frage näher einzugehen.
Ich will nur das eine feststellen, daß Ihre Grenzsperrpolitik nicht hat verhüten können, daß jetzt unser ganzes Land wiederum verseucht ist, daß die denkbar schwersten Schädigungen eingetreten sind für unsere gesamte Viehzucht.
Meine Herren, das führe ich nicht in letzter Linie darauf zurück, daß bei der Schaffung aller dieser „hygienischen ''Gesetze für Sie (nach rechts) nicht allein maßgebend gewesen ist die Absicht: wir wollen wirklich das denkbar Beste machen zum Schutz gegen Viehseuchen, sondern daß das vielfach nur ein Vorwand gewesen ist, um in die angeblich ausschließlich sänitären Gesetze hinein wirtschaftspolitische Tendenzen zu bringen, die darauf hinauslaufen, das Land abzusperren gegen jede Ihnen unbequeme Konkurrenz aus dem Auslande.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind das will ich auch bei dieser Gelegenheit betonen gegenüber den schamlosen Lügnern, die unausgesetzt tm Lande erzählen, wir wären als „geschworene Bauernfeinde ''auch natürlich die Gegner der die Seuchen verhütenden Grenzsperren usw-, meine Herren, das sind wir nicht.
Soweit cs sich um notwendige Schutzmaßnahmen handelt, die ausschließlich dazu bestimmt sind, unser Vieh vor der Verseuchung zu schützen, treten wir dafür ein.
Das machen wir mit; wir machen alles mit, was die Volksernährung schützen und die Viehverseuchung hintanhalten kann.
Aber darauf kommt es doch sehr vielen nicht in erster Linie an von denen, die diese Gesetze mitgemacht haben.
Denen kam es in erster Linie darauf an, den Profit zu schützen, nicht aber die Volksernährung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine ganz besonders bösartige Erscheinung, die wesentlich dazu beigetragen hat, die Teurung zu fördern, sind die von dem Herrn Kollegen l) r. Spahn schon erwähnten (W Einfuhrscheine.
Meine Herren, im Jahre 1902 ist der Zolltarif gemacht worden, der Gerste mit 1, 30 Mark bczw.
4 Mark, Mais mit 3 Mark, Hafer mit 5 Mark, Roggen mit 5 Mark und Weizen mit 5, 50 Mark Zoll belegt.
Durch ganz besondere Umstände ich will sagen, geographischer Natur wurde früher schon nicht erreicht, daß der Zollsatz bis auf den letzten Pfennig in allen Provinzen beim Getreidepreis zum Ausdruck kam.
Das traf namentlich im Osten zu, und deshalb erfand man den Ausweg, der bezeichnet wird durch die Worte Einfuhrscheine und Identitätsnachweis.
Es ist das eine komplizierte Sache für sehr viele Leute, und so verlockend es vielleicht wäre, bis ins kleine hinein die Einrichtung darzustellen, will ich doch darauf verzichten.
Ich will nur mit Rücksicht auf diejenigen, denen die Materie doch fremd ist, mit ein paar Sätzen auseinanderzusetzen suchen, um was es sich hier eigentlich handelt.
Bis 1894 wurde für das bet der Einfuhr an der Grenze verzollte Getreide, das wieder über dieselbe oder eine andere Grenze ausgeführt wurde, der bezahlte Zoll zurückvergütet, wenn die Identität nachgewiesen wurde.
Also wirklich bezahlter Zoll wurde zurückvergütct, sobald das Getreide nur durch das Reich durchging.
Durch die Beseitigung des Identitätsnachweises wurde ermöglicht, daß nun für jedes Quantum Getreide, gleichviel woher es kam, also auch für deutsche Produkte, ein Zollbetrag in Gestalt der Einfuhrscheine „zurückgezahlt ''wurde, der niemals gezahlt worden war.
Es wurde also den agrarischen Patrioten, die die deutsche Brotfrucht aus dem Lande hinausschafften, um bei uns den Markt zu entblößen, um das Angebot zu verringern, um die Preise zu steigern, dafür eine Prämie bezahlt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das war in der Tat eine Brotwucherprämie!
Welche Wirkungen das gekennzeichnete System gehabt hat, will Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
ich Ihnen an der Hand einiger Zeilen, die ein fach- (0) verständiger Mann vor wenigen Tagen im „Berliner Tageblatt ''veröffentlichte, vortragen.
Der Herr Präsident wird mir gestatten die paar Zeilen zu verlesen.
Ein Getreidehändler, der die Sache genau kennt, wie aus dem ganzen Artikel hervorgeht, sagt in dem genannten Blatt, das an der deutsch-russischen Grenze in Deutschland derselbe Roggen mit 175 Mark pro Tonne bezahlt wird, den die Russen von deutschen Händlern mit 125 Mark kaufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Russe sei also in der Lage, deutschen Roggen als Schweinefutter zu benutzen, während er in vielen Gegenden Deutschlands als Brotstoff schon zu teuer ist; ja wir liefern unseren Brotstoff den Russen zu billigerem Preise, als die Russen uns das Viehfutter liefern.
Russische Geiste kostet an der Grenze 135 Mark, also 10 Mark mehr als deutscher Roggen; für Kleie, das Abfallprodukt, zahlen wir 140 Mark, d. h. 15 Mark pro Tonne mehr als die Russen für unseren Brotstoff.
Also die Tatsache steht zweifellos fest, daß mit deutschem Roggen russische Schweine billiger gefüttert werden können, als wir mit deutschem Roggen unser Brot herzustellen vermögen.
Wer eine solche Politik mitmacht, ist ein Patriot von großer nationaler Gesinnung; wer dagegen redet, ist ein vaterlandsloser Geselle.
Die alte Melodie: wer versucht, dem Volke Klarheit zu verschaffen über die Dinge, wird als Hetzer bezeichnet; die Machtmittel des Staates werden gegen ihn aufgerufen.
Das haben wir in jüngster Zeit wiederholt in der agrarischen Presse lesen können.
Ich will Ihnen übrigens in bezug auf die Art der Behandlung derjenigen, die sich bemühen, Aufklärung zu schaffen, rine charakterische Episode schildern.
Gestern vor acht Tagen haben in Berlin Tausende von Eisenbahnarbeitern und Eisenbahnhandwerkern eine große« Y Demonstrationsversammlung abgehalten, in der sie sich beschäftigten mit der Notstandsfrage, und deren Zweck sein sollte, Stellung zu nehmen und bestimmte Forderungen an die Regierung zu stellen.
In dieser Eisenbahnarbeiterversammlung wurde festgestellt, daß sich Tausende nur unterernähren können, „daß der Magen nicht mehr knurre, weil er sich schon an das Hungern gewöhnt habe '', daß die Frauen der Eisenbahner ihre Kinder in fremde Hände geben müssen, weil sie selbst gezwungen sind, mit zuverdienen, da sonst die Familie gar nicht über Wasser gehalten werden kann.
Das sind Äußerungen Königlich preußischer Eisenbahnarbeiter.
Zu Anfang der Versammlung schon hatte der Vorsitzende entdeckt, daß der Landtagsabgeordnete Hoffmann anwesend war.
Er stellt diese Tatsache fest, und Herr Hoffmann erklärt darauf: ich bin bloß zu meiner Information hierher gekommen.
Darauf unterbricht ihn der Vorsitzende sofort und sagt: Herr Abgeordneter Hoffmann, ich kann Ihnen nicht gestatten, zu reden; worauf Hoffmann erklärte, ich komme nicht hierher, um zu reden, sondern nur, um mich zu informieren.
Der Vorsitzende: das können wir nicht dulden, ich ersuche Sie, den Saal zu verlassen.
Herr Hoffmann macht eine Einwendung, und der Vorsitzende fällt ihm wieder ins Wort: wir dürfen es nicht dulden.
Es kommen Zurufe aus der Versammlung: Warum denn nicht, Sie Angstmeier
Der Vorsitzende stellt fest: Meine Herren Rufer, wollen Sie die Konsequenzen tragen
„Jawohl!
Sie kennen die Folgen nicht.
Ich kann Herrn Hoffmann nicht reden lassen.
Hoffmann erklärte abermals durch Zwischenruf, er habe gar nicht die Absicht, zu reden, er wolle nur zuhören.
Der Vorsitzende: „Ich kann es nicht zugeben und vertage die Versammlung!
Es gibt eine kleine Pause, während welcher der Abgeordnete Hoffmann dringend ersucht wird, den Saal zu verlassen.
1010 7500 Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
(Scheidemann.)
M Der Vorsitzende sagt: „Meine Herren, Sie wissen nicht, was morgen passiert, wenn Hoffmann hier bleibt; Sie wissen nicht, was im Februar nachgefolgt ist, als Herr Ströbel in der Versammlung geredet hat.
Da hat man nämlich den Vorsitzenden gemaßregelt.
Hoffmann: „Ich konstatiere, daß ich als Abgeordneter mir nicht einmal die Wünsche der Eisenbahner anhören soll, um sie im Parlament vertreten zu können.
Ungeheurer Lärm, allseitige Rufe: „Hier bleiben!
usw.
Der Vorsitzende fragt Hoffmann, was ihn hierher geführt habe.
Darauf antwortet Hoffmann: „Die Pflicht!
Darauf erfolgt die erneute Aufforderung, daß er den Saal verlassen solle.
Und nun kommt aus der Mitte der Versammlung der Ruf der Empörung: „Wer kein Feigling ist, der wird ihm folgen!
Und Tausende von Eisenbahnarbeitern sind dann Hoffmann gefolgt, sind mit ihm aus dem Saal hinausgegangen.
Als Hoffmann hinausgegangen war, da verlas der Vorsitzende die Schreiben der eingeladenen bürgerlichen Abgeordneten, in denen ihr Fernbleiben entschuldigt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da erschallten wiederum die Rufe der Eisenbahnarbeiter und Handwerker: „So ist es recht!
Die Eingeladenen kommen nicht, und der, der seine Pflicht tun will, der nicht eingeladen ist, der wird hinausgeschmissen!
Meine Herren, das ist eine charakteristische Episode; sie zeigt so recht die ganze kleinliche preußische Art!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Eisenbahner, die durch schlechte Löhne und schlechte Behandlung sowieso wahrhaftig nicht den Himmel auf Erden haben, werden so auch noch in der denkbar kleinlichsten, gehässigsten Weise verfolgt.
(Zustimmung bei den SozialdemoUaten.)
Man maßregelt sie; sie dürfen einen Abgeordneten sozialdemokratischer Färbung nicht nur nicht hören, nein, sie (L) sollen ihn nicht einmal sehen!
Hungert, aber duckt euch!
Laßt euch mißhandeln, aber seid ruhig!
„Haltet 's Maul und singt die Wacht am Rhein!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wie den Eisenbahn- und den anderen Arbeitern, so geht es zweifellos der ganzen großen Masse der werktätigen Bevölkerung schlecht.
Ich komme trotzdem auf einen ganz besonderen Beruf zu sprechen, weil wiederholt auf ihn Bezug genommen ist, nämlich auf die Bergarbeiter und Eisenarbeiter in Rheinland-Westfalen.
In verschiedenen Eingaben, die uns gemacht worden sind, z.
B. in der Denkschrift des Deutschen Landwirtschaftsrats, wird auf die Arbeiter bei Krupp hingewiesen.
Auch in Publikationen der Presse ist das geschehen.
Die Bergarbeiter und die Kruppschen Arbeiter würden vielfach als Kronzeugen dafür angeführt, daß angeblich die Löhne der Arbeiter in den letzten Jahren ganz bedeutend gestiegen seien, daß diese Steigerung der Löhne weit größer sei als die Steigerung der Lebensmittelpreise.
Das ist völlig unrichtig.
Nach ganz unanfechtbaren Nachweisen, auf die übrigens vor wenigen Tagen mein Freund Hue hier zu sprechen gekommen ist, ist festgestellt worden, daß in den Bergverwaltungen die alle im einzelnen aufgeführt sind die Löhne seit einer Reihe von Jahren ständig zurückgegangen sind.
Es ist festgestellt worden, daß von 1907 bis 1911, also in einem Zeitraum von 4 bis 5 Jahren, die Löhne so verkürzt worden sind, daß eine und dieselbe Arbeitermasse in diesem Zeitraum einen Lohnausfall von 170 800 000 Mark erlitt im Vergleich zu der Lohnsumme, die dem Stande des Jahres 1907 entsprochen hätte.
(Hört!
hört!)
An dieser Tatsache gibt es nichts zu deuteln; ich gebe freilich zu, daß man vielleicht durch eine geschickte Zifferngruppierung zu mancherlei anderen Resultaten kommen kann.
Da kann man als klassisches Beispiel auf die mehrfach erwähnte Denkschrift des Deutschen Landwirtschafts- (0) rats hinweisen, die geradezu ein Musterbeispiel ist dafür, wie man mit Ziffern alles Mögliche beweisen kann, für denjenigen, der sich nicht die Mühe gibt, die Dinge näher nachzuprüfen.
Die Betriebsüberschüsse der Bergverwaltung haben sich übrigens während der Zeit, wo die Lohnkürzung eingetreten ist, von der ich eben sprach, von 1909 auf 1910 von 87, 7 Millionen aus 94, 11 Millionen Mark gesteigert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den Bergarbeitern ist gesagt worden, ihre Lohnsteigerungen bewiesen, daß sie keine Ursache hätten, über fortschreitende Lebensmittelverteurung zu klagen.
Dann wird in den verschiedensten Schriften, wie neulich in den graphischen Darstellungen, die wir bekamen, auf Krupp hingewiesen.
Viele Lebensmittel könnten nicht so teuer seiu, heißt es da, denn Krupp verkaufe sie zu dem und dem Preise.
Dazu kommt, wie mir von wohlinformicrter Seite gesagt wird, folgendes: erstens gibt es auch bei Krupp, wie es in den Warenhäusern der Fall sein soll, einige Reklameartikel, die besonders billig verkauft werden; und zweitens kommt hinzu die glänzende Organisation, ein festgeschloffener Kundenkreis, die Möglichkeit, im großen einzukaufen usw.
sodaß die Preise, die gefordert werden, nicht in Parallele gestellt werden können mit den Preisen, die im Kleingewerbe gefordert werden.
Was die Zufriedenheit der Arbeiter anlangt, auf die hingewiesen worden ist, so will ich nur wenige Angaben machen aus einer Eingabe der Ortsverwaltung Essen des Christlichen Metallarbeiterverbandes an das Direktorium des Kruppschen Unternehmens.
Da wird zunächst über die Art geklagt, wie gearbeitet wird, daß einzelne Arbeiter nicht in der Lage seien, ihre Kinder überhaupt einmal am Tage wach zu sehen, daß, wenn sie des Morgens weggehen, die Kinder noch schlafen, und abends, wenn sie heimkommen, die Kinder wieder schlafen, sodaß auf diese (v) Weise die Väter ihren Kindern kaum einmal ins offene Auge sehen können; daß die Arbeitszeit seit 21 Jahren nicht verkürzt ist, daß die Feuerarbeiter noch zwei Stunden länger arbeiten als alle anderen Arbeiter usw.
Von den Bergarbeitern, denen cs im allgemeinen angeblich so gut gehen solle, sagen nicht nur die sozialdemokratisch Gesinnten: die Lebensmittel sind teuer, die Löhne sind niedrig, die Arbeitszeit ist zu lang, sondern auch die christlichen Arbeiter, denen gegenüber Sie wahrscheinlich wenigstens hier nicht den Mut haben werden, zu sagen, ihre Äußerungen seien Schwindel, Hetzerei usw-, wie es zu lesen war in einem Zentrumsblatt, der „Westdeutschen Arbeiterzeitung ''.
Da werden in Nr.
40 die auf Erleichterung der Einfuhr der Lebensmittel gertchtetenForderungen ein Teurungsgeschret genannt, das alles sei nur Wahlmache.
Dagegen wird übrigens in der kleinen Zentcumspresse, die wieder ganz andere Kampfesmethoden anwendet, weil sie mit einer anderen Bevölkerung rechnet als die größeren Blätter, gesagt, daß unter allen Umständen die Öffnung der Grenzen verlangt werden müsse; das Gerede der Agrarier von der Seuchengefahr sei Schwindel usw.
Das führe ich an, um nach der anderen Seite hin ein klein wenig zu illustrieren, was von den verschiedensten Seiten im Zentrumslager zu diesen Dingen gesagt wurde.
Von dem Arbeitslohn, der nach den Darstellungen, die uns allen zugänglich sind, gestiegen sein soll, sagen die christlichen Metallarbeiter in ihrer Eingabe: Während der Durchschnittslohn in der Gußstahlfabrik in den Jahren 190607 und 1908 gleichmäßig auf 5, 35 Mark stehen geblieben ist, im Jahre 1909 eine Steigerung von 9 Pfennig und im Jahre 1910 eine Steigerung um 15 Pfennig erfuhr, gingen die Lebensmittelpretse in dem Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
7501 (Scheidemann.)
(L) 1 gleichen Zeitraume ungleich schneller in die Höhe, wie aus der nachfolgenden Tabelle ersichtlich ist.
In dieser Tabelle, auf die ich natürlich nicht im einzelnen zu sprechen kommen kann, wird unter anderem festgestellt, daß das Kilogramm Schwarzbrot von 1906 bis 1910 um 28, 1 Prozent gestiegen ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Fleisch aller Art im Durchschnitt bis zu 5, 9 Prozent, Schmalz um 33, 6 Prozent usw.
daß die gesamten Lebensmittelpreise, wie sie durch die Handelskammer Essen nachgewiesen sind, im Durchschnitt um 18, 1 Prozent in wenigen Jahren stiegen; es könne gar keine Rede davon sein, daß der Arbeitslohn in derselben Weise gestiegen sei.
Mit diesen Angaben der Arbeiter muß man nun vergleichen, was in der Denkschrift des Landwirtschaftsrates gesagt wird: man müsse die Arbeitslöhne mit den Preisen aller Gebrauchsgegenstände vergleichen, und dann stelle sich heraus, daß sie unverhältnismäßig stärker gestiegen seien als die Lebensmittelpreise.
Davon ist natürlich ganz und gar keine Rede.
Da ich gerade auf dieser Seite der Denkschrift bin, will ich auch noch ein Wort über einen anderen Satz sagen, der sich gleich daran anschließt.
Nachdem die unwahre Behauptung aufgestellt ist, daß die Arbeitslöhne erheblich gestiegen seien als die Lebensmtttelpreise, heißt es weiter: Aber aus diesem Grunde sollte das vorübergehend höhere Preisniveau verschiedener Lebensmittel, soweit es in diesem Jahre durch außergewöhnliche und elementare Ereignisse herbeigeführt ist, nur als ein Akt ausgleichender Gerechtigkeit angesehen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Himmel bezw.
die Dürre als Soztalpolitikcr zu (L) Gunsten der Herren auf der rechten Seite!
Höher gehts wohl nicht mehr.
Ich komme nach dieser Abschweifung auf die Einfuhrscheine zurück.
Damit also das Ausland billigere Brotpreise und billigere Futtermittel hat als wir, müssen wir ungeheure Summen für die Einfuhrscheine zahlen.
Es sind bezahlt worden im Jahre 1894 erst 6, 8 Millionen Mark; dann steigerte sich die Summe von Jahr zu Jahr, im Jahre 1900 waren es bereits 22, 2 Millionen, 1905 34, 7 und im Jahre 1910 123 Millionen Mark, die das deutsche Volk für Einsuhrschetne bezahlen mußte.
(Hört!
hört!)
Ich meine, es bedarf keiner weiteren Nachweise für die geradezu volksverwüstende Politik, die im wesentlichen dazu beigetragen hat, daß der Notstand, unter dem jetzt das ganze deutsche Volk leidet, so außerordentlich schlimm hat werden können, und ich möchte den sehen, der die Stirn hat, bestreiten zu wollen, daß der Notstand außerordentlich groß ist, nachdem selbst die Regierungen allerhand Maßnahmen getroffen haben, aus der Erkenntnis heraus, daß irgend etwas geschehen muß, oder daß man wenigstens so tun muß, als sei irgend etwas geschehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist denn bisher geschehen, um den Notstand, den die Regierungen anerkennen, zu lindern
Es sind Frachtermäßigungen von 50 Prozent zugestanden worden für Mais und andere Futtermittel, für Kartoffeln, Gemüse, Erbsen, Bohnen, Linsen; auch für Seefische sind Vergünstigungen zugestanden.
Weitere Vergünstigungen sollen zugestanden werden, wenn es sich darum handelt, daß gemeinnützige Institute, Organisationen, also Gemeinden beispielsweise, die Lebensmittel direkt beziehen und ohne irgend welchen Verdienst weitergeben.
Bezeichnend für den kleinlichen Geist ist wiederum, daß die Konsumgenossenschaften vollständig ausgeschaltet worden sind, daß den Konsumgenossenschaften die Vergünstigungen, die man (o) in Aussicht gestellt hat, nicht zuteil werden sollen.
Interessant ist auch die Begründung der verschiedenen Maßnahmen.
In der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''wurde mit bezug auf die Ermäßigung der Fischfrachten gesagt, „daß diese Ermäßigung, wenn auch zunächst eine Unterstützung der deutschen Hochseefischerei bezweckend, auch zur Milderung einer etwaigen Fleischteurung beitragen wird ''.
Meine Herren, das ganze Volk schreit nach Brot und billigem Fleisch, und dann wird eine Maßnahme getroffen, von der ich ohne weiteres zugebe, daß sie wohl geeignet sein kann, mildernd einzugreifen, von der aber die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''gewissermaßen entschuldigend, wie um gutes Wetter bittend, feststellt: in erster Linie dient sie doch der deutschen Hochseefischerei.
(Hört!
hört!)
Noch auffälliger ist ja eine weitere Bestimmung, die das preußische Staatsministerium gegenüber den Schnapsbrennern getroffen hat.
Da wird offiziell auch in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''mitgeteilt: Das Staatsministerium beschloß ferner, beim Bundesrat die Gewährung von Erleichterungen für landwirtschaftliche Brennereien in bezug auf die Verarbeitung von Getreide und Mais zu beantragen, durch die ein Teil der sonst in Brennereien verbrauchten Kartoffeln für Speiseund Futterzwecke frei werden könne.
Es ist mir von sachverständiger Seite gesagt worden, daß es sich da in erster Linie um ein Zuvorkommen gegenüber den Schnapsbrennereien handelt, nicht aber in allererster Linie darum, billige Lebensmittel herbeizuschaffen.
Dieser Schlußsatz macht auch wenig Eindruck.
Bei allen derartigen Dingen, wie beispielsweise auch bet der Beweisführung in der Denkschrift des Landwirtschaftsrats, darf man niemals vergessen, mit welchen Mitteln agrarischer- (i »seits bisher gearbeitet und argumentiert worden ist.
Ich erinnere nur, weil mir das als das drastischste Beispiel erscheint, an das Benehmen eines der ersten Agrarheiligen, die wir hier im Hause gesehen haben, an den verflossenen Landwirrfchaftsminister v. Podbielski.
Gelegentlich einer Notstandsdebatte stellte sich der Herr Minister v. Podbielski hierher und sagte: in vier Wochen ist die ganze Fleischnot vorüber —; als er dann im preußischen Landtage wegen dieser Äußerung zur Rede gestellt wurde, sagt er: ja, meine Herren, was ich im Reichstage gesagt habe, habe ich natürlich selber nicht geglaubt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach diesen Erfuhrungen können Sie uns nicht zumuten, daß wir Ihnen mit besonderem Vertrauen entgegenkommen.
Aber das von mir Angeführte ist um gerecht zu sein, will ich das feststellen nicht alles, was die Reichsregierung bezw.
die preußische Regierung getan hat.
Nein, sie ist weiter gegangen, sie hat den Kommunalverwaltungen gute Ratschläge gegeben, was die Gemeinden machen sollten.
„Hannemann, geh du voran, du hast die Wasserstiefeln an.
Die Regierung, die sich zu drücken versucht, die nicht den Mut hat, den Herren Agrariern auf die Füße zu treten, sagt den Gemeinden: macht ihr das, was am notwendigsten ist.
Ich erkenne freudig an, daß die Regierungserkenntnis sich bessert; denn wenn die Regierung schon einmal dazu übergeht, den Gemeinden genau dieselben Vorschläge zu machen, wie wir Sozialdemokraten sie bisher gemacht haben wir haben ja bekanntlich auf kommunalpolitischem Gebiet seit Jahrzehnten dieselben Forderungen gestellt, die jetzt von den Regierungen gestellt werden —, dann kann uns das in der Tat nur erfreuen.
Aber, meine Herren, Sie müssen dann auch einen Schritt weiter gehen.
Wenn Sie von der Negierung der gleichen Meinung sind wie wir, daß 1010'7502 Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
(Scheidemann.)
() die Gemeinden die Verpflichtung haben, helfend einzugreifen, dann müssen Sie uns auch helfen, dafür zu sorgen, daß wir andere Gemeindevertretungen bekommen daß die erbärmlichen Wahlverfahren, nach denen zu den Gemeindevertretungen gewählt wird, beseitigt werden, damit der Zustand unmöglich gemacht wird, daß sich ödeste Manchesterei und Hausagrariertum in den Gemeinden geltend machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das möglich ist, dann können wir nachher, vielleicht in Gemeinschaft mit dem Herrn Reichskanzler (Lachen) sehr gute Kommunalpolitik treiben, die wohl geeignet sein könnte, mancherlei zu mildern, was bisher zu mildern nicht möglich gewesen ist.
Die Regierungen sind nun freilich, ebenso wie die Kommunalverwaltungen, denen die guten Ratschläge gegeben worden sind, in eine böse Zwickmühle gekommen; denn was bedeutet denn anders die Übernahme des Lebensmittelvsrtriebcs durch die Gemeinden als eine Ausschaltung des Zwischenhandels!
Und wer repräientiert denn den Zwischenhandel
Doch der Mittelstand, also die Leute, auf die Sie sich im wesentlichen bei Ihrer Politik stützen, d. h., für die Sie keine Politik machen, sondern die Sie nur immer erwähnen als Ihre Freunde, als die Leute, für die Sie etwas tun wollen.
Dieser Mittelstand gehört nun jetzt mit zu denjenigen, die Not leiden, zu den Kreisen, die infolge der Teurung, infolge der Wohnungsnot, infolge Ihrer Agrarpolitik, durch die Verteurung der Rohmaterialien usw.
in der denkbar schlimmsten Notlage stecken.
Diesem Mittelstand, den Sie in so schlimmer Weise geschädigt haben, wollen Sie jetzt weiter „helfen '', indem Sie ihn ausschalten!
Wir haben keine Ursache, hier irgendwie hinter dem Berge zu halten: wir wissen ganz genau, daß durch den Zwischen L) Handel um so schlimmer, je dezentralisierter er ist selbstverständlich die Produktion verteuert werden muß, und daß infolgedessen die Arbeiter nicht nur, sondern auch die Beamten, um ihre Lebenslage ein wenig zu bessern, Konsumgenossenschaften gegründet haben.
Es ist das eine Tatsache, die Sie uns und den Beamten fortwährend vorhalten als das schwerste Verbrechen gegenüber dem Mittelstände, ein Vorwurf, der verlogen ist und aus heuchlerischem Herzen kommt.
Also die Dinge stehen so: es wird von Ihrer Sette notgedrungen zugegeben, was wir längst für richtig anerkannt haben: erstens haben die Kommunen noch andere Verpflichtungen, als sie bisher ausgeübt haben, und zweitens kann nicht bestritten werden, daß der Zwischenhandel die Waren verteuert.
Aber weil wir das ehrlicherweise offen festgestellt haben, haben Sie uns als Mittelstandsvernichter denunziert.
Jetzt in der kritischen Lage, damit Sie nicht selber zugestehen brauchen: wir haben durch unsere Zollpolitik unser Volk in der schlimmsten Weise belastet, wir sind es, die durch die jetzige Grenzsperrenpolitik, durch unsere Zollschikanen dem deutschen Volke das Fell über die Ohren ziehen, jetzt machen Sie es, wie jener Spitzbube, der hinter einem Unschuldigen herruft: „Haltet den Dieb!
Das ist die Politik der Mehrheitsparteien, die die schwersten Sünden auf dem Kerbholz haben.
Freilich sind nun die Regierungen, die MehrheitsParteien und die Kommunalverwaltungen in eine Zwickmühle geraten.
Die Regierung gibt den Kommunen guten Rat, sie selber hütet sich aber, etwas zu tun, sie hat nicht die Courage dazu, sie will es nicht mit Ihnen auf der Rechten verderben; daher wendet sie sich an die Gemeinden, und die Gemeinden wiederum wollen cs nicht mit dem Mittelstände verderben, und so kommen Sie aus einer bösen Situation in die andere.
Das eine sollten Sie wenigstens daraus lernen, daß Sie die Hetzereien, die Sie (0) uns gegenüber getrieben haben wegen unserer Konsumvereinspropaganda, doch beiseite lassen sollten; für verständige Menschen machen Sie sich lächerlich, wenn Sie in Zukunft, nachdem sie jetzt fortgesetzt auf den Zwischenhandel geschimpft haben, uns Vorwürfe machen wollten, weil die Arbeiter und die gering bezahlten Beamten sich Konsumvereine gegründet haben.
Wie gesagt, ich bin sehr einverstanden damit, daß die Regierung sich endlich zu einer Erkenntnis durchgerungen hat, zunächst allerdings wohl nur auf dem Papier, die längst Gemeingut der ganzen Sozialdemokratie ist.
Ich möchte mir dann aber die Frage erlauben: haben denn die Regierungen wirklich nicht die Pflicht, selber etwas zu tun
Ist denn damit die Pflicht der Regierung erfüllt, daß sie anderen gute Ratschläge gibt, wie sie es machen sollen
Ich glaube, die verbündeten Regierungen hätten in erster Linie die Verpflichtung gehabt, selbst helfend einzugreifen.
Ob die Herren von den verbündeten Regierungen das möchten, weiß ich nicht; aber daß sie es nicht sollen, daß sie es nicht dürfen, weil es der Bund der Landwirte nicht duldet, das glaube ich behaupten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Worte über das Verhalten der Mehrheitsparteien.
Es scheint ja, daß von denjenigen Leuten, die im Jahre 1902 den deutschen Zolltarif haben mitmachen helfen, mancher doch ein klein wenig gelernt, mancher auch vielleicht Gewissensbisse bekommen hat.
Das scheint freilich bei einer Anzahl nationalliberaler Blätter leider nicht der Fall zu sein.
Die nationalliberale „Magdeburger Zeitung ''z.
B. glaubt der Arbeiterschaft in Gesicht schlagen zu dürfen.
Sie ulkt darüber, daß die Sozialdemokratie von dem Notstand redet, und sagt: Sich in Teurungszeiten nach der Decke strecken, (v) für Vergnügungen weniger als gewöhnlich ausgeben, auf solche spießbürgerlichen Gedanken darf der zielbewußte Sozialdemokrat nicht kommen, und doch würde die Zeit der Teurung viel leichter und besser überwunden, wenn die Ausgaben für Ausflüge, Kientöppe und Tanzböden eingeschränkt würden.
Meine Herren, schlimmer kann man in der Tat die Bevölkerung, die nach Brot ruft, nicht verhöhnen, als wenn man ihr sagt: Mehr Brot wollt ihr
Weniger Vergnügungen sollt ihr euch gönnen!
Fehlt nur noch das Verlangen nach mehr Begeisterung für Marokko, für ein bißchen Kriegshetzerei!
Ich hoffe, daß diese Stellungnahme in der nationalliberalen Presse den Herren noch sehr bös aufstoßen wird.
Viel interessanter ist ja das Verhalten der Kollegen aus der Zentrumsfraktion.
Die Herren Pichler und Heim sind ja, wie wir wissen, nicht die besten Freunde, es besteht ein alter Spahn zwischen beiden.
(Heiterkeit.)
Der spielt ja wohl nicht hinein in die Stellungnahme zu wtrtschaftspolitischen Dingen.
Es ist aber doch ganz interessant, wie nicht nur in vielen anderen Fragen, wo man gewisse Differenzen sehr wohl verstehen kann, sondern auch in dieser Notstandsfrage ein außerordentlich krasser Gegensatz in die Erscheinung tritt: Dr. Pichler-Vr.
Heim.
Dabei darf man nicht vergessen, daß Herr Dr. Heim in Bayern bekanntlich der Bauerndoktor genannt wird, daß er ein Mann ist, der zweifellos die bäuerlichen Verjältniffe sehr gut kennt und in bäuerlichen Verhältnissen eit vielen Jahren gearbeitet hat.
Aber deshalb wahrcheinlich, weil er von den Dingen etwas versteht, muß er hier den Mund halten und darf nicht reden.
(Zuruf aus der Mitte: Abwarten!)
Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
7503 (Scheidemann.)
(L.) Er darf etwas reden
Es kann uns kein größerer Gefallen getan werden, als wenn Sie ihn reden lassen.
Selbstverständlich werden wir ihn mit großem Vergnügen anhören, und mit großem Vergnügen werden wir Vernehmen, wie er sich gegen die Ausführungen, die Herr Dr. Spahn hier gemacht hat, wenden wird.
Im großen und ganzen war dort die Rede des Herrn vr.
Spahn nichts als eine Abschüttelung des Herrn vr.
Heim.
(Rufe aus der Mitte: O nein!)
Im bayerischen Landtage hat Herr vr.
Pichler in einer meines Erachtens wenig christlichen Weise über die ganze Notstandsfrage geredet.
Er tritt ein für die Aufrechterhaltung aller der Bestimmungen, die weite Kreise auch der christlichen Arbeiterschaft als unheilvoll ansehen, die weite Kreise der christlichen Arbeiterschaft ich habe schon auf die Denkschrift an Krupp seitens des christlichen Metallarbeiterverbandes hingewiesen —, als Einrichtungen ansehen, von denen sie wünschen, daß sie zunächst mindestens suspendiert werden.
Alle diese Einrichtungen will Herr Dr. Pichler aufrecht erhalten.
Da tritt Herr Dr. Heim im bayerischen Landtag auf und macht eine Anzahl von Konzessionen, über die ich mich königlich gefreut habe, soweit das einem Sozialdemokraten möglich ist, (große Heiterkeit) Konzessionen, die unseren sozialdemokratischen Forderungen in der zur Debatte stehenden Frage teilweise ähnlich sehen wie ein Ei dem anderen.
Ich habe mich in meinem ganzen Leben über Herrn Dr. Heim nicht so gefreut, wie über seine Rede im bayerischen Landtag.
Aber Herr Dr. Heim hatte seine Rede noch nicht lange gehalten, da kam der Zollspezialist Speck, der machte schon bedeutsame Striche durch die Geschichte.
Das hat aber dem Kollegen Spahn noch nicht genügt.
Herr Kollege Spahn, der vermutlich heute dieselbe Rede gehalten hat ich habe sie leider, (g) obwohl ich nebenbei saß, zum großen Teil nicht verstanden —, die er neulich in Wesseltngen gehalten hat; da hieß es dort: nichts, nichts soll geschehen!
Denn was er an Konzessionen gemacht hat, war so unbedeutend, wie nur irgend etwas sein kann gegenüber den Forderungen, die die christlich-katholischen Arbeiter in Rheinland-Westfalen erhoben haben.
Gegenüber den Forderungen, auf die ich vorhin zu sprechen gekommen bin, bedeutet das, was Herr Spahn gesagt hat, eine glatte Absage.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Widerspruch in der Mitte.)
Ich hatte vorhin auf die Petition der christlichen Gewerkschaft hingewiesen.
Die christliche Gewerkschaft fordert die Ocffnung der Grenze für Vteheinfuhr.
Sie kennen doch die Eingabe, Herr Gtesberts
(Zuruf des Abgeordneten Giesberts.)
Na, erlauben Sie, da muß ich doch wohl noch einmal auspacken, wenn Sie nicht wissen sollten, was die christliche Gewerkschaft verlangt.
Ich dachte, Sie als christlicher Mann wären darin bester unterrichtet als ich.
In dieser Eingabe der christlichen Bergarbeiter in Deutschland wird in bezug auf die Nahrungsmittel unter anderem verlangt: Es sind Maßnahmen zu treffen, um nach Möglichkeit die einheimische Fleischproduktion sicher zu stellen, deshalb die Zufuhr von Futtermitteln für die Landwirtschaft zu erleichtern und nach Kräften zu fördern.
Ganz, wie ich es gesagt habe.
Der Herr Abgeordnete Spahn lehnte das aber ab.
(Widerspruch in der Mitte.)
Zweitens: Da aller Voraussicht nach infolge der mißratenen Futterernte und der hohen Kartoffelpretse die Viehzucht und -mast nicht in dem bisherigen Umfange betrieben werden kann, sind geeignete ((.
)
Maßnahmen zu treffen, um die Zufuhr ausländischen Fleisches zu fördern, (sehr richtig!
in der Mitte) und zwar durch Versuche mit der Einführung von Gefrierfleisch.
Sind Sie auch damit einverstanden
(Zustimmung in der Mitte.)
Ja, warum ist denn Ihr Fraktionsredner nicht damit einverstanden
Warum lehnt denn alle diese Forderungen der Kollege Spahn ab und sagt: „wir '', „meine Freunde '', sind der Meinung
Teilen Sie denn Ihre Freunde in fünf oder sechs Gruppen ein, oder darf man, wenn einer von Ihnen spricht, annehmen, daß Sie alle dazu gehören vielleicht mit der einen Ausnahme des Herrn Kollegen Heim
Meine Herren, Herr Spahn hat in seiner Rede in Weffelingen die Arbeiterforderungen, von denen ich eben sprach, glatt abgeschüttelt.
Darüber kann es keinen Streit geben.
Was soll es denn heißen, wenn er sagt: dies nützt nichts; jenes nützt nichts; das können wir nicht machen; das gefährdet die Landwirtschaft

Und zum Schluß seiner Rede zum Schluß einer Notstandsrede, meine Herren sagte Herr Spahn: Die Kirche mahnt die Völker, untertänig zu sein ihrem Könige, den Gottes Weisheit uns vorgesetzt und der in seinem Namen und Aufträge die irdischen Geschicke seines Volkes lenkt.
Was ist das für eine Antwort an Arbeiter, die nach billigem Brot und billigem Fleisch rufen!
Meine Herren, das ist ein sehr schlechter Trost, und ich meine: Herr Spahn hätte auch wissen können wir haben uns hier im November 1908 sehr eingehend darüber unterhalten, daß auch himmlische Instrumente sehr falsch gestimmt sein können; (sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) 1 (v) und ich will auch daran erinnern, daß uns einmal von der Stelle aus, auf die Herr Spahn angespielt hat, das Wort mitgeteilt worden ist: Sie können mir nicht zumuten, daß ich den Brotwucher mitmachen soll.
Das, was die Herren Spahn und Pichler gesagt haben, gipfelt in der Hauptsache doch darin, zu bestätigen, was Bischof Henle gesagt hat: wer Knecht ist, soll Knecht bleiben.
Die Arbeiter sollen sich ducken, sollen sich fügen; die haben nicht das Recht, nach Änderung unserer Gesetzgebung, die die Herren für eine sehr gute halten, zu schreien; sie sollen den Mund halten.
Es ist auch ganz begreiflich, daß Sie (nach der Mitte) eine solche Stellung einnehmen; das ist ganz begreiflich für Sie, die Sie in so inniger Gemeinschaft, in so innigem Bunde mit den Herren von der rechten Seite, mit den Kreuzzeitungsrittern leben.
Bischof Henle sagt: wer Knecht ist, soll Knecht bleiben —, und die „Kreuzzettung ''schrieb neulich, indem sie gegen die soziale Fürsorge, gegen die Arbeitslosenversicherung usw.
wettert, folgendes: Je freier von Sorgen die Arbeiter sind, und je mehr freie Zeit sie haben, desto weniger wird die Allgemeinheit einen Nutzen von ihnen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also schinden wir das Volk weiter!
Je erbärmlicher es der zahlreichsten Klasse unserer Bevölkerung, der Arbeiterschaft geht, je mehr sie geschunden und geknechtet wird, um so schlechter wird es zwar auch dem Mittelstand gehen, den Geschäftsleuten usw.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, so kalkulieren die Herren (nach rechts): um so besser geht es uns, den preußischen Junkern, und um so länger werden wir unsere politische Macht aufrechterhalten können.
Meine Herren, ich fasse zusammen: Es kann nicht bestritten werden, wird vielmehr allseitig zugegeben, auch 7504 Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
(Scheidemann.)
« H) von den Vertretern der Regierung, daß das Volk jetzt unter einer schweren Not leidet.
Das Volk will sich satt essen.
Unsere Landwirtschaft ist aber leider, wie auch der Herr Kollege Spahn zugegeben hat, nicht in der Lage, das an Nahrungsmitteln zu produzieren, was man in Deutschland braucht.
Ich kenne die Gegeneinwände, aber ich weiß, daß sie falsch sind.
Man braucht nur in die Statistik zu blicken, um den klaren Beweis zu haben.
Ich will dem Beispiel des Herrn Kollegen Spahn folgen und Ihnen nur einen Satz vortragen.
„Die Einfuhr an Lebensmitteln und Vieh übersteigt die Ausfuhr dem Werte nach um rund 1723 Millionen Mark im Jahre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist der klare Beweis, daß wir auf die Zufuhr von Nahrungsmitteln aus dem Auslande angewiesen sind.
Wir müssen diese Einfuhr also haben, wenn wir nicht Hunger leiden wollen, und daß wir trotzdem diese zu unserer Ernährung absolut notwendige Einfuhr der Nahrungsmittel uns selber erschweren, künstlich verteuern, ist ein geradezu ungeheuerlicher Zustand.
Wir müssen die Zufuhr haben, wir können nicht leben ohne sie, und trotzdem verteuern wir sie uns.
Warum
Angeblich, um der Landwirtschaft zu helfen, in Wirklichkeit, um einem kleinen Häuflein von Großgrundbesitzern Vorteile zuzuschanzen auf Kosten nicht nur der gesamten werktätigen Bevölkerung, die in den Städten lebt, sondern auch auf Kosten der ganzen breiten Schichten unserer deutschen Bauernschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Meine Herren, wir brauchen billiges Fleisch, und wir können es haben.
Wir können es haben, wenn wir erstens die Zölle auf Schlachtvieh und Fleisch suspendieren, wenn wir zweitens die Grenzsperren beseitigen und uns auf die unerläßlichen Vorsichtsmaßregeln zur Abwehr von (L) Viehseuchen beschränken.
Wir können es haben, wenn wir die Schikanebesttmmungen im Schlachtvieh- und Fleischbeschaugesetz beseitigen und dadurch die Zufuhr von frischem Fletsch ermöglichen.
Wir können es haben, wenn wir die Einfuhr von ausländischem, besonders auch argentinischem gefrorenem Fleisch zulassen.
Wir brauchen billiges Brot.
Wir können es haben.
Wir brauchen nur die Zölle auf Brotfrucht zu suspendieren und das gemeingefährliche und gemeinschädliche System der Einfuhrscheine zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen billige Futtermittel, damit unsere deutschen Bauern ungestört und mit Erfolg Viehzucht treiben können in dem Maße, wie wir alle wünschen, daß sie sie treiben können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das können wir auch ermöglichen, wenn wir die Zölle auf Futtermittel abschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nun den Herrn Reichskanzler fragen, ob er bereit ist, im Sinne der von mir angeführten Forderungen zu wirken
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Herr Reichskanzler, Sie werden Ja sagen müssen, wenn sie dem Volke einschließlich der Landwirtschaft und Viehzucht dienen und dem Hunger begegnen wollen.
Sie können nur dann Nein sagen, wenn Ihnen das Wohlwollen einer kleinen, leider aber politisch noch mächtigen Kaste, die unser Volk schröpft und knechtet, über das Volkswohl geht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Späh« (Bonn): Das Wort zur Begründung der Interpellation vr.
Ablaß und Genossen hat der Herr Abgeordnete Oeser.
Oeser, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, (0) nach dem Empfinden meiner politischen Freunde ist die gegenwärtige Verhandlung die wichtigste, die uns in dieser Nachsession bevorsteht, und wir danken deshalb eigentlich den Herren, die uns die Gelegenheit zu dieser Nachsession gegeben haben.
Die Nachsession ist ja daraus entstanden, daß man im Frühjahr nicht wählen wollte, weil man der Hoffnung war, daß die Aufregung, die im Deutschen Reiche über den schwarz-blauen Block vorhanden ist, sich bis zum Winter legen werde.
Über diesen Beschluß hat kein guter Stern obgewaltet.
Denn die Naturelemente sind nicht in Verbindung mit dem schwarz-blauen Block.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Die Trockenheit des Sommers hat die Hoffnung auf eine Abgleichung der erregten Wogen verhindert, und wir haben heute mehr als je Veranlassung, uns damit zu befassen, ob die Politik, die wir im Deutschen Reich getrieben haben, eine gute oder schlechte gewesen ist; denn ich glaube, das muß man allen diesen Betrachtungen voranstellen, daß gerade anormale Zeiten, außergewöhnliche Verhältnisse der richtige Prüfstein für eine Gesetzgebung sind, (sehr richtig!
links) und eine Gesetzgebung, die in ungewöhnlichen Zeiten versagt, taugt eben nichts, die muß geändert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe nicht die Absicht, Ihnen die große Fülle des statistischen Materials noch einmal vorzutragen, bin aber gern bereit dazu, wenn cs irgendwie gewünscht wird, oder wenn der Herr Reichskanzler zu seiner besonderen Information noch weitere Daten haben will.
Aber ich glaube, wir haben nun schon genug Zahlen gehört, und der Tatbestand selbst wird wohl kaum angezweifelt werden können.
Der lückenlose Zolltarif hat die lückenlose Teurung herbeigeführt (Heiterkeit.)
1 (n) und die Erwartungen erfüllt, die man bei seinem Erlasse haben mußte.
Zunächst möchte ich davor warnen, daß man mit Hohn und Spott diejenigen belegt, die unter dem schweren Druck der Zeit zu leiden haben.
Es erweckt ein peinliches Empfinden, wenn man von „Fleischnotrummel ''und ähnlichen Dingen spricht, während im Volke die schwerste Not vorhanden ist, und viele Mütter und Väter nicht mehr wissen, wo sie das Geld hernehmen sollen, um die notwendigsten Lebensmittel für ihre Familien einzukaufen.
Wir wollen es nicht so hinstellen, als ob hier Verfehlungen der Städte vorliegen, wo es sich doch um ganz andere Ursachen handelt.
Es ist ja richtig, daß sich unsere Industrie noch in einem guten Zustande befindet, und daß deshalb auch die Löhne eine Senkung im allgemeinen noch nicht erfahren haben, während allerdings die durch die gute Konjunktur bedingte Lohnhöhe durch die eingetretene Teurung wieder ausgeglichen wird.
Aber es ist eine Erscheinung, die man jedesmal beobachten kann, und die auch nach der im Jahre 1904 entstandenen Teurung hervortrat, daß mit der Teurung auch eine Abschwächung der industriellen Konjunktur Hand in Hand geht, wenn sie vielleicht auch nicht gleich eintritt, aber dann doch in verhältnismäßig kurzer Zeit ihr nachfolgt.
Die Ereignisse an den Börsen zeigen, daß man in eingeweihten Kreisen auch etwas derartiges zu erwarten scheint.
Das ist ja ganz selbstverständlich; denn je mehr für die notwendigsten Nahrungsmittel der breiten Mafien aufgewendet werden muß, um so weniger bleibt zum Einkauf der industriellen Produkte zurück.
Der Absatz schrumpft ein, und die Industrie wird dann ebenso zu leiden haben, wie die Bevölkerung leidet.
Dabei mag richtig sein, daß bei manchen dieser Preisentwicklungen über das durch die Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
7505 (Oeser.)
M Umstände gebotene Maß hinausgegangen wird.
Wie ist die ganze Sache entstanden
Nach meinem Dafürhalten begann die starke Preissteigerung der letzten Periode, als die Ecntcschätzungen herauskamen, und es hieß: Kartoffeln Note 3, 6, also weit unter einer Mittelernte.
Wir haben in den letzten Jahren überall schwer unter den hohen Preisen zu leiden.
Die Bevölkerung, der Handel sind nervös geworden.
Als dann gar noch der Erlaß des Landwtrtschaftsministers über die Viehhaltung kam, der wie die Denkschrift des Landwirtschaftsrats sagt „behördlich anerkannte Notstand '', war es ganz selbstverständlich, daß sich dann ein jeder zu decken versuchte.
Wenn aber die Preise im Steigen sind, so schießen sie über das Ziel hinaus.
Das ist bei den Börsenpapieren so, aber auch bet den Agrarobjekten.
Nun behauptet man, diese Teurung sei zufällig entstanden; es liege eine köre« majeure vor, es spiele der heiße Sommer und die Trockenheit mit, und deshalb solle man der Landwirtschaft gönnen, daß sie für die Minderernte in den höheren Preisen einen Ersatz findet.
Meine Herren, wir gönnen der Landwirtschaft alles Gute.
(Lachen rechts.)
Ihr Lachen stört mich darin durchaus nicht, denn nach unserer Meinung sind wir bessere Freunde und verständigere Freunde der Landwirtschaft.
(Aha: rechts.
Sehr wahr!
links.)
Man behauptet, es handle sich um eine internationale Erscheinung.
Auch das ist in gewisser Beziehung richtig.
Die Teurung ist international, weil sie zum großen Teil dieselben Ursachen hat, zum Teil zufällig, zum Teil hervorgerufen durch die Veränderungen der Lebensbedingungen und der Lebensgewohnheiten; zu einem großen Teil aber ist diese Teurung nichts anderes als das absichtlich herbeigeführte und gewollte Produkt unserer Wirtschaftspolitik.
(8) 1 (Sehr richtig!
links.)
Man muß doch einmal wieder an die Debatten erinnern, die wir bet der Beratung des Zolltarifs, des Fletschschaugesetzes und bei anderen Gelegenheiten hatten, auch bei der Einführung der Einfuhrscheine, wo man offen zugestand, daß es das Streben ist, die Preise in die Höhe zu bringen.
Wenn nun die Gesetzgebung 30 Jahre hindurch ein derartiges Ziel verfolgt, wenn intelligente Männer ihre ganze Geisteskraft an dieses Problem setzen, wenn eine freundliche Verwaltung in demselben Sinne mitarbeitet, dann ist es doch schließlich kein Wunder, wenn nach dreißigjähriger Anstrengung auch das Resultat in einer allgemeinen Preiserhöhung zutage tritt, (sehr richtig!
links) und es ist, meine ich, festzustellen, daß neben anderen Ursachen die Absicht der Mehrheit und der verbündeten Regierungen mitgewirkt hat, die Preise der Lebensmittel in Deutschland in die Höhe zu treiben.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist auch kein Wunder, wenn diese Erscheinungen jetzt im verstärkten Maße auftreten, nachdem der Zolltarif im Jahre 1906 in Kraft getreten ist und eine Reihe von Folgen gezeitigt hat, über die wir uns ja hier häufig genug zu unterhalten hatten.
Wir sind genötigt gewesen, die Beamtengehälter zu erhöhen, und die Einzelstaaten haben cs gleichfalls tun müssen.
Die Gemeinden mußten nachfolgen, und die Privaten für ihre Privatangestellten ebenfalls.
Wir haben im Reich 1909 113 Millionen für diesen Zweck bewilligt, in Preußen waren es 200 Millionen, in den übrigen Staaten 100 Millionen.
Das, was die Gemeinden aufgewendet haben, darf man meines Erachtens auf 200 Millionen veranschlagen; (sehr richtig!
links) es wird kaum zu hoch veranschlagt sein.
Das find 613 Millionen, die in einem Jahre nur für die Erhöhung (0) der Beamtengehälter bewilligt worden sind, wozu noch die weiteren Ausgaben kommen, die auf öffentliche Lasten für die Verteurung genommen werden mußten.
Dazu rechnen wir die Steuern, die der schwarz-blaue Block bewilligt hat, die ja ebenfalls 400 Millionen betragen.
Da haben Sie eine Milliarde, die in kurzer Zeit aus öffentlichen Mitteln bewilligt worden ist.
Es handelt sich aber nicht allein um diese Summe; es handelt sich nun darum, daß die Leute, die diese Gelder bezahlen müssen denn sie müssen irgendwo hergenommen werden, sie kommen nicht aus der Luft, die kommen aus den Portemonnaies der vorhandenen Menschen —, alle genötigt sind, ihre Spesen darauf zu schlagen, und daß infolgedessen selbstverständlich auch der Zwischenhandel höhere Gewinne nehmen muß als früher, weil er mit höheren Unkosten rechnet und diese Spesen zu dem Gewinn schlagen muß.
So kommen wir mindestens auf l'i Milliarde, die jetzt jedes Jahr aus dem Volke herausgenommen werden muß, die irgendwo herkommen muß, die selbstverständlich in der kolossalen Unruhe, in dem kolossalen Emporschnellen aller Preise ausklingen muß.
Das bestätigt entschieden das, was ich vorhin gesagt habe, daß diese Teurung nur zum Teil zufällig ist, zum Teil aber herbeigeführt wird durch die Mittel der Gesetzgebung, und soweit sie das ist, kann sie selbstverständlich nicht vorübergehen, wenn wir die Gesetzgebung als solche nicht ändern.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß auf internationalen Märkten sich ähnliche Erscheinungen geltend machen.
Ganz selbstverständlich.
So gut wie wir Schutzzölle eingeführt haben, haben andere Staaten auch Schutzzölle eingeführt.
Sie haben ihre Produktion verteuert.
(Zuruf rechts: England!)
1 (v) —England ist nicht so teuer.
Herr Kollege Schsidemann hat Ihnen vorhin die Preise für Fletsch vorgeführt; sie sind nicht so hoch wie unsere.
Jedenfalls ist es selbstverständlich, daß, wenn die Preise z.
B. für Vieh in der ganzen Welt steigen, auch die Freihandelsländer in Mitleidenschaft gezogen werden; denn England bezieht ja sein Vieh aus Amerika.
Holland, das ebenfalls ein Freihandelsland ist, setzt in schutzzöllnerischen Ländern ab.
Die Preise korrigieren sich gegenseitig.
Ein Land wirkt immer auf das andere zurück.
Es ist ganz unmöglich, die Preisentwicklung eines Landes isoliert für sich zu betrachten.
(Zurufe.)
—Der Zoll wirkt ja nicht nur an sich verteuernd, er wirkt auch dadurch, daß alte gewohnte Produktionen unmöglich gemacht werden, daß Verschiebungen in der Produktion eintreten, weil plötzlich Absatzgebiete verloren gehen.
Fragen Sie unsere Industriellen, wie viel sie an ausländischen Absatzgebieten verloren haben.
Der Umsatz schrumpft ein.
Selbstverständlich müssen dann die Preise höher werden.
Wir haben aus Österreich 800 000 bis 900 000 Schweine früher eingeführt.
Heute ist die Einfuhr österreichischer Schweine nur noch kontingentiert gestattet.
Diese Produktion hat Ungarn verloren.
Es mußte sich auf eine andere Produktion einrichten.
Selbstverständlich erfordert das Geld, Zeit und bringt Störungen in dem ganzen Verkehr mit sich.
(Zuruf rechts.)
—Ja, wenn Sie etwas lauter sprechen würden, würde ich vielleicht antworten können.
(Zurufe.)
Meine Herren, was nun die Stellung meiner Fraktion zu dieser Frage anbelangt, so bin ich beauf7506 Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
(Oescr.)
(.
V) tragt und ermächtigt zu erklären, daß wir einheitlich und geschlossen auf dem Boden des Programms der Fortschrittlichen Volkspartei stehen, wonach wir einen allmählichen Abbau der Wirtschaftspolitik, eine schrittweise Herabsetzung der Zölle wünschen und verlangen.
(Lachen rechts.)
Wir sind nicht der Meinung, daß wir heute mit einem Schlag die ganze Zollpolitik ändern können.
(Zuruf in der Mitte: Wie groß ist der Schlag )
So kräftig, wie er geführt werden kann, Herr Kollege Heim.
Wir sind nicht der Meinung, daß wir auf einmal den ganzen Weg, den wir seit 1879 eingeschlagen haben, zurückgehen können.
Wir anerkennen, daß eine derartige radikale Maßregel, so erwünscht das Ziel sein kann, denn der Zoll ist ja nicht als ein Gut an sich zu betrachten, so erwünscht eine solche Maßregel sein kann, doch eine schwere Krisis nicht nur für die Landwirtschaft, sondern auch für die Industrie, für unsere gesamte nationale Produktion herbeiführen müßte.
(Aha!
rechts.)
Deshalb verlangen wir aber, daß mit dem schrittweisen Abbau, mit einer fallenden Staffel, auf die sich die Produktion einrichten kann, vorangegangen wird, damit wir die Wunden, die die Zollpolitik unserer Bevölkerung geschlagen hat, allmählich zu heilen imstande sind.
Dabei ist es ganz selbstverständlich, daß, wenn der Landwirtschaft auf der einen Seite etwas genommen wird, sie auch den Anspruch darauf hat, in den industriellen Zöllen eine Erleichterung zu erfahren, daß also pari passn vorgegangen werden muß.
Ich glaube, das kann ich sagen: es wird von keinem Industriellen bestritten werden, wenn man ihm die Frage vorlegt, ob er die Teurung und die hohen Zölle behalten will, daß jeder Industrielle sagt: schafft mir die Teurung vom Halse; dann bin ich gern bereit, einen großen Teil des mir zugedachten Zollschutzes aufzugeben, (v) 1 (Lachen rechts.)
Denn diese Teurung ist für unsere Industrie viel schwerwiegender, als der Zollschutz jemals sein kann.
(Zurufe rechts.)
Die Kartoffel hat ja bloß den Zoll im Frühjahr, Herr Kollege.
Daß die Kartoffeln jetzt nicht durch die Zölle verteuert sind, ist ganz selbstverständlich.
(Na also!
rechts.)
Wenn Sie mir das zurufen, Herr Kollege vr.
Arendt, tut es mir leid, daß Sie annehmen, ich kenne eine derartige Tatsache nicht.
Ich meine aber, es ist ganz selbstverständlich, daß ein Preis auf den anderen wirkt, (sehr richtig!
links und bet den Sozialdemokraten) und daß die Steigerung des einen Preises durch die Steigerung des anderen Preises verschärft wird.
Man soll deshalb nicht mit frivolen Scherzen über die Tatsache hinweggehen, daß unser Volk unter einer schweren Teurung hart zu leiden hat.
(Beifall links.)
Wir haben die Zollpolitik wesentlich bekämpft mit Rücksicht auf die dadurch drohende Steigerung der Bodenrente, undMir haben mit großer Sorge verfolgt, wie seit Jnkrafttrewn der Zölle 1906 eine außergewöhnliche und scharfe Steigerung der Bodenpreise eingetreten ist.
Wir haben ein ungemein reichhaltiges Material nicht nur aus dem Osten, auch aus dem Westen und Süden bekommen, worin eigentlich fabelhafte Steigerungen der Gütervreise enthalten sind und auch der Pachtungen, eine Entwicklung, die uns mit außerordentlicher Sorge erfüllen muß, weil in dieser immensen Steigerung die kommende Agrarkrise bereits wieder vorbereitet wird.
(Sehr richtig!)
Denn es ist ganz selbstverständlich, daß bei einer derartigen Steigerung der Bodenpretse die nachfolgenden Besitzer nicht imstande sind, eine Rente herauszuarbeiten.
Wenn Sie die Beispiele nachprüfen, besonders da, wo (0) man den Getreideverkauf eines Gutes mit der Steigerung der Pacht in Verbindung bringt, werden Sie finden, daß die ganze Erhöhung der Zölle und noch mehr durch die Steigerung der Pachten bereits wieder weggenommen ist, ein Moment, das für die Zukunft eine ungemeine Steigerung der Produktionskosten bedingt, das genau dem Worte entspricht, daß die Getretdezölle reiche Väter und arme Söhne schaffen.

Sehr richtig!)
Denn allerdings, wer ein Gut verkauft, wird einen persönlichen Nutzen haben.
Wer aber ein Gut so kauft, wird auf dem gesteigerten Niveau schwer eine Rente finden.
Die Söhne, die auf diesem Niveau ein Gut übernehmen und Geschwister auszahlen müssen, werden es ebenso erschwert finden, aus dem Gute die erwartete Rente zu ziehen.
Es ist zuzugeben, daß nicht allein die Zölle diese Steigerung herbeigeführt haben, daß auch andere Ursachen mitwirken.
Aber die Tatsache besteht und es wird sie niemand in Abrede stellen —: ich habe in einem volkswirtschaftlichen Artikel gelesen, daß im Osten kaum noch ein Gut unverkäuflich sei, und viele Güter seit kurzer Zeit zwei- und dreimal den Besitzer gewechselt haben.
Erinnern Sie sich der Debatten bei der Neichsfinanzreform über Familiensinn und alle die schönen Dinge
Das sind Tatsachen, die damit schwer in Einklang zu bringen sind.
Nun haben wir in unserer Interpellation den Herrn Reichskanzler auch gefragt, wie seine Stellung zu den Einfuhrscheinen ist.
Ich will auch hier nicht das wiederholen, was von meinen Herren Vorrednern bereits gesagt worden ist.
Das wesentliche scheint mir folgendes zu sein: man hat durch die Einfuhrscheine eine Erleichterung für die Grenzbezirke herbeiführen wollen, es sollte eine Maßregel von lokaler Bedeutung sein.
In diesem Sinne ist sie bereits verlangt worden 1880, von uns verlangt worden, von dem Abgeordneten Richter.
1 (v) (Zuruf links: Rickert!)
—Nein, der erste Antrag war von Richter, es ist auch von dem Abgeordneten Rickert in derselben Richtung gewirkt worden, und auch wir haben wiederholt uns für die Einsuhrscheine ausgesprochen.
(Hört!
hört!)
—Ja, meine Herren, wir haben uns dafür ausgesprochen, weil wir hier Vertreter des ganzen Reiches sind; wir haben als solche die Interessen des Ostens ebenso wahrzunehmen, wie die des Westens, und wir sind unsererseits bereit, für die berechtigten Interessen des Ostens einzutreten.
Wir wünschen nur, daß der Osten auch für unsere Fragen im Westen ein entsprechendes Interesse besitzt.
Die Einfuhrscheine wurden also eingeführt, um eine lokale Erleichterung für die abgelegenen Provinzen mit schlechter Verkehrslage herbeizuführen, die einen genügenden Absatz für ihre Produkte nicht im Lande finden konnten, deren natürliches Absatzgebiet im Auslande lag.
Insofern waren sie berechtigt, werden sie von uns gebilligt.
Sie sind 1894 eingeführt worden durch Caprivi.
Ihre Wirkung war eine frappante, indem der Zoll, der bis dahin niemals ganz im Preise zum Ausdruck gekommen war, höchstens in Notjahren, der aber besonders bei reichen Ernten versagte, nun stabilisiert wurde; es kam nun der ganze Zollbetrag im einheimischen Getreidepreise zum Ausdruck, ein Umstand, der Sie eigentlich veranlassen müßte, dem Grafen v. Caprivi ein Denkmal der Dankbarkeit zu setzen; denn er hat dadurch für die Landwirtschaft, für die Pretshaltung des Getreides den Landwirten viel mehr gegeben, als die Verkürzung des Zolles damals ausmachte.
Wesentlich verändert wurde die Bedeutung der Einfuhrscheine im Jahre 1906, als man nicht mehr eine Maßregel für den lokalen Verkehr darin sah, sondern sie Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
7507 (Oeser.)
M in eine allgemeine Maßregel umschuf.
Damals bestimmte man, daß die Getreidesorten untereinander verwechselt werden konnten, daß sie vertretbar waren; und außerdem stabilisierte man die Etnfuhrscheine als Zollgeld, indem man aussprach, daß damit auch Kaffee und Petroleum bezahlt werden könnten.
Meine Herren von der Rechten, Sie haben sich früher immer mit großer Leidenschaft gegen die Fungibtlität des Getreides, gegen seine Vertretbarkeit, gewandt, soweit es sich um den börsenmäßigen Lteferungshandel drehte.
Da hieß es immer: „Es ist doch schrecklich, man schafft Papierweizen, es wird nach Mustern, nach Typen gehandelt, und man kann doch nur die Ware selbst verkaufen!
Was ist aber hier mit den Einfuhrscheinen geschehen
Hier ist eine Vertretbarkeit, wie sie überhaupt noch nicht vorhanden war, geschaffen!
1 Eine Tonne Roggen geht über die Grenze und kommt in der Form von Petroleum zurück; eine Tonne Hafer wird hinausgeschickt, und wie sie wiederkommt, ist sie Kaffee geworden!
Das ist eine sehr weitgehende Vertretbarkeit, die wahrhaftig nicht im allgemeinen Interesse liegt!
Erst aus dem Jahre 1906 datiert die ungesunde Überentwicklung des Etnfuhrschetnssystems; während bis dahin überhaupt keine Klagen über dieses System vorhanden waren, verstummen sie seitdem nicht mehr.
Das geht auch aus der Zahl, die Herr Kollege Scheidemann schon angegeben hat, hervor.
Ursprünglich war der Verkehr in Etnfuhrscheinen sehr bescheiden; im Jahre 1894 betrug er 6, 8 Millionen, im Jahre 1910 dagegen 123, 5 Millionen, eine kolossale Summe, die Ihnen zeigt, daß es sich hier nicht mehr um lokalen Verkehr handelt, sondern daß der Einfuhrschein nun ein Mittel geworden ist, um aus dem ganzen Deutschen Reich das verfügbare Getreide an die Grenze zu bringen, über die Grenze htnauszutreiben und den deutschen Markt von Vorräten zu entblößen.
(ö) Das wird noch wesentlich unterstützt und ich freue mich, daß der preußische Herr Eisenbabnminister hier anwesend ist durch die Ausfuhrtarife für Getreide.
Diese Ausfuhrtarife, die nur dann eintreten, wenn das Getreide in das Ausland geht, sind erheblich niedriger als die Normaltarife.
Nach einer Aufstellung, die ich vor mir habe, beträgt z.
B. die Fracht für 10 Tonnen Getreide von Posen nach Danzig normal 146 Mark; wenn aber das Getreide nicht in Danzig bleibt, also nicht von einem einheimischen Käufer genommen wird, sondern wenn es über die Grenze geht, so macht die Fracht nur 85 Mark aus.
(Hört!
hört!
links.)
Zu diesen 85 Mark würden für jede Tonne bei Roggen noch die 50 Mark Etnfuhrschein hinzuzurechnen sein; um das ist der russische Käufer besser daran als der deutsche.
Auf der Relation Gumbinnen—Königsberg beträgt der normale Frachtsatz 65 Mark und der Ausfuhrfrachtsatz 40 Mark; von Leipzig nach Kufstein beträgt der Normalsatz 259 Mark und der Ausfuhrsatz 161 Mark; von Leipzig nach Basel ist der Normalsatz 333 Mark und der Ausfuhrsatz 203 Mark.
Wir wenden also tatsächlich öffentliche Mittel auf sei es in der Gestalt von Frachtermäßigungen, sei es in der Gestalt von Ausfuhrzuschüffen —, um unser gutes einheimisches Getreide in das Ausland zu treiben, um den inneren Markt zu entblößen, damit im Innern die Preise hochgehalten werden können!
Nun haben wir ja im vorigen Jahre eine Denkschrift über diese Frage bekommen.
Ich habe den Eindruck, als ob diese Denkschrift vielfach mißverstanden worden wäre.
Sie fleht so aus, als ob sie für das System der Etnfuhrscheine einträte; wenn man sie aber genauer liest, so blickt eigentlich aus jeder Zeile das Auge des Reichsschatzsekretärs heraus, (sehr richtig!
links) Reichstag.
12.
LeM.

P. II.
Session.
190S1S11.
und dieses Auge ist umflort in Trauer, in grauer Sorge (0) für die ihm anvertrauten Neichssinanzen.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.
Zuruf: Ein Tropfen „Wermuth ''!)
—Nein, es ist nicht ein Tropfen Wermut, es ist ein großer Becher Wermut!
In der Denkschrift ist ausgeführt, daß, wenn immer für eine ausgeführte Tonne nur Getreide derselben Art eingeführt werden darf, dann eine Schädigung der Reichskasse nicht vorhanden sei.
Es wird aber weiter gesagt: die Übertragbarkeit kann dazu führen, daß die Ausfuhr gegen Einfuhrscheine aufhört, lediglich einem Austausch zu dienen, daß Getreide zur Ausfuhr gelangt, für das ein vollwertiger Ersatz „vollwertig ''natürlich im Sinne des Reichschatzamts nicht eingeführt wird.
Für Roggen ist eine Rechnung aufgemacht worden für die Jahre 1906 bis 1908, wonach damals einer Zolleinnahme von 31, 2 Millionen Mark eine Ausgabe von 36, 9 Millionen Mark gegenüberstand, wenn man natürlich, wie es notwendig ist, vie Mehlausfuhr mit hinzurechnet.
Also es war damals ein Defizit an Noggeneinfuhr vorhanden.
Dieses Defizit möchte man noch einigermaßen beschönigen.
Es wird ausgeführt: ja, es ist anzunehmen, daß, wenn der Roggen im Land geblieben wäre, dann der Konsum an Weizenbrot zurückgegangen wäre; also darf auch angenommen werden, daß die Ausfuhr dieses Roggens ergänzt worden ist durch Einfuhr an Weizen.
—Mir scheint diese Logik etwas brenzlig zu sein, denn Roggen wird ja nicht allein für Getreide verwendet; Roggen ist wenigstens früher in erheblichem Maße auch zur Verfütterung gelangt, (sehr richtig!
links) und zwar nach Schätzungen von landwirtschaftlicher Seite bis zu 20 Prozent der Ernte (Zuruf links: 30 Prozent!)
—oder noch höher.
Nach dem Erlasse des Herrn Land- (v) Wirtschaftsministers v. Schorlemer werden auch die Viehzüchter jetzt wieder darauf hingewiesen.
Es wird ihnen anscheinend als Neuigkeit mitgeteilt, daß man Schweine wirtschaftlich und rationell mit einheimischen Getreidearten mästen könnte.
Es scheint wohl diese Methode wesentlich zurückgegangen zu sein.
Es ist also anzunehmen, daß für ausgeführten Roggen nun nicht etwa eingeführt wird mit 55 Mark verzollter Weizen, sondern daß für den ausgeführten Roggen zollfreie oder zollbelastete Futtermittel in steigendem Maße eingeführt werden, woraus ein effektiver Schade für die Reichskasse entsteht, der, von der anderen Seite gesehen, sich wieder als ein Zuschuß der deutschen Brotverbraucher an die Brotproduzenten darstellt, damit sie dem deutschen Volke das Brot verteuern können.
(Sehr richtig!
links.)
Die Handelskammer Krefeld hat in einer Eingabe an die verbündeten Regierungen in neuester Zeit darauf hingewiesen, daß holländische Händler deutschen Roggen in steigendem Maße einkaufen, weil dieser Roggen in Holland —vermutlich auch infolge von Ausfuhrtarife »und Ausfuhrbontfikationen billiger ist als die über See eingeführten Futtermittel, (hört!
hört!
links) und daß die Holländer infolgedessen den deutschen Roggen als allerbilligstes Futtermittel an ihr Vieh verfüttern, (hört!
hört!)
während die einheimischen Mühlen keine Beschäftigung haben, und wir dadurch befürchten müssen, daß wir für diesen Roggen später eine schlechtere Frucht zu teureren Preisen einführen müssen.
(Hört!
hört!)
Dieselben Klagen kommen auch von der russischen Grenze.
Wenn nun in agrarischen Blättern angegeben wird, das w, i 7508 Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
(Oeser.)
M sei eigentlich ein Vorteil in unserem Sinne, denn für 1000 Tonnen Roggen könnten 3000 Tonnen Gerste eingeführt werden, (sehr richtig!
rechts) so ist das einfach lächerlich; denn wer 1000 Tonnen Roggen ausführt, führt keine 3000 Tonnen Gerste ein, der will dann die Zolldifferenz für sich erwerben, der will einen Zuschuß aus unseren Mitteln haben.
(Widerspruch rechts.)
Was nun die Denkschrift betrifft, so wird sie bei Hafer noch deutlicher.
Sie spricht klar aus, daß hier eine Schädigung der Reichskasse vorhanden gewesen ist, daß mehr Hafer ausgeführt wurde als eingeführt, und daß dieser Hafer durch billiger verzollte Gegenstände ersetzt würde.
Sie gibt auch der Sorge Ausdruck, daß durch das Einfuhrscheinsystem in einer vom nationalen Standpunkte aus unwirtschaftlichen Weise die Produktion von Hafer gesteigert werden kann und gesteigert werden wird nur zu dem Zweck, dieses Differenzgeschäft zu machen.
Wir haben also folgende Tatsache, meine Herren: die Etnfuhrscheine sind über ihre ursprüngliche Idee in einer unwirtschaftlichen und für die Reichsfinanzen verhängnisvollen Weise ausgeweitet worden (sehr richtig!
links) durch die Bestimmung vom Jahre 1906; ihre wirtschaftlichen Folgen werden verstärkt durch Ausfuhrtarife.
Es ist heutzutage der Einfuhrschein nicht mehr ein Mittel, um bestimmte Grenzprovinzen zu entlasten, sondern es ist ein Mittel, um ganz allgemein Getreide in das Ausland zu führen.
Das wird Ihnen noch klarer, wenn Sie sich einmal ansehen, welche Stellen denn eigentlich Ausfuhrscheine ausgestellt haben.
Wir haben die Swtisnk vom Jahre 190«.
Danach sind in Königsberg 12 975 Einfuhrscheine (L) ausgestellt worden, in Stettin 9458, in Danzig 4657, aber auch in Köln 9852, (hört!
hört!)
also beinahe so viel wie in Stettin, in Altona 8169, doppelt so viel als in Danzig, in Karlsruhe 5789, in München 7737, in Stuttgart 2461.
Diese Zahlen zeigen, daß eine sehr starke Verallgemeinerung der Einfuhrscheine stattgefunden hat.
Wir haben mit einer Art Magazinierung des Getreides im Auslande zu rechnen; wir geben unsere Frucht in das Ausland, und wenn wir sie wieder brauchen, führen wir vom Ausland dieselbe Sorte oder Ersatzfrucht dafür ein, ein Zustand, der auch in kriegerischen Zeiten in den letzten Monaten mußte man sich doch manchmal mit dieser Frage befassen keineswegs erwünscht und gut sein würde.
Wir haben weiter zweifellos eine Schädigung der heimischen Mühlen und gerade der kleinen und mittleren Mühlen, die bisher die besten Käufer für einheimisches Getreide gewesen sind.
Man entzieht ihnen das Material, man zwingt sie förmlich, ausländisches Getreide zu vermahlen, und nachher macht man ihnen vermutlich noch einen Vorwurf daraus, daß sie das getau haben.
Nun, meine Herren, hat man von seiten des Zentrums auch früher schon ein gewisses Mißtrauen gegen die Einfuhrscheine gehabt.
Im Jahre 1902 lag ein Antrag Bachem vor, der sagte, daß die Verwendung der Scheine als Zollgeld verboten werden sollte, wenn während eines Rechnungsjahres die Ausfuhr solcher Waren größer ist als die Einfuhr.
Dieser Antrag wollte eine Schädigung der Reichsfinanzen hintanhalten.
Er wurde nicht angenommen, ich glaube, hauptsächlich deshalb, weil seine Fassung durchaus nicht klassisch war.
Man wußte nicht recht, wann sollte das Verbot eintreten.
Die Merkmale sind in dem Antrage nicht klar ausgedrückt worden.
Es ist aber auch daran zu erinnern, daß damals (v) ein Versprechen der verbündeten Regierungen abgegeben worden ist, in deren Vertretung Ftnanzmtntster Dr. Miquel in Aussicht gestellt hat, daß der Bundesrat nicht zögern würde, die Verwendung der Scheine als Zollgeld auszuschließen, sobald sich infolge einer Mehrausfuhr Nachteile ergeben könnten.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Denkschrift, in der diese Nachteile zugegeben sind.
Es scheint aber, als ob man die Erklärung des Ftnanzministers v. Miquel heute nicht mehr recht gegenwärtia gehabt hat; denn bisher ist nichts geschehen.
Nun hat sich ja auch der Herr Kollege Spahn heute mit der Frage befaßt.
Ich muß aufrichtig gestehen, es ist mir nicht ganz klar geworden, was er eigentlich namens der Zentrumsfraktion verlangt und befürwortet hat.
(Sehr gut!
links.)
Eigentlich hatte ich den Eindruck, als wenn er ausführen wollte: wir tun nichts, Kanzler, tust du auch nichts —, und daß das eigentlich der Sinn der Zentrumsinterpellation gewesen sei.
(Sehr gut!
links.)
Die Beschränkung auf Zeit, also etwa Herabsetzung der Frist von sechs auf drei Monate ist ein leerer Wahn.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ein Schlag ins Wasser!
Denn nach der Statistik geht in den ersten zwei Monaten der größte Teil der Etnfuhrscheine wieder zurück.
In dem einen Jahre sind, glaube ich, 96 000 Stück ausgestellt worden; davon waren 3000 in den ersten zwei Monaten noch nicht zurückgegeben, aber 93 000 waren bereits wieder zurückgekommen.
Das ist auch selbstverständlich; diese Scheine sind bar Geld, und jeder hat die Sehnsucht, sein bares Geld so bald als möglich wiederzusehen.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Also von der Fristbeschränkung verspreche ich mir absolut nichts.
Ebenso würde die Beseitigung der Vorschrift, daß Kaffee und Petroleum nicht mehr mit den Einfuhrscheinen bezahlt werden dürfen, wirkungslos bleiben, (sehr richtig!
links) weil die Einfuhr von Weizen so stark ist, daß der Wetzen die gesamten Etnfuhrscheine aufnehmen kann.
Wenn die Etnfuhrscheine auch noch wachsen würden, würde immer die Möglichkeit sein, daß da mit Weizenzoll bezahlt wird, (sehr richtig!
rechts) sodaß der Herr Reichsschatzsekretär vielleicht Weizenzoll überhaupt nicht mehr zu sehen bekäme.
Aber eine Beschränkung in bezug auf die Einfuhrscheine würde diese Maßregel nicht sein.
Etwas weitergehend ist allerdigs die Maßregel, daß sie nur für Brotgetreide verwendet werden sollen.
Ich glaube, das har der Herr Abgeordnete Spahn hier befürwortet, merkwürdigerweise aber nur als vorübergehende Maßregel bis zum 1.
Juli nächsten Jahres, und auch dann unter Schonung der bestehenden Verträge.
Man brauchte also jetzt einfach Lieferungsverträge abzuschließen, dann würde man alles ausführen wie bisher, und am 1.
Juli träte der alte Zustand wieder ein.
Das scheint mir doch unmöglich zu sein.
Man muß die Axt an die Wurzel legen.
Wenn man die Reichskasse schützen will, muß die Vertretbarkeit der Scheine fallen.
Das würde eine Mehrausfuhr von Hafer über die Einfuhr hinaus allerdings unmöglich machen.
Ich glaube aber, das ist aus wirtschaftlichen Gründen nicht unerwünscht; denn wir können nicht wünschen, daß mit dem Mittel der Ausfuhrprämien nun künstlich Haferproduktton im Reich angeregt wird.
Reichstag 195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
7509 (Oeser.)
(L) Etwas schwieriger das gebe ich zu liegt die Frage beim Roggen.
Vielleicht würde mau in einer Kommission die Einzelheiten noch einmal durchberaten können.
Wenn man als Grundgedanken festhält: keine Schädigung der Reichskasse, lokale Bedeutung der Einfuhrschcine, nur dazu bestimmt, den ich möchte sagen legalen Verkehr der Grenzbezirke, der durch die Zolletnführung abgeschnitten ist, wiederherzustellen, dann wird, glaube ich, der Osten voll zu seinem Rechte kommen.
Man wird dann aber in Zukunft nicht mehr die großenteils berechtigten Klagen über die Einfuhrscheine hier zu hören bekommen.
Es wird der außerordentlich fatale Eindruck beseitigt, daß man hier mit Hilfe einer geschickten Institution neben der Zollast, die die Bevölkerung zu tragen hat, auch noch Ausfuhrzuschüsse einführt, und daß man eine Mechanik des ganzen Getreideverkehrs geschaffen hat, die außerordentlich unglücklich und kostspielig ist, weil das Getreide erst über die Grenze hinausgeschafft und wieder hereingeschafft wird, immer mit Spesen und mit Kosten verknüpft.
Das natürliche und richtige wäre, daß wir den deutschen Roggen nach Möglichkeit auch im Jnlande verwenden an Verwendungsmöglichkeiten dazu fehlt es ja keineswegs.
Nun möchte ich mich mit einigen Worten den Biehund Fleischpreisen zuwenden.
Hier wird die Situation charakterisiert durch ein außerordentlich mühsames, langsames Steigen in der Rinderproduktion, durch ein heftiges Zurückschnellen der Schafproduktion, woran wir selbstverständlich nichts mehr ändern können, und ein ungeheueres Schwanken der Schweineproduktton, von der unser verehrter Kollege der Herr Abgeordnete v. OldenburgJanuschau einmal gesagt hat, sie vollziehe sich nach der Devise: himmelhoch jauchzend, zum Tode betrübt.
(Heiterkeit.)
Der Rindviehftand hat sich allerdings etwas gehoben.
Wir hatten im Jahre 1897 18, 5 Millionen Stück und im (8) Jahre 1907, nach der letzten Zählung, 20, 6 Millionen.
Dabei ist aber zu beachten, daß das wertvollste Schlachtvieh, der Ochse, in der Zahl fortwährend sinkt, von 1, 6 Millionen im Jahre 1897 auf 1, 2 Millionen in 1907.
Der ganze Zuwachs, den der Rindviehbestand erfahren hat, bezieht sich auf die Kühe, die infolge der zunehmenden Milchwirtschaft eben mehr als früher eingestellt werden.
Das wesentliche ist, diesen Fleischvorrat aus den Kops der Bevölkerung zu verteilen.
Die absoluten Zahlen besagen hier sehr wenig, wesentlich sind die relativen Zahlen, und da zeigt sich, daß wir 1887 noch 38 Stück Rindvieh auf 100 Einwohner hatten, daß diese Zahl fortwährend gesunken ist bis 1904 mit 32, 3 Stück auf 100 Einwohner, und im Jahre 1907 einen kleinen Aufschwung auf 33 Stück erfahren hat.
Dieser Aufschwung ist aber leider nicht von Dauer gewesen; denn soweit uns neuere Zahlen vorliegen in Preußen —, hat sich in den letzten Jahren wieder ein Rückgang der Rindviehproduktion gezeigt.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Rückgang betrug 1909 nicht weniger als 2, 70 Prozent, im Jahre 1910 abermals 1, 54 Prozent.
(Zuruf: Die Futternot!)
Selbstverständlich die Futternot.
Daraus ist aber zu schließen, daß unter der Einwirkung dieses Sommers, ferner unter der beklagenswerten Einwirkung der schweren Viehseuchen, nicht nur der Maul- und Klauenseuche, sondern auch des ansteckenden Scheidenkatarrhs, ein weiterer Rückgang der Rindviehproduktion eingetreten ist, daß wir also zurzeit schlechter dastehen als früher.
Das Fazit, das man daraus ziehen muß, ist, daß man bei dieser Entwicklung des Rindviehstandes in absehbarer Zeit nicht damit rechnen kann, daß eine Ermäßigung der FleischPreise, wenigstens für Rindfleisch, eintreten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe das schon vor Jahren im preußischen Abgeord- (ei) nctenhause ausgeführt, und die Tatsachen haben mir bisher recht gegeben; ich fürchte, sie werden mir auch weiter recht geben.
Anders liegen die Verhältnisse bei der Schweineproduktton.
Aber hier muß man sagen, daß über unsere Schweincfleischpreise heute auf den Kartoffelfeldern entschieden wird.
Haben wir eine gute Kartoffelernte, dann sind wir imstande, die Schweineproduktion zu heben.
Wir hatten 190
erfreulicherweise eine Rekordziffer erreicht.
Haben wir aber eine schlechte Kartoffelernte, so ist es ganz selbstverständlich, daß der Schweinestand zurückgeht.
Diese Erfahrung haben wir im Jahre 1904 gemacht.
Im Jahre 1904 war eine schlechte Futterernte in Deutschland.
Die nächste Folge war ein Überangebot von Schlachtvieh mit Sinken der Preise.
Der hinkende Bote kam im Jahre 1905.
Da hatten wir ein rapides Aufschnellen der Preise, die bekannte Fleischnot.
Im Jahre 1906 dauerte die ungünstige Wirkung noch an, unv erst 1907, also nach einer ziemlichen Reihe von Jahren, traten wieder normalere Verhältnisse ein.
Wir müssen das auf die Gegenwart anwenden und werden dann finden, daß wir dtesesmal, wenn wir nicht energisch und stark vorgehen, auf ähnliche Verhältnisse zu rechnen haben, daß wir also unsere Schweineproduktion im nächsten Jahre sinken sehen und vielleicht erst wieder in drei bis vier Jahren einen normalen Viehstand erreichen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Im Jahre 1906 1904 war die Fleischnot kostete in unserem Bezirk der Landwirtschaftskammer Wiesbaden das Paar Ferkel schon 60 bis 70 Mark, (hört!
hört!
links) im Jahre 1907 sank der Preis auf 15 bis 20 Mark.
(Erneute Rufe links: Hört!
hört!)
Also wieder himmelhoch jauchzend, zu Tode betrübt.
Das (v) sind Zustände, die weder für den Konsumenten noch für die Landwirtschaft erfreulich sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der kleine Züchter, der seine Ferkel mit 60 bis 70 Mark zu bezahlen hat, hat hinterher seine liebe Not, wenn die gestiegene Produktion auf den Markt kommt, nun die Differenz herauszubringen; er hat so teuer eingekauft, daß er ein Geschäft nicht mehr machen kann.
Deshalb sind stetige Preise wünschenswert für beide Teile, für den Konsumenten wie für den Produzenten; denn für den Produzenten ist nicht die Höhe des Preisstandes an sich maßgebend, sondern die Differenz zwischen dem Ein- und Verkauf.
Je größer diese Differenz, um so mehr wird er verdienen, und wenn der Preis himmelhoch ist, und es ist keine Differenz zwischen Ein- und Verkauf, so wird er nichts verdienen.
(Sehr richtig!
links.)
Da freue ich mich nun auch meinerseits, daß die Zentrumspartet ihren Schippel in Gestalt des verehrten Herrn Kollegen Dr. Heim bekommen hat, (Heiterkeit) der nun mit der ihm eigenen erfreulichen Lebhaftigkeit für die Lebensforderungen der deutschen Bauernschaft eingetreten ist.
Ja, meine Herren, das ist vollständig richtig: wenn der Bauer billiges Vieh produzieren soll, dann muß man ihm billige Produktionsmittel liefern Das ist der lapidare Satz, den Herr vr.
Heim im bayerischen Landtag ausgesprochen hat, dem ich mich vollständig anschließe, der das ganze Problem in aller Kürze enthält.
Nur dadurch, daß wir es dem Bauer ermöglichen, billig zu produzieren, kommt er auf seine eigene und kommen wir auf unsere Rechnung.
(Sehr richtig!)
Wenn man das aber will, dann muß man auch den Mut 1011 7510 Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
(Oeser.)
(4) haben, energisch vorzugehen; dann muß man wirklich einmal einen Strich durch die Futtermittelzölle machen, wenigstens so lange, bis wieder normale Verhältnisse eingetreten sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie liegen denn hier die Verhältnisse
Wir haben im Jahre 1906 den Maiszoll auf 30 Mark erhöht.
Was war die unmittelbare Folge
Ein Rückgang der Maiseinfuhr.
Allerdings sagt man: ja es ist kein Mais mehr vorhanden.
Aber jetzt, wo unsere Brenner den Mais brauchen, zeigt sich Mais genug, und die Maiseinfuhr ist in den letzten Monaten wieder stark gestiegen; es ist also Mais vorhanden.
Dagegen zeigt sich auf der anderen Seite infolge der Ermäßigung des Geistenzolles ein kolossales Anwachsen der Gersteneinfuhr.
Das beweißt doch, daß die landwirtschaftliche Produktion ihrerseits außerordentlich empfindlich ist für eine Zollerhöhung, daß sie aber, weil die Maisausfuhr zurückging, eine wahre Sehnsucht nach billigen Futtermitteln in sich fühlt, wie das Aufschnellen der Gersteneinfuhr, der Kleieneinfuhr usw.
beweist.
Deshalb, Herr Reichskanzler, wenn wir normale Verhältnisse in unserer Viehproduktion haben wollen, so ist das erste und elementarste Ei fordernis, wirklich die Mittel zu einer billigen Produktion zu geben, das heißt die Futtermittelzölle zu beseitigen.
Meine Herren, es wäre aber ungerecht, nur für die Landwirtschaft einzutreten und nicht auch an die Folgen für den Konsumenten zu denken, weshalb wir in unserer Interpellation beide Sachen zusammengestellt haben.
Man muß damit rechnen, daß wir im nächsten Jahre und vielleicht in den nächsten Jahren abermals mit erhöhten Preisen beglückt werden.
Demgegenüber müssen wir zunächst die Hand an das Schlachtvieh- und Fleischbeschaugesetz vom 3.
Juni 1904 legen, das weit über das sanitär Berechtigte hinaus Maßregeln ergriffen hat, (L) die nur vom Standpunkte der Konkurrenz aus beurteilt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Gesetz hat man das Büchsenfleisch verboten, die Einfuhr harter Würste verboten, eine ganze Reihe anderer Verbote ausgesprochen und für die Einfuhr von Fleisch so rigorose Bestimmungen getroffen, daß wir z.
B. argentinisches Fleisch, das ja Herr Kollege Or.
Heim auch zulassen will, was, wenn ich recht verstanden habe, auch Herr Kollege Dr. Spahn wenigstens für das Frühjahr in Aussicht nimmt, nicht in das Land hineinbringen können, solange dieses Gesetz besteht.
Meine Herren, Büchsenfleisch war ein beliebtes Nahrungsmittel in Deutschland.
Es war ein verhältnismäßig billiges Nahrungsmittel, niemals sind sanitäre Mißstände hervorgetreten; es liegt kein Grund vor, warum wir dieses Nahrungsmittel unserer bedrängten Bevölkerung nicht wieder gönnen sollen.
Wenn man den Einwand macht, daß wir das Ausland nicht besser behandeln dürften als das Inland, daß wir auch im Auslande für die Aufrechterhaltung der sanitäre »Vorschriften sorgen müßten, so steht dem ja nichts entgegen.
Ich glaube, daß wir sehr gut beamtete Tierärzte zur Überwachung der Produktion hinüberschicken können, (sehr richtig!
links) die die für Deutschland bestimmten Produkte mit ihrem Stempel versehen, sodaß eine hinreichende Garantie dafür gegeben ist, um sanitäre Bedenken auszuschließen.
Meine Herren, was das Gefrierfleisch anbelangt, so steht dem die Vorschrift des Fleischbeschaugesetzes entgegen, daß geschlachtete Tiere nur in ganzen Tierkörpern oder in Hälften mit den dazu gehörigen wichtigen Eingeweiden, Herz, Lunge usw-, eingeführt werden dürfen.
Es ist technisch nicht durchführbar, diese empfindlichen Organe mit gefrieren zu lassen, weshalb diese Bestimmung zum mindesten beseitigt werden müßte.
Es ist wiederholt davon (cy gesprochen worden, daß auch die großen Dampferlinien, der Norddeutsche Lloyd, die Hamburg-Amertka-Linie, das argentinische Fleisch benutzen.
Ich glaube, da waltet insofern ein kleiner Irrtum ob, als diese Benutzung nicht mit Gefrierfleisch geschieht, sondern mit gekühltem Fleisch.
Das gekühlte Fleisch ist in der Qualität erheblich bester als das gefrorene Fletsch, und es wäre wünschenswert, daß wir in erster Linie das gekühlte Fleisch zu uns herüberbckommen.
Dann muß man aber das Flcischbeschougesetz entsprechend ändern, um die Einfuhr zu ermöglichen.
Es kommt hinzu, daß, während frisches Fleisch bei uns einen Zoll von 27 Mark zahlen muß, auf Gefrierfleisch ein solcher von 35 Mark liegt.
Also dieses Fleisch, welches anerkanntermaßen in der Qualität minder gut ist als andere Fleischsorten, muß einen höheren Zoll bezahlen als gewöhnliches Fleisch.
Wenn man wirklich einen Versuch mit argentinischem Gefrierfleisch machen will, müßten diese Bestimmungen in allererster Linie beseitigt werden.
Man hat von der Reichsregierung aus hierüber Erkundigungen in der Schweiz eingezogen.
In der Schweiz sind die Erfahrungen günstig, in England sind sie ebenfalls günstig.
Wir haben eine Denkschrift vom Deutschen Handelstag bekommen, der eine Kommission nach England zur Untersuchung dieser Verhältnisse geschickt hat, und der sich verständig und lobend über die Einrichtung ausspricht.
Über den Seuchenschutz werden wir uns ja in einer späteren Interpellation zu unterhalten haben.
Meine Fraktion ist ganz selbstverständlich der Meinung, daß alle vernünftigen Mittel, um Viehseuchen vom Lande fernzuhalten, anzuwenden sind.
Sie ist aber auch der Meinung, daß die angewendeten Mittel vielfach über ihr Ziel hinausschießen, nicht nur im Inland, wo sie nicht zur Belästigung der Seuchen, sondern zu der der Landwirtschaft geführt haben, sondern auch gegen das Ausland, (v) Herr Abgeordneter Dr. Spahn hat leise angedeutet, als ob er in Beziehung des sanitären Charakters unserer Vorschriften Bedenken habe; denn wenn man die Verantwortung einseitig dem andern Teil, also den verbündeten Regierungen, zuschiebt, so hat man selbst das Gefühl, daß es etwas schwer ist, diese Verantwortung mit zu tragen.
Im Jahre 1894 sind zwei Fälle von Texasfieber vorgekommen; seit der Zeit ist die Einfuhr von amerikanischem Vieh in Deutschland verboten.
Wenn man dem entgegenhält die Bestimmungen der Vtehseuchenabkommen mit Österreich-Ungarn und mit Rußland, so glaube ich, daß man da schon erheblich entgegenkommen kann, ohne irgend welche sanitären Bedenken außer acht zu lassen.
Wir haben jetzt zugestandenermaßen an der Grenze nach Rußland einen ziemlich lebhaften Viehschmuggel.
Das dieser lebhafte Vtehschmuggel, der unbewacht und unbeobachtet vor sich geht, gefährlicher ist als die Zulassung von Schlachtvieh in plombierten Wagen in ärztlich beobachtete und überwachte Schlachtviehhöfe zur fofortigen Abschlachtung, das ist ganz selbstverständlich.
Wir haben vorübergehend die Zulassung einer Einfuhr aus Frankreich gehabt.
Die württembergische Regierung hat ihrerseits konstatiert, daß bei dieser Einfuhr nicht ein Seuchenfall vorgekommen ist, (hört!
hört!
links) ein Beweis, daß eine verständig kontrollierte Einfuhr durchaus möglich und auch sanitär nicht schädlich ist.
Meine Herren, was bisher von der Negierung geschehen ist, erkennen meine politischen Freunde gern an.
Wir sind einverstanden mit der Erleichterung für die Brennereien, und es stört uns in diesem Falle nicht, daß die Brennereibesitzer daraus einen direkten Vorteil haben werden.
Wir find der Meinung, daß hier auch allgemeine Jntereffen mitspielen, die Rücksicht auf eine Hintanhaltung der PreisReichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
(Oeser.)
M Verteurung für technischen Spiritus, die Rücksicht auf eine Vermehrung der Futtermittel.
Wir sind dankbar für die Tarifermätzigungen, die die preußische Eisenbahnverwaltung hat eintreten lassen, und der sich auch die übrigen Eisenbahnverwaltungen angeschlossen haben.
Wir erkennen an, daß diese Tarifermäßigungen namhaft gewesen sind, und daß sie uns die Versorgung der Städte mit Nahrungsmitteln erleichtert haben, weil sie uns unabhängig gemacht haben von dem lokalen Markt, sodaß heute jede Stadt in der Lage ist, mangelnde Vorräte von da aus zu ersetzen, wo Vorräte vorhanden sind, wie z.
B. der Osten erfreulicherweise in diesem Jahre eine sehr gute Ernte halte.
Wir sind auch der Meinung, daß die Gemeindeverwaltungen alle Veranlassung haben, genau nachzuprüfen, ob die Verproviantierung der Grotzstiidte heute noch sachgemäß genug erfolgt, nachzuprüfen, ob da oder dort die bessernde Hand anzulegen ist, oder ob Neuorganisationen zu schaffen sind, nm die Verproviantierung leichter und billiger zu gestalten.
Wir sind aber keine Freunde von nervösen Maßregeln, die von heute auf morgen getroffen werden, 14 Tage einen lebhaften Jubel auslösen und 14 Tage später schon wieder vergessen werden, sondern, was man hier bessern will, muß organisarorisch geschehen.
Wir glauben aber nicht, daß man der allgemeinen Not durch derartige Maßregeln aufhelfen kann; denn durch Maßregeln der Gemeinden können immer nur kleine lokale Verbesserungen durchgeführt werden, während die allgemeine Not eine Folge der Wirtschaftspolitik ist und daher mit anderen Mitteln bekämpft werden muß, als den Gemeinden zur Verfügung stehenMeine Herren, wir haben wahrlich mit großem Interesse die Erlasse gelesen, die der Herr Landwirtschaftsminister von Preußen an die Städte herausgegeben hat, wo er die Stadtverwaltungen väterlich (k) und besorgt mahnt, doch ihrerseits alles zu tun, um dieser schrecklichen Not zu steuern, worauf dann die Städte ihrerseits wieder an die Verbündeten Regierungen Eingaben gerichtet und gebeten haben, doch zur Steuer dieser schrecklichen Not mit Maßregeln der Gesetzgebung vorzugehen.
Das ist ein Frage- und Amwortsptel, ein Spiel mit papierenen Resolutionen, bet denen herzlich wenig herausgekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das mag geeignet sein, leere Papierkölbe auszufüllen, leere Magen werden damit nicht voll.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, cs wäre besser und richtiger, wenn man sich nicht immer an die anderen wendete, sondern das gilt so gut für die Stadtverwaltungen wie für die Regierungen und für den Landwirtschastsminister selbst dafür sorgt, daß die bessernde Hand angelegt wird, damit wirklich etwas geschieht, um dem großen Übel zu steuern.
Auf die Frage des Zwischenhandels will ich in diesem Zusammenhang nicht näher eingehen.
Was darüber zu sagen ist, habe ich bereits gesagt, und es wird sich in der Diskussion noch reichlich Gelegenheit geben, darüber zu sprechen.
Ich glaube, daß wir alle das Interesse haben, nun zu hören, was der Herr Reichskanzler auf diese Interpellation zu antworten hat, (sehr richtig!)
und ich kürze deshalb meine Ausführungen erheblich ab.
Meine Herren, Frankreich, Österreich und Belgien haben Teurungsunruhen gehabt.
Meine Herren, es ist mit Recht schon hervorgehoben worden, daß unser Volk Politisch reifer ist und weiß, daß diese Fragen Machtsragen sind, die durch politische Faktoren entschieden werden müssen, aber nicht Fragen, die man auf der Straße entscheidet.
Aber der Zwang zum Schaffen, 7511 glaube ich, ist hier gegeben wie kaum wo anders.
Wir (o) leiden unter der vollen Schwere der Teurung.
Wir fragen nun den Herrn Reichskanzler als den Vertreter der verbündeten Regierung, was sie zu tun gedenken zur Erleichterung unserer Not.
Man darf sagen, daß Millionen deutscher Augen sitzt auf die Hände des Herrn Reichskanzlers sehen, und wenn die Hände abermals leer sind, wenn sie jetzt noch leer sein sollten, meine Herren, dann wird eine herbe Enttäuschung durch das Deutsche Reich gehen.
Und Sie werden diese Enttäuschung wieder emporsteigen schen, wenn im Januar 1912 zu den Wahlen geschritten wird.
(Lebhaftes Bravo links.
Lachen rechts.)
Präsident: Dos Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Redner der sozialdemokratischen Partei ist mit der Haltung nicht zufrieden, welche die Regierungen bisher gegenüber dem durch die außergewöhnlichen Witterungsverhältnisse verursachten Schäden eingenommen haben.
Wie es draußen in der Presse und in Versammlungen geschehen ist, werden die Folgen der bisherigen Dürre zum Anlaß einer allgemeinen Anklage unserer Wirtschaftspolitik genommen.
Meine Herren, die sogenannten großen Mittel und der Herr Abgeordnete Oeser erwartete ja in seinem Schlußwort auch große Mittel —, die Aufhebung der Zölle, ihre Suspension, die Öffnung der Grenzen für Vieh und Fleisch werden uns doch zu keinem anderen Endzweck angepriesen, als um die Grundlagen unserer Wirtschaftspolitik zu beseitigen, (sehr richtig!
rechts) oder, wie die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei wollen, sie allmählich abzubauen.
Meine Herren, diesen Angriffen gegen unsere Wirtschaftspolitik werden die Negierungen, wie bisher, einen entschiedenen Widerstand leisten.
1 (Bravo!
rechts.)
IWie ich wiederholt von dieser Stelle aus erklärt habe, ist für die verbündeten Regierungen das zähe und entschiedene Festhalten an unserer Wirtschaftspolitik Sache woylbegründeter Überzeugung, (Bravo!
rechts) und wir können uns auch durch die Folgen der diesjährigen Dürre, so beklagenswert sie sind, nicht von einem Wirtschaftssystem abbringen lassen, von dem wir die Überzeugung haben, daß es dem Wirtschaftsleben der Nation zum Segen gereicht.

'(Bravo!
rechts.)

über eines werden Gegner und Freunde dieser Wirtschaftspolitik einer Meinung sein müssen: kein Übergang zu einem anderen Wirtschaftssystem und keine behördliche Maßregel kann die Folgen davon auslöschen, daß es monatelang nicht geregnet hat, und daß deshalb auf den Feldern weniger als sonst oder nichts gewachsen ist.
Niemand, auch Sie nicht, können dem Landwirt sein Manko an Getreide, Heu oder Kartoffeln ersetzen, und weil Sie das nicht können, kann auch niemand den Konsumenten vor dem Schaden bewahren, der eine notwendige Folge dieses Mankos ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir muffen daher, so schwer es Ihnen auch werden mag, uns auf beiden Seiten bescheiden und müssen uns auf die Mittel beschränken, die praktisch geeignet sind, uns über die bestehenden Schwierigkeiten hinwegzuhelfen.
Gegenüber der Bedrängnis, in die viele mittlere und kleine Haushaltungen geraten sind, ist diese Beschränkung gewiß nicht angenehm.
Aber auch Sie müssen sie, wenn Sie aufrichtig find, für sich gelten lassen, und es heißt die bestehende Situation in unverantwortlicher Weise ausbeuten, 7512 Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.)
(H.) wenn in sozialdkmokrMchen Reden, Flugblättern und Schriften dem Volke die Meinung beigebracht wird, nichts sei leichter, als die bestehende Not wegzuschaffen, nur die böse Regierung unter dem Drucke der Agrarier wolle es nicht oder traue sich nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, das ist nicht richtig und stimmt nicht mit der Wahrheit überein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß würden auch wir gern mehr tun; denn uns liegt die Sorge für die wirtschaftlich schwachen Existenzen genau so am Herzen wie Ihnen.
(Noch mehr!
rechts.)
Aber, meine Herren, was ist es denn nun eigentlich, was Sie vorschlagen
und wie könnte uns das, worauf es doch zunächst ankommt, über die gegenwärtigen schwierigen Verhältnisse hinweghelfen
Aufhebung der Zölle.
Die sie empfehlen, meinen, daß sie damit nicht nur dem Volke billigere Nahrung verschaffen sondern auch unsere allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse zum mindesten ebenso günstig, wenn nicht günstiger gestalten würden, als sie gegenwärtig sind.
Der alte Streit zwischen Schutzzoll und Freihandel, über den wir uns bisher nicht geeinigt habe »und wahrscheinlich auch in dieser Stunde nicht einigen würden.
Aber, meine Herren, selbst wenn sie eine andere Regierung hätten, eine Regierung, die zu dem Wirtschaftssystem, daß Sie anstreben, übergehen wollte, glauben Sie denn im Ernst, daß diese Regierung überhaupt imstande wäre, den landwirtschaftlichen Schutz aus unserem Wirtschaftssystem loszulösen und von heute auf morgen zu beseitigen und nur das würde uns aus den gegenwärtigen Schwierigkeiten helfen —, ohne unser gesamtes Wirtschaftsleben auf den Kopf zu stellen, unsere Handelsbeziehungen umzustoßen
Nein, meine Herren, das ver (2) möchte keine Regierung, und darum ist der Vorschlag der Aufhebung der Zölle der Vorschlag eines unanwendbaren Mittels, eines Mittels, das schließlich nur agitatorischen Wert hat.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Weiter die Suspension der Zölle.
Grundsätzlich haben die verbündeten Regierungen bisher stets den Standpunkt vertreten, daß Zollsuspension sehr leicht der Anfang der Zollaufhebung ist, (aha!
links) und daß die Zollsuspension deshalb in einem Lande, das den Zollschutz für notwendig und zweckmäßig hält, ein außerordentlich gefährliches Experiment ist.
Aber auch wer auf anderem Standpunkte steht, muß doch zum mindesten fragen: wie und wieweit wirkt die Suspension
kommt sie überhaupt demjenigen zu gute, für den sie berechnet ist
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, Sie erinnern sich der Suspension des Weizenzolls in Frankreich im Jahre 1898.
Der Handelsbericht vom HLvre, also ein kompetentes Urteil, sagt darüber folgendes: Die Aufhebung des Weizenzolles von 7 Franken für 100 Kilogramm (am 4.
Mai) hatte nicht den erwarteten Erfolg.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Preise fielen nicht einmal um die Hälfte des früheren Zollbetrags, und es fanden sogar bei fremdem Weizen vorübergehende Preissteigerungen statt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Erst von Mitte Juni an, also zu der Zeit, wo die Wiedererhebung der Zölle bereits vor der Tür stand, wichen die Preise und fuhren damit wider Erwarten fort, auch nachdem die alten Zollsätze (mit dem 1.
Juli) wieder in Kraft ge- LO) treten waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieses Fazit scheint mir ganz natürlich zu sein.
Eine Zollsuspension, die nicht zur Zollaufhebung werden soll, kann nur für eine vorübergehende verhältnismäßig kurz bemessene Zeit verfügt werden.
Die momentane Wirkung der Suspension ergreift, wie unsere Handelsverhältnisse einmal gelagert sind, nur die Großhandelskreise oder den Handel überhaupt.
Sobald die Wirkung weiter nach unten zum Produzenten und Konsumenten vorzudringen beginnt, läuft entweder die Zeit ab, oder die Wirkung wird durch die neue Ernte oder die Aussichten auf die neue Ernte wieder verwischt.
Meine Herren, ich bin der Überzeugung, auch wir würden jetzt mit derartigen Suspensionen genau dieselbe Erfahrung machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im einzelnen spricht man von der Suspension der Zölle auf die Futtermittel, an denen wir ja leider eine ungenügende Ernte gehabt haben.
Man vergißt dabei, daß die große Masse derjenigen Futtermittel, auf die der Landwirt in einem knappen Jahr wie dem jetzigen in erster Linie angewiesen ist, die Kraftfuttermittel, zollfrei eingehen, und daß wir davon einen Import haben im Werte von jährlich rund 270 Millionen.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, beim Hafer, in welcher Frucht wir bekanntlich eme befriedigende Ernte gehabt haben, würde die Suspension überhaupt nicht in Frage kommen können.
Beim Mais, der ein erwünschtes Futtermittel sein würde, stehen wir nach allen bisher vorliegenden Nachrichten einer nicht genügenden Welternte gegenüber.
Argentinien und Amerika scheinen bei steigendem eigenem Bedarf einen großen Uberschuß für Export nicht zur Verfügung zu haben.
Wir sind also im wesentlichen mit allen übrigen Maisbedürftigen auf die Donauländer an- (v) gewiesen.
Bei dieser Angebotslage erscheint es mir doch außerordentlich bedenklich, eine Suspension zu verfügen, von der es mehr als zweifelhaft ist, ob sie jetzt dem Viehhalter und damit dem Fleischverbraucher überhaupt zu gute kommen würde.
(Sehr richtig!
rechts) Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat von der Suspension der Zölle auf Gemüse gesprochen.
Ich behalte einem meiner Herren Nachbarn vor, im Laufe der Diskussion auf die Sache eventuell näher einzugehen.
Ich möchte meinerseits nur bemerken, daß von dem gesamten Gemüseimport 93 Prozent zollfrei eingehen, nur 7 Prozent mit einem verhältnismäßig geringen Zoll belastet sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine große Hilfe würde man also auch mit dieser Maßregel nicht erzielen.
Meine Herren, weiter ist heute hier ausführlich das Thema der Einfuhrscheine behandelt worden.
In der Presse wird es zumeist so dargestellt, als ob dies ein besonders wirkungsvolles Mittel sein würde, und als ob es sich dabei um die alleretnfachste Sache der Welt handelte.
Daß dies nicht der Fall ist, das weiß der Reichstag aus der Denkschrift, die wir im vorigen Frühjahr ihm vorgelegt haben, und das geht ja auch aus den Reden, die bisher darüber gehalten worden sind, hervor.
Aber gerade weil es sich um ein recht schwer zu behandelndes Thema handelt, ist es vielleicht für Agitationszwecke besonders brauchbar.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer sich der Einführung der Etnfuhrscheine erinnert, weiß doch, daß es sich dabei um ein System handelt, das Sie künstlich nennen mögen, das aber darauf berechnet war, einen Ausgleich zwischen den verschiedenen Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
7513 (Dr. v. Bethrnan« Hollweg.)
() Produktionsverhältnissen im Lande zu schaffen, und daß es den Etnfuhrschetnen gelungen ist, diesen Ausgleich tatsächlich herzustellen.
Deshalb sind auch in den Landestetlcn, sür die der Ausgleich bemessen war, Landwirtschaft und Handel vollkommen einmütig der Ansicht, (hört!
hört!
rechts) daß an dem System nichts geändert werden könne, (Zurufe: Königsberg!
Danzig!)
ohne uns wieder zu Zuständen zurückzuführen, über deren Ungerechtigkeit lange und mit Recht geklagt worden ist.
Meine Herren, wir haben trotzdem die Frage einer Änderung des Einfuhrscheinsystems sehr eingehend erwogen, sind aber zu dem Ergebnis gekommen, daß die vorgeschlagenen Änderungen eine Einwirkung auf die gegenwärtigen gesteigerten Preise nicht haben würden.
(Hört!
hört!
links und rechts.)
Gewiß, meine Herren, ist das Einfuhrscheinsystem mit Mängeln behaftet, (aha!
links) namentlich für das Interesse der Neichskasse.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
links.)
Aber wo es sich jetzt für uns nur darum handeln kann, die gegenwärtigen Schwierigkeiten zu beseitigen, würden diese Änderungen doch dazu nicht geeignet sein.
Meine Herren, Sie werden mir das zugeben, wie ich hoffe, wenn Sie die einzelnen vorgeschlagenen Änderungen konkret anfassen.
Man hat vorgeschlagen, die bei der Ausfuhr von Hafer erteilten Scheine nur bei der Einfuhr von Hafer verwenden zu lassen.
Das würde einen überaus schweren Eingriff in unsere landwirtschaftlichen Verhältnissen zur Folge haben.
Denn wie schon der Herr Vorredner hervorgehoben hat, hat die Einführung des Einfuhrscheinsystems zu einem wesentlich vermehrten Haferanbau geführt.
Diesem vermehrten Haferanbau steht nun ein (L) stark gewachsener Import an Futtergerste gegenüber.
Dieser Import ist gewachsen in den letzten zehn Jahren von rund 5 auf 28 Millionen Doppelzentner.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, nun können Sie theoretisch darüber streiten, ob die Beschränkung der Haferausfuhrscheine auf Hafereinfuhr der Einfuhr von Futtergetreide hinderlich sein müßte; praktisch aber müssen wir unter allen Umständen mit der Gefahr rechnen, daß eine solche Beschränkung die Preise für Futtergerste in die Höhe treiben würde, (sehr richtig!)
und ich wüßte nicht, wie wir gerade in diesem Jahre der Futterknappheit die Verantwortung für eine solche Maßregel übernehmen sollten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, dann wird weiter, ähnlich wie beim Hafer, verlangt, daß die bei der Ausfuhr von Roggen erteilten Scheine nur beim Import von Roggen verwendet werden dürfen, um der Herr Vorredner hat das ja im einzelnen ausgeführt einer übergroßen Roggenausfuhr vorzubeugen.
Ich glaube, auch in dieser Beziehung gibt man sich übertriebenen Vorstellungen hin.
Der gesamte Überschuß unserer Roggenausfuhr über die Roggeneinfuhr beträgt 3, 2 Prozent der inländischen Roggenerzeugung.
Aus diesem Verhältnis geht hervor, daß es sich bei der Roggenausfuhr, wenn sie sich annähernd in den Grenzen hält wie bisher, nicht um einen Gegenstand handelt, welcher für die Verhältnisse des gesamten Landes von so großer Bedeutung ist.
Dabei kann es lokal gewiß höchst unerwünscht namentlich für Mühlen sein, wenn zu viel Roggen an der Stelle ausgeführt wird, lokal!
Aber sür de »Osten das geht aus den Vorstellungen, die mir tagtäglich namentlich aus Handelskreisen des Ostens zugehen, hervor, würden Sie durch eine derartige Beschränkung der Einfuhrscheiue M) Handel und Landwirtschaft in eine äußerst schwierige Lage bringen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und endlich, meine Herren, ähnlich wie beim Hafer, übernehmen Sie die Garantie dafür, daß, wenn wir eine solche Beschränkung vornehmen, wir nicht die Weizenpreise steigern
Und wollen Sie bei dem zunehmenden Verbrauch von Weizenbrot wiederum gerade in diesem Jahr die Gefahr einer solchen Steigerung auf sich nehmen
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß mit diesen Mitteln, diesen Änderungen, die uns vorgeschlagen sind, die erwartete Hilfe nicht gebracht würde, und darauf kommt es doch jetzt allein an, dafür aber Übelstände herbeigeführt werden könnten, die die Situation verschärfen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will dabei noch gar nicht darauf hinweisen, daß Sie Änderungen im Einfuhrscheinsystem wahrscheinlich nicht mit sofortiger Wirksamkeit einführen könnten, sondern einen gewissen Zwischenraum bis zur Wirksamkeit verstreichen lassen müßten.
Es würden dann, wenn wir solche Änderungen mit zweimonatiger Feist, oder ich weiß nicht wie viel, einführten, möglicherweise Verhältnisse eintreten, die ganz andere sind als diejenigen, unter denen wir leben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat dann angeregt, wenn man auch an dem Einfuhrscheinsystem als solchem festhalte, doch gewisse Auswüchse zu beschneiden.
Als ein solcher ist bezeichnet worden die Verwendbarkeit der Getretdeausfuhrscheine für die Einfuhr von Petroleum und Kaffee, und ferner ist angeregt worden die Herabsetzung der Gültigkeitsdauer der Scheine von 6 Monaten auf etwa die Hälfte.
Ich habe nicht genau verstanden, ob der Herr Abgeordnete Dr. Spahn das auch angeregt bat; jedenfalls ist es ein Vorschlag, der sonst in der (i ) Öffentlichkeit gemacht worden ist.
Meine Herren, ich halte diese Vorschläge für akzeptabel, obwohl ich noch nicht der festen Überzeugung bin, daß sie eine übergroße Wirkung haben würden.
(Zuruf links: Deshalb halten Sie sie für akzeptabel )
—Für diskutabel, habe ich gesagt!
(Zuruf links: Akzeptabel!)
—Dann habe ich mich versprochen; für diskutabel!
Ich habe Ihnen vorhin gesagt: wir haben uns die Frage einer Änderung des Einfuhrscheinsystems nach allen Seiten überlegt und haben die Maßregel, die hier vorgeschlagen worden ist, als eine Maßregel von minderer Bedeutung erachtet, und ich kann nur wiederholen: wenn ich diese Frage für diskutabel erkläre, so bin ich für meine Person im gegenwärtigen Moment noch nicht absolut von der Wirksamkeit der Maßregel überzeugt.
iDenn es ist mit Recht von dem Herrn Abgeordneten Oeser darauf hingewiesen worden, daß die Getrcideeinfuhrscheine durch den Weizenimport vollkommen verzehrt werden, und daß die Umlaufzeit derScheine tatsächlich nur etwa zwei Monate beträgt Im Anschluß an die Worte, die der Herr Abgeordnete Oeser über die Etnfubrscheine gesprochen hat, hat er auch der Eisenbahnausfuhrtarife für Getreide gedacht.
Meine Herren, ich kann mitteilen, daß die Frage der Aufhebung dieser Eisenbahnausfuhrtarife den Landeseisenbahnrat beschäftigen wird.
der gesetzmäßig mit der Sache zu befassen ist.
Um Mißverständnissen von vornherein vorzubeugen, will ichldabei bemerken, daß die,.
besonderen Tarife für den Transport von Getreide und Mühlenfabrikaten nach Danzig, Memel und Königsberg, welche überhaupt nicht an die Ausfuhr gebunden sind, hierbei nicht in Betracht kommen würden.
Meine Herren, ich komme nun zu der Frage der Einfuhr von Vieh und Fleisch.
Üoer dieses Thema ist Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
7514 (Dr. v. Bethmann Hollweg.)
M hier vor einem Jahre ausgiebig gesprochen und es ist vom Bundesratstisch aus erklärt worden, daß wir im Interesse unseres Biehbestandes auf den Grenzschutz nicht verzichten können, daß aber die Einfuhr von Schlachtvieh und von Fleisch in weitem Umfange schon jetzt zugelassen sei.
Inzwischen sind für den Schlachtviehimport weitere Erleichterungen gegen Dänemark und Schweden eingetreten.
Im vorigen Jahre haben die Verhältnisse auf dem Fleischmarkt ungünstiger gelegen, als sie gegenwärtig sind.
Die Preise, welche dem Landwirt gegenwärtig für Schlachtvieh gezahlt werden, sind hoch, aber nicht übermäßig hoch, (sehr richtig!
rechts) zum Teil, bet den Schweinen, sogar niedrig.
Und das wegen der Futterknappheit zu erwartende erhöhte Angebot würde zunächst doch nur einen Preisdruck zur Folge haben können.
Gewiß können sich die Verhältnisse verschärfen, wenn die Futterknappheit zu einer großen Verringerung unserer Viehbestände führen sollte.
Aber auch in dieser Hinsicht bitte ich Sie, sich übertriebenen Vorstellungen nicht hinzugeben.
Die preußischen Landwirtschaftskammern haben im September dieses Jahres berichtet, daß es zwar in manchen Landstrichen schwer sein werde, das Vieh durchzuhalten, daß dafür aber in anderen und zahlreichen Gegenden das Durchhalten des Viehs, wenn auch unter Schwierigkeiten und unter momentanen Opfern, durchaus möglich sein werde.
Meine Herren, was die Erweiterung der Fleischeinfuhr anlangt, so kämen für sie im wesentlichen Rußland und Amerika in Betracht, denn aus den anderen Ländern ist sie schon fast überall jetzt gestattet.
Die Aleischeinfuhr aus Rußland ist versagt wegen der Rinderpestgefahr.
Gegenüber Amerika besteht ein Einfuhrverbot für Rindfleisch wegen der Gefahr der Einschleppung des Texasfiebers.
Dagegen ist nicht verboten die Einfuhr amerika (L) nischen Schaf- und Schweinefleisches.
Allerdings müssen die Kautelen des Fleischbeschaugesetzes erfüllt werden.
(Aha!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Gelingt es der Technik, meine Herren, den Vorschriften dieses Gesetzes auch bei der Einfuhr gekühlten Fleisches aus dem Auslande nachzukommen, dann steht bet Schafen und Schweinen der Einführung nichts entgegen.
Wir können aber unmöglich jetzt die im Interesse der Hygiene erlassenen Bestimmungen des Fletschbeschaugesetzes abändern, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
weil möglicherweise die Futterknappheit zu einer beklagenswerten Preissteigerung auf dem Fleischmarkte führen wird.
Meine Herren, Sie beklagen sich immer über einen übermäßigen Schutz unserer Viehbestände.
Bedenken Sie doch, bitte, davet, daß es der deutschen Landwirtschaft unter diesem Schutze gelungen ist, 95 Prozent des gesamten Fleischbedarfes aus dem Jnlande zu decken.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts.
Unruhe links.)
Dabei ist in den letzten Jahrzehnten der Fleischkonsum in Deutschland so gestiegen, daß wir hinter dem von England kaum mehr zurückstehen.
(Hört!
hört!)
Von England unterscheiden wir uns nur insofern, als dort nicht 95 Prozent, sondern nur die Hälfte des.
Fleischbedarfes aus Eigenem gedeckt wird.
(Hört!
hört!)
Dieser Vergleich scheint mir doch nicht zu Experimenten zu ermuntern, die unsere Viehbestände schädigen und uns damit allmählich in eine größere Abhängigkeit vom Auslande bringen würden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Eine solche Abhängigkeit vom Auslande würde für uns außerordentlich gefährlich sein.
(Sehr richtig!)
Eins allerdings, meine Herren, will ich mit aller (0) Entschiedenheit betonen: der Schutz, den die Landwirtschaft genießt, schließt Pflichten, große Pflichten gegenüber der Allgemeinheit, gegenüber den Konsumenten in sich.
(Zurufe und Lachen links.)
—Meine Herren, warum lachen Sie denn
Ich spreche ja jetzt in Ihrem Sinne!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
—Jawohl, meine Herren, darum richte ich auch von dieser Stelle den dringenden Appell an die deutsche Landwirtschaft, mit allen Mitteln dagegen zu wirken, daß unser Viehstand verringert wird.
Eine Verringerung des Viehstandes würde sich nicht nur an der einzelnen Wirtschaft, sondern an der Stellung der Landwirtschaft im ganzen bitter rächen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich kann nach diesen Ausführungen nicht zu der Überzeugung gelangen, daß die von Ihnen vorgeschlagenen großen Mittel über die bedrängte Lage hinweghelfen würden.
Ich betone bei dieser Kritik noch einmal, daß ich es für unmöglich erachte, den elementaren Ereignissen gegenüber durchgreifend abzuhelfen, und ich bin weit davon entfernt, es so darzustellen, als ob die Maßnahmen, welche von den Regierungen ergriffen worden find, eine solche durchgreifende Abhilfe brächten.
Aber wir haben nach Mitteln Ausschau gehalten, welche eine praktische Wirkung haben können, und ich sage dem Herrn Abgeordneten Oeser meinen Dank, daß er in dieser Beziehung auch ein anerkennendes Wort für die Maßnahmen der Regierungen gefunden hat.
Meine Herren, wie in jedem geringen Erntejahre, diesmal aber vielleicht in besonderem Maße, hat sich gezeigt, daß die Detailpreise für Lebensmittel den tatsächlichen Ernteergebnissen nicht entsprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist zwar für den Konsumenten, der hohe Detailpreise (D) zu zahlen hat, kein Trost, aber an der Tatsache kann man nicht vorübergehen, man muß sie hervorheben.
An Brotgetreide haben wir kein Manko.
Die Preise für Brotgetreide sind nicht überhoch, (sehr richtig!
rechts) namentlich wenn man berücksichtigt, daß die Güte des diesjährig gewonnenen Brotgetreides eine erhöhte und bessere Ausbeute an Mehl liefert.
Die Preise für Vieh sind gegenwärtig, wie ich soeben gesagt habe, keine abnormen.
Allerdings haben wir an Gemüse und an Kartoffeln mit Untererträgen, zum Teil mit bedeutenden Untererträgen zu rechnen.
Bei den Kartoffeln hat sich aber zum Glück, je mehr wir uns dem Ende der Ernte genähert haben, herausgestellt, daß der tatsächliche Ertrag über die früheren Schätzungen hinausgeht, (sehr richtig!
rechts) daß wir in einzelnen Landesteilen mit ausgedehntem Kartoffelbau befriedigende, zum Teil gute Ernten haben, und daß auch in den Teilen, wo die Kartoffelernte im ganzen nicht befriedigt hat, doch lokal neben schlechten Erträgen gute Erträge zu finden sind.
Ich hebe das absichtlich hervor, meine Herren, um nicht meinerseits dazu beizutragen, durch übertriebene Darstellungen auf ein Steigen der Detailpreise mit hinzuwirken.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann also nicht zugeben, daß, wenn wir die Ergebnisse der gesamten Ernte zusammenfassen, die Detailpreise, die gezahlt werden, den tatsächlichen Ernteergebnissen wirklich entsprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ueber die Gründe dieser Spannung ist bei jeder Teuruugsdebatte im Reichstage hin und hergestritten worden.
Ich will auf die Einzelheiten auch meinerseits nicht eingehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
7515 (Dr. v. Bethman« Hollweg.)
M Nur so viel steht fest, daß an der übermäßigen Spannung zwischen Großhandels- und Detailpreisen weder die Dürre noch unsere Wirtschaftspolitik noch die Regierung schuld trägt.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Nicht schuldlos aber sind die übertriebenen Darstellungen der Teurung, (lebhafte Zustimmung rechts) in denen sich ein großer Teil unserer Presse monatelang gefallen hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Diese übertriebenen Darstellungen haben keine preisdrückende, sondern sie haben eine preisschärfende Wirkung ausgeübt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Man hat angeblich dem kleinen Mann helfen wollen, in der Tat hat man ihm geschadet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, die Regierungen sind bei den Mitteln, die sie angewendet haben, bestrebt gewesen, auf eine Herabminderung dieser Spannung, wo sie ungerechtfertigt, wo sie übermäßig ist, hinzuwirken.
Die Regierungen haben das getan, indem sie einmal die Ihnen bekannten Frachterrnützigungen bewilligt haben, die darauf berechnet sind, in diesem Erntejahre, das sich durch so verschiedene Erträge in den verschiedenen Landesteilen auszeichnet, die Verteilung der Produkte über das ganze Land zu erleichtern.
Sie haben es weiter getan, indem sie Einrichtungen der Kommunen unterstützt und angeregt haben, welche einem übermäßigen Anwachsen der Detailpreise vorbeugen wollen.
Meine Herren, die Frachtermäßigungen beziffern sich für die Gesamtheit der Eisenbahnverwaltungen auf viele Millionen, betragen aber auch im einzelnen, z.
B. für die Futtergerste, soviel, daß der auf ihr liegende Zoll bei mittleren Entfernungen, wie Breslau—Hamburg, gänzlich (L) aufgehoben wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man hat diese Frachtermäßigungen angefochten, indem man die Pfennigbruchteile bekrittelt hat, um die z.
B. ein Pfund Kartoffeln verbilligt wird.
Meine Herren, ich glaube, man muß die Rechnung anders aufmachen.
Vor einigen Wochen war der Marktpreis für Eßkartoffeln in Ostpreußen 2, 30 bis 2, 90 Mark; gleichzeitig wurden hier in Berlin für dieselben Kartoffeln 5 bis 6 Mark gezahlt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das macht eine Steigerung bis zu 3, 70 Mark.
In ihr liegen die Unkosten und der Gewinn, auf den der Handel einen legitimen Anspruch hat.
Aber, meine Herren, es wird auch Menschen geben, die die Spannung von über 100 Prozent für überhoch ansehen.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!
rechts.)
Mit den Frachtkosten kann sie bei unseren ermäßigten Tarifen nicht motiviert werden; (sehr richtig!
rechts) denn die Fracht beträgt bei Kartoffeln von Ostpreußen bis Berlin 30 Pfennig für den Zentner.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, auch die Anregungen bei den Kommunen sind angefochten worden; der Herr Abgeordnete Scheidemann hat die ironische Bemerkung darüber gemacht, wir hätten den Kommunen gesagt: Hannemann geh du voran!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wozu diese Ironisierung
(Sehr richtig!
rechts.)
Zahlreiche größere Stadtverwaltungen haben mit Erfolg Einrichtungen getroffen oder in Aussicht genommen, um im Hinblick auf eine etwa eintretende Fleischteurung den Seefischverkauf zu erleichtern; (Bravo!)
Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
19091911.
und ich kann nur die Hoffnung aussprechen, daß diese (0) Einrichtungen Bestand haben werden über die Zeiten einer Teurung hinaus.
(Bravo!
rechts.)
Zahlreiche Stadtverwaltungen auch das wird den Herren nicht unbekannt geblieben sein haben des weiteren Einrichtungen vorgesehen, um einem übermäßigen Ansteigen der Detailpreise vorzubeugen; und wir wissen es alle aus den Nachrichten, die durch die Presse gegangen sind, daß selbst die Ankündigung derartiger Einrichtungen in einzelnen Fällen schon genügt hat, um das Niveau der Detailpreise wieder auf eine vernünftige Höhe zu bringen.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr richtig!)
Neben großen Prtvatunternehmungen und Genossenschaften halte ich eigentlich die Kommunen für die einzigen, welche in der Lage sind, einem übermäßigen Anwachsen der Detailpreise Einhalt zu gebieten, (hört!
hört!
links) welche fähig sind, die Einrichtungen den örtlichen Verhältnissen anzupassen.
Das ist natürlich notwendig; denn ich bin weit davon entfernt, zu behaupten, daß derartige Einrichtungen überall, und überall in gleicher Weise, möglich wären.
Wie sie zu differenzieren sind, kann aber doch nur von einer Verwaltung wie der Kommunalverwaltung entschieden werden.
Ob in den Kommunalverwaltungen andere wirtschaftspolitische Anschauungen als die unsere Gesetzgebung beherrschenden vertreten sind, das ist meiner Ansicht nach für die Sache belanglos.
In Zeiten der Not heißt es doch: praktisch zugreifen!
und ich glaube, derjenige tut mehr, der dem Konsumenten beim täglichen Einkauf der Lebensmittel zu einem billigeren Preise zu verhelfen sucht als derjenige, welche sich immer nur theoretisch über das Verkehrte unserer Wirtschaftspolitik ausspricht.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
(v) Aber, meine Herren, allem, was die Regierungen tun, auch bet der Vertretung ihrer Wirtschaftspolitik, wird von den Gegnern stets der Einwand entgegengehalten: ja, wenn wir diese Wirtschaftspolitik nicht hätten, dann wäre keine Not entstanden, (Lachen rechts) oder wir würden sie leichter überstehen, t Meine Herren, praktisch hat unsere Wirtschaftspolitik lange genug gewirkt, um ihre Ergebnisse beurteilen zu können.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Als sie eingeleitet wurde, prophezeite man, daß sie das Grab unseres Exporthandels sein würde, (hört!
hört!)
daß sie Industrie und Handel in Fesseln schlage.
Was ist aus dieser Prophezeihung geworden
Das gerade Gegenteil ist eingetreten.
Handel und Industrie haben einen Aufschwung genommen, um den uns das Ausland beneidet.
(Sehr wahr!
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Landwirtschaft hat an Produktions- und an Kaufkraft stark zugenommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind Dinge, die unbestreitbar sind, die keines Beweises bedürfen.
Freilich sind gleichzeitig die Kosten der Lebenshaltung gestiegen.
Diese Steigerung wird von den Gegnern unserer Wirtschaftspolitik, soweit sie bei den landwirtschaftlichen Produkten eingetreten ist, eben auf diese Politik zurückgeführt.
(Zuruf links: Mit Recht!)
Die Herren übersehen dabei, daß in den Zetten des Freihandels, z.
B. in der Periode von 1871 bis 1879, die Getreidepreise überhaupt höher gestiegen waren, (sehr richtig!
rechts) 1012 7516 Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
« (Dr. v. Bethmann Hollweg.)
M als in den nachfolgenden Perioden.
Die Herren übersehen, daß die Steigerung der Kosten der Lebenshaltung sich auf die gesamte Lebenshaltung, auf Wohnung, auf Kleidung usw.
bezieht, (sehr richtig!)
und vor allen Dingen übersehen die Herren, daß die Steigerung der Kosten der Lebenshaltung eine notwendige Begleiterin einer Gesamtentwicklung ist, die in kurzer Zeit so rapide Fortschritte gemacht hat, wie es bei uns in Deutschland der Fall gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Trotz des erhöhten Aufwandes, den der einzelne für die Lebenshaltung machen muß, ist nicht nur der Nationalwohlstand gestiegen, sondern auch die Lebenshaltung des einzelnen verbessert worden, auch in den Kreisen der Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
rechts und links.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie scheinen das zu bestreiten.
Ich will Sie nicht mit Äußerungen Ihrer eigenen Parteigenossen zu widerlegen versuchen; vielleicht würden Sie sie verleugnen.
Ich will Sie auch nicht hinweisen auf das Anwachsen der kleinen und kleinsten Sparkasseneinlagen, auf das Steigen der Einkommensteuerkurven.
Ich will Sie nur eins fragen.
Die Verelendungstheorie ist doch ein zugkräftiges Agitationsmittel.
Hätten Sie diese Theorie so beiseite geschoben, wie Sie es tatsächlich tun, wenn sie noch in den faktischen Verhältnissen ihre Begründung fände, wenn sie nicht durch die Praxis widerlegt wäre
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, gerade weil unsere aufsteigende Entwicklung vor dem Arbeiterstande nicht Halt gemacht hat, halte ich ihre Grundlage für gesund.
(s) 1 (Erneute Zustimmung.)
Was besagen dieser Gesamtentwicklung gegenüber die alten Rechenexempel, die Sie aufstellen, mit denen Sie dem Volke zeigen, um wieviel Pfennige das Pfund Brot, das Liter Petroleum, die Schachtel Streichhölzer durch die angeblich der Profitgier der Kraut- und Schlotjunker entsprungenen indirekten Steuern gestiegen ist
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe und Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach solchen Einzelheiten bemißt sich nicht der Wert oder Unwert eines Wirtschaftssystems, sondern danach, ob es die Kräfte eines Volkes vermehrt oder verkümmert hat.
(Sehr wahr!)
Nun, meine Herren, nicht Darben und Hungern sind es, die die Expansionskraft und den Expanstonsdrang erzeugt haben, der in unserem Volke lebt.
Aber Sie wollen es einmal anders versuchen.
Der verständliche Unmut über gestiegene Preise macht Ihnen im Hinblick auf die bevorstehenden Wahlen neue Hoffnung.
Deshalb wird agitiert (sehr richtig!
rechts) und vielfach auch ohne Skrupel agitiert.
(Wiederholtes Sehr richtig!)
Der nächste Reichstag wird wichtige Entscheidungen über unsere Wirtschaftspolitik zu fällen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Sollte es der Agitation gelingen, die Zusammensetzung des nächsten Reichstages durch Stimmungen zu beeinflussen, die eine Folge der notwendigen Schäden der diesjährigen Dürre sind, dann werden wir die vorübergehende Teurung mit einer schweren und dauernden Schädigung unseres gesamten Wirtschaftslebens bezahlen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, es steht mehr auf dem Spiel als die Debatte über dieses oder jenes Mittel, mit dem wir über die gegenwärtigen bedrängten Zeiten hinwegzukommen (0) versuchen.
Von größerer Bedeutung ist die dauernde Sicherung derjenigen Zustände, unter denen unser wirtschaftliches Leben in allen Volksschichten aufgeblüht ist.
(Sehr richtig!)
Die Herabminderung der Lebensmittelpreise allein kann niemals das leitende Prinzip einer verständig orientierten Wirtschaftspolitik sein.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Lohnende Arbeit ist für jeden sozialen Fortschritt notwendige Vorbedingung.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Lohnende Arbeit hat unser Volk, das sich an Arbeitslust durch kein Volk der Erde übertreffen läßt, unter dem gegenwärtigen Wirtschaftssystem reichlich gefunden.
Sollen wir dieses segensreiche Ergebnis in Frage stellen durch wirtschaftliche Experimente, wie Sie sie wünschen
Sollen wir damit die Grundlagen unserer Volksernährung, unserer Finanz-, unserer Wehrkraft erschüttern
Wer die Verantwortung für einen solchen Schritt fühlt, wird ihn nicht tun.
Für mich ist die entschlossene Festhaltung der bisherigen Wirtschaftspolitik Pflicht gegen das Land, und ich werde mich durch keinen Angriff in der Überzeugung irre machen lassen, daß ich damit auf dem richtigen Wege bin.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Zischen und Zurufe links.
Stürmischer Beifall rechts und in der Mitte.)
j Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellationen.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen (o) wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Niederlöhner.
Niederlöhner, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers haben uns sehr befriedigt.
Während man in landwirtschaftlichen Kreisen mit bangen Sorgen dem kommenden Winter wegen der vorhandenen Futterknappheit, ja man kann wohl sagen Futternot, entgegensteht, während man die Schäden, die dem deutschen Landwirte durch die zum Teil bösartig auftretende Maul- und Klauenseuche noch nicht zu übersehen vermag, nützt man die Sache dazu aus, um gegen die Regierung loszugehen und sie zu bestürmen, um gegen den begehrlichen Agrarier Stellung zu nehmen.
Wenn wir nun aber auf die Sache näher eingehen und die Frage auswerfen: ist denn nun wirklich eine Teurung vorhanden, die unerträglich ist und wovon unsere deutsche Landwirtschaft großen Nutzen hat, so müssen doch alle Herren, die von der Landwirtschaft etwas verstehen und solche sitzen doch auch in Ihren Reihen (links), mit Nein antworten.
Ich will nicht ableugnen, daß gute fette Ochsen zurzeit teuer bezahlt werden.
Das ist aber schon seit einigen Jahren der Fall, und das wird auch für die Zukunft nicht anders möglich sein.
Denn solche Tiere erfordern viel Zeit und Mühe und Futter.
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe.
Die Stenographen können den Herrn Redner nicht verstehen.
Niederlöhner, Abgeordneter: Meine Herren, Sie wissen ja alle, daß gerade durch die Arbetternot auf dem Lande überhaupt die Tierhaltung sehr erschwert ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
7517 (Niederlöhner.)
(L) Als Luxus solche Tiere zu halten, lohnt sich der Mühe nicht.
Wenn man Tiere 6 bis 7 Jahre füttern muß und für den Tag auch nur 1 Mark für Futter rechnet, so macht das 2190 Mark.
Der Landwirt ist verpflichtet, sein im Viehstand steckendes Kapital sobald als möglich umzusetzen, wie es auch die anderen produzierenden Stände tun.
Sie dürfen sich daher, meine Herren, damit vertraut machen, daß solches ausgemästete Fleisch auch für die Zukunft nicht mehr billiger hergestellt werden kann.
Daß deshalb weniger Fletsch produziert wird, ist aber vollständig irrig, denn das Jungvieh wird besser gefüttert und wächst deshalb auch schneller heran, und wenn sich die Herren der Mühe unterziehen wollen und die Statistiken der Denkschrift des deutschen Landwirtschaftsrats nachlesen, dann werden sie finden, daß meine Ausführungen auf Wahrheit beruhen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, haben wir ja bloß 2 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung vom Ausland nötig, trotz einer anderen Lebensweise gegen früher.
Wenn man aber, meine Herren, von einer Teurung spricht, so soll doch damit gesagt sein, daß das Vieh teuer ist.
Der Preis des Viehs ist aber in diesem Jahre durchweg gefallen und tiefer im Preis als im vergangenen Jahre.
Zunächst dürfte allgemein bekannt sein, daß die Schweinepreise so tief heruntergegangen sind, daß diese einen Verdienst für den Landwirt nicht mehr lassen.
Während man in meiner Gegend im Jahre 1910 die Schweine mit über 60 Mark den Zentner bezahlt bekommen hat, erhalten wir heute noch nicht einmal 50 Mark für den Zentner Lebendgewicht.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, wir mußten dieselben im Juli und August noch viel billiger absetzen.
Ein ähnliches Verhältnis besteht hinsichtlich des Rind (L) vrehs.
Nach den Zusammenstellungen der Zentralstelle der preußischen Landwirtschaftskammern kosten in Berlin im August 1910 Ochsen 85 Mark 80 Pfennig per Doppelzentner, im August 1911 1 Mark 60 Pfennige weniger per Doppelzentner.
Rindfleisch kostete demgegenüber im Kleinhandel im August dieses Jahres 6 Pfennig mehr per Kilogramm als im Jahre 1910.
Beim Rindfleisch finden wir die eigentliche Tatsache, daß in München zwar die Viehpreise gefallen, die Fleischpreise aber gestiegen sind.
Meine Herren, ich kann aus eigener Erfahrung bestätigen, daß in meiner Gegend angesichts der bestehenden Futterknappheit und der drohenden Seuchengefahr gutes junges Schlachtvieh zu wirklichen Schleuderpreisen, 30 bis 32 Mark per 50 Kilo, verkauft wurde.
Kälber und Schweine wurden ebenfalls zu sehr niedrigen Preisen abgesetzt.
Ich glaube aber nicht, daß deshalb das Fleisch in der Stadt Nürnberg billiger geworden ist.
Der sozialdemokratische Karlsruher Volksfreund, Nr.
237 vom 12.
Oktober 1911, veröffentlicht eine Statistik der Vieh- und Fleischpreise während des Monats September 1911 und 1910 in Karlsruhe.
Danach betrug der Preis pro Pfund Schlachtgewicht in Pfennigen für: 191111910 Ochsen.
184, 51bis190, 5188, 01bis193.
5 Kühe.
1.
56, 51 „170, 0166, 01 „174, 0 Rinder.
168, 0191, 0 „93.
5 Farren.
174, 01bis179, 0197, 51 „184, 0 Kälber.
187, 51 „196, 0196, 51 „1106 Schweine 65, 5 „67, 5 71, 0 „73, 5 Wie man steht, sind die Preise für das gesamte Schlachtvieh im September 1911 bedeutend niedriger als im selben Monat des Jahres 1910.
Besser konnte das Geschrei der sozialdemokratischen Presse von den Hungersnotpreisen des Jahres 1911 von einem sozialdemokratischen Blatt nicht Lügen gestraft werden!
Nun wird man zugeben müssen, daß, wenn diese (v) Preiserhöhung im Kleinhandel als Teurung empfunden würde, die Landwirte hierbei keine Schuld trifft.
Die Schweine kosteten nach derselben Quelle, der Denkschrift des Deutschen Landwirtschaftsrats, in Berlin im August 1910 132 Mark 90 Pfennig per Doppelzentner, im August 1911 117 Mark 70 Pfennig.
Der bayerische Minister des Innern v. Brettreich hat kürzlich im bayerischen Landtage ausgeführt, daß die Schwetnepreise im Durchschnitt aller Sorten seit dem Vorjahre um 19 Prozent zurückgegangen find, während die Schweinefleischpretse nur um 4 Prozent gewichen sind.
Einer Zeitungsnachricht eines liberalen Blattes zufolge von meiner Gegend wird berichtet, daß ein Schweinehändler seit mehreren Wochen eine größere Anzahl Schweine aus Norddeutschland einführt und schlachtet und das Pfund Schweinefleisch anfangs zu 70 Pfennig und nunmehr zu 60 Pfennig abgibt.
Hier kann doch wieder von einer Teurung nicht gesprochen werden.
Ich möchte doch hierbei wiederum die Frage auswerfen: ist der Landwirt beziehungsweise der Bauer und Kleinbauer noch imstande, billigere Preise Schweine zu züchten und zu mästen, ohne daß er in seiner Existenz geschädigt wird
Hierbei ist doch zu bedenken, daß Schweinefleisch nach allgemeiner Ansicht das wichtigste Nahrungsmittel ist, das wir in Deutschland haben.
Gerade also dasjenige Nahrungsmittel, das von der Sozialdemokratie und der Linken stets als das wichtigste Nahrungsmittel angesehen wurde, ist im Preise so bedeutend gefallen.
Nach einer Zuschrift, meine Herren, aus der Gegend bei Kassel stehen dort 70 Stück zwei Zentner schwere Schweine zum Verkauf.
Obwohl dieselben schon öfter angeboten wurden, konnten sie seit Wochen nicht abgesetzt werden.
Ebenso standen dort viele fette Schafe »die keinen Absatz finden konnten.
Es wird mir auch berichtet, daß in ganz Hessen-Nassau der Absatz von Fettvieh sehr (v) schwierig ist.
Überdies, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß man in der Großstadt von einer Hungersnot, wie der Herr Kollege Scheidemann gesagt hat, überhaupt nicht reden kann.
Das sieht man, wenn man durch die Straßen der Stadt geht.
Ich habe mit meinen Kollegen schon öfters die Metzgerläden besichtigt.
Ich muß doch sagen, daß oft sehr gutes Fleisch zu sehr geringen Preisen ausgeboten wird.
Freilich muß man auch berücksichtigen, daß das beste Fleisch auch etwas mehr kostet.
Verwendet man, wie man das auf dem Lande macht, auch das geringere Fleisch ich will hiermit nicht sagen, das minderwertigere —, dann kann man auch in der Großstadt billiger leben.
Es ist auch nicht richtig nach meiner Auffassung, daß die Hauptnahrung nur aus Fleisch besteht.
Ich bin ganz anderer Meinung.
Die Brotnahrung ist doch auch ein sehr wichtiger Faktor, und ich kann Ihnen sagen, daß bei uns auf dem Lande mancher Bauer, wenn er keine fremden Arbeiter beschäftigt, oft wochenlang kein Fleisch genießt trotz seiner strengen Arbeit, und ich möchte denjenigen sehen, der behaupten kann, daß sich gerade nicht diese Leute der besten Gesundheit erfreuen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die Brotnahrung ist das wichtigste, und man kann in bezug darauf von einer Teurung gewiß nicht sprechen; denn unsere Getreidepreise sind durchaus keine hohen.
Wir haben hohe Preise gehabt, die viel höher waren als die jetzigen, so im Jahre 1907, in den neunziger Jahren, in den achtziger Jahren, in den siebziger Jahren, in den sechsziger Jahren, alle meist viel höher als je seit Einführung des Zolls.
Ich verweise wiederum auf die Darlegungen des bayerischen Herrn Ministers v. Brettreich, der ausdrücklich hervorgehoben hat, daß 1012 7518 Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
(Niederlöhner.)
(.)
der Getreidepreis im Jahre 1911 erheblich niedriger ist als im Jahre 1881 trotz des inzwischen erhöhten Getreidezolls, daß allerdings die Preise für Roggenbrot erheblich gestiegen sind.
Dies kann aber nach meinem Dafürhalten nicht der Landwirtschaft zur Last gelegt werden.
Es werden hierbei die Produktionskosten der Bäckerei- und Müllereibetriebe in Frage kommen.
In der Denkschrift und graphischen Darstellung des preußischen Landwirtschaftsrats, die uns in letzter Zeit zugegangen ist, ist das auch deutlich erkennbar gemacht.
Es ist auch nicht zu verkennen, daß sich die Landwirtschaft unter den bestehenden Schutzzöllen sich so hat entwickeln können.
Würden wir den Zollschutz nicht gehabt haben, dann würde es nicht möglich gewesen sein, dem deutschen Volk so viel Nahrung zu liefern.
Meine Herren, daß sich im Anfang September die Preise für Brotgetreide sehr erhöht hatten, war zurückzuführen auf die Preisspekulationen der Börse.
Wenn wir nun fragen, was denn nun eigentlich teurer geworden ist, so können wir bloß sagen Kartoffeln, Gemüse, Milch und Butter.
Die Kartoffeln können zollfrei eingeführt werden, wenn das Ausland welche hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Beim Gemüse sind mit Zoll belegt nur Rot-, Weißund Wirsingkohl, und zwar mit 2, 50 Mark pro Doppelzentner.
Nun glaube ich, daß dieser letztere Zoll keinen erheblichen Einfluß auf diese Preise ausüben wird, zumal sämtliche übrige Gemüse zollfrei eingeführt werden können.
Meine Herren, nun kann man aber niemand dafür verantwortlich machen, wenn die Preise der Kartoffeln beim Produzenten höher sind, ebenso beim Gemüse.
Denn die Witterung spielte hierbei die größte Rolle, und gegen diese sich aufzulehnen, werden selbst die Herren Sozialdemokraten nicht mit Erfolg unternehmen können.
Aber auch hier haben sich die Preise schon wieder (L) etwas abgemildert, soviel mir bekannt ist.
Die übermäßig hohen Preise, welche am Anfang bezahlt wurden, sind wohl infolge des Zwischenhandels entstanden.
Die Ernteberichte haben gezeigt, daß die großen Befürchtungen, die vorlagen, in dem Maße nicht vorhanden sind, wie sie geschildert wurden.
Wir hatten zwar in Deutschland eine geringere Kartoffelernte, aber doch immerhin eine, die noch 75 Prozent einer Durchschnittsernte gibt.
Zudem haben die Kartoffeln, wie die Untersuchungen ergaben, einen größeren Stärkegehalt und infolgedessen auch einen größeren Nährwert.
Infolge der Futterknappheit und der in Deutschland herrschenden Maul- und Klauenseuche sind aber auch die Milch und die Butter im Preise gestiegen.
Von diesem Nahrungsmittel unterliegt die Milch und der Rahm keinem Zoll.
Es kann im Ausland die Milch doch auch nicht erheblich billiger sein, denn sonst würde sie doch im größeren Maße als sonst eingeführt werden.
Wenn aber die Milch deshalb teurer geworden ist und im Preise gestiegen ist, und infolge des Futtermangels und der Viehseuchen die Milchproduktion zurückgegangen ist, so ist hieran wieder kein Mensch schuld, und es ist dies eine ganz naturgemäße Erscheinung.
Wenn der Landwirt durch Zukauf von Futtermittel die Milchproduktion steigern will, so ist das mit großen Kosten verknüpft, und daher muß auch die Milch und Butter teurer bezahlt werden.
Wie gesagt, sind die Futtermittel allerdings als solche erheblich gestiegen.
Das wirkt natürlich zurück auf die tierische Produktion.
Daß dieselben gestiegen sind, daran sind die Zölle unschuldig; denn eigentliche Futtermittelzölle haben wir nicht, obwohl der Hansabund in seiner großen Kenntnis der Handelsverträge eine Zollsreiheit für Heu fordert.
Es ist dies ein Beweis der Wahrheitsliebe unserer Gegner.
Wenn man von einen Zoll für Mais, Hafer und (o) Gerste spricht, so sind das keine Futtermittelzölle, sondern Schutzzölle für unser Getreide in Deutschland.
Die eigentlichen Futtermittel wie Kleie, Futterrüben, Schlempe, Klee und Retsabfälle sind zollfrei, was natürlich den „Vorwärts ''nicht hindert, in seinem Artikel am 27.
August für diese Futtermittel Zollfreiheit zu fordern.
Ein wesentliches Hilfsmittel für uns ist, daß die Strohernte eine gute ist und eine gute Futterqnalität aufweist, sodaß das Stroh einen guten Teil der geringen Grummeternte ersetzen kann.
Besonders dankbar anzuerkennen ist, daß die bayerische Regrerung bestrebt ist, der Landwirtschaft zu Hilfe zu kommen durch vermehrte Abgabe von Waldstreu aus den Staatsforsten, durch Tarifermäßigung für Futtermittelbezüge, durch Vorschüsse usw.
Daß die Fleischpreise auch im Ausland in die Höhe gegangen sind ist ja bekannt.
Der Minister v. Brettreich hat dies auch in der bayerischen Notstandsdebatte zahlenmäßig nachgewiesen.
Von einer Teurung kann im allgemeinen gewiß doch keine Rede sein.
Eine Notlage besteht in Wahrheit nur für die Landwirte, die infolge der Dürre eine Mißernte gehabt haben und unter der Futterknappheit leiden.
Die Notlage wird aber noch verstärkt durch das Wüten der Maul- und Klauenseuche.
Diese ist uns nach Erklärung des Herrn Staatssekretärs Delbrück aus Rußland eingeschleppt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da eine sofortige Unterdrückung der Seuche nicht möglich war, waren Sperren notwendig.
Allerdings haben dieselben teilweise eine zu scharfe Ausführung gesunden.
Wenn auch anerkannt werden muß, daß im Laufe der Zeit Milderungen eingetreten sind, so lastet die Seuche samt den Sperrmaßregeln schwer auf die Landwirtschaft, (v) Man kann oft sagen hören: über die Trockenheit kommen wir schon hinweg, wenn nur die Maul- und Klauenseuche nicht wäre.
Um so notwendiger ist für die gesamte Bevölkerung Deutschlands der strenge Grenzenschutz, um die Einschleppung zu verhindern.
Diese tatsächliche Notlage der Landwirtschaft ist von den Parteien der Linken politisch ausgenützt worden, um sowohl ihre Wähler unzufrieden wie auch für die Freihandelspolitik Propaganda zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einer der ersten Versuche nach dieser Richtung hin sind die Bestrebungen zur Aufhebung der Einfuhrfcheine, die übrigens keineswegs in allen liberalen Lagern Billigung findet.
Diese Einfuhrfcheine sichern aber gerade dem Handel innerhalb Deutschlands die freie Bewegung.
Als sie nicht bestanden, hatten wir die dem Süden und Südwesten Deutschlands so nachteiligen Staffeltarife.
Wir danken in Bayern für die Wiedereinführung derselben, die unfehlbar kommen müßten, wenn die Einfuhrscheine aufgehoben würden.
Die Regierung hatte versucht, durch eine fünfzigprozentige Tarifermiitzigung der Landwirtschaft zu Hilfe zu kommen.
Diese Maßregel hat leider ihren Zweck nicht erfüllt; denn mit Inkrafttreten der Ermäßigung setzte sofort der internationale Großhandel die Preise in die Höhe, (sehr richtig!
rechts) während der Zwischenhandel die Ermäßigung zum großen Teil ganz oder teilweise in die Tasche steckte.
Nur wo der Landwirt ganz unabhängig vom Händler war, oder wo landwirtschaftliche Organisationen, Bund der Landwirte, landwirtschaftliche Darlehenskaffe usw.
ihm zu Hilfe kamen, hat er sich in den Genuß der Ermäßigung setzen können.
Reichstag.
195.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1911.
7519 (Niederlöhner.)
M Den geringsten Vorteil von dieser Staatshilfe halten gerade die kleinen und kleinsten Landwirte, sofern sie nicht die Hilfe einer landwirtschaftlichen Organisation in Anspruch nahmen.
Einen wesentlichen Vorteil hat eigentlich nur die Detarifierung bei Kartoffeln gebracht; denn hier ist tatsächlich ein Preisrückgang eingetreten, da es infolge der billigen Frachten möglich war, den Verkehr zwischen Gegenden mit Kartoffelüberfluß und solchen mit Kartoffelbedarf zu erleichtern.
Durch Freigabe des Matsbrennens find überdies eine Menge Kartoffeln für den Speisekartoffelmarkt frei geworden und ist daher der Kartoffelpreis bedeutend gesunken.
Meine Herren, wenn man das Ganze überblickt, so muß man doch zu der Überzeugung kommen, daß im großen und ganzen eine Teurung der Lebensmittel, verursacht durch die Landwirtschaft, nicht vorhanden ist.
Eine Verbilligung derselben, wie diese hin und wieder früher einmal bestanden, ist undenkbar, weil die Ausgaben des Landwirts für Arbeiterlöhne auf das Doppelte, ja sogar manchmal auf das Dreifache gegen früher gestiegen sind.
Sehr drückend und schwerwiegend werden gewiß auch die sozialen Lasten empfunden, ebenso auch die Versicherungsprämien, welche alle zu zahlen sind.
Zudem ist noch in Betracht zu ziehen, daß die Ausgaben für Maschinen ganz gewaltige sind.
Soll nun aber die Landwirtschaft zu ihrem Recht kommen und ihre Rechnung finden, so muß sie auch für ihre Produktion entsprechend bezahlt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin auch Landwirt, Kleinbauer und stehe seit meiner Jugend in meinem Beruf.
Ich kann Ihnen sagen, daß die Landwirtschaft ebenso wie das Handwerk und Gewerbe auf dem Land nicht auf Rosen gebettet ist, (sehr richtig!
rechts) daß sie den Vorwurf, der ihr oft gemacht wird, als begehrlicher Agrarier, Fleisch- und Brotwucherer nicht verdient.
Ich sage Ihnen, gar mancher Bauer würde oft gern das Los eines Arbeiters teilen; aber er ist an seine Scholle gebunden, die er von seinen Eltern ererbt, und deshalb ist sie ihm auch heilig.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich kann Ihnen sagen, daß der Landwirt, wenn er auch fremde Arbeiter hat, beim Aufstehen der erste und beim Feierabendmachen der letzte Mann sein muß.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ebenso ist dies auch bet der Bäuerin der Fall.
Dieselbe (cy hat oft des Tages über keine freie Minute.
Wenn sich nnn dieselben das ganze Jahr über geplagt und abgemüht und haben vielleicht in der Familie durch Krankheit oder auch im Stall unter ihrem Viehstande Unglück gehabt, so sind sie oft froh, wenn sie mit heiler Haut durchgekommen sind und nicht zugesetzt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, woher kommt es denn, daß so viele der schönsten Bauerngüter von den Besitzern verkauft worden sind
Nicht aus Trägheit und Übermut, sondern weil das Gut nicht rentiert hat, und man bei bester Bezahlung keine Arbeiter mehr bekommen kann.
(Sehr richtig!)
Was hier von den Bauern gesagt wird, ist auch bei den Großgrundbesitzern der Fall.
In meiner Gegend hat schon seit einigen Jahren ein Großgrundbesitzer seine Viehhaltung bereits ganz aufgegeben, jedenfalls weil es sich nicht mehr lohnte.
Darum möchte ich an die hohen Regierungen im Interesse der Allgemeinheit die dringende Bitte richten, alles zu tun, damit die Landwirtschaft in ihrer Existenzfähigkeit nicht beeinträchtigt wird.
Denn sie ist gewiß die beste Abnehmerin von Industrie, Gewerbe und Handel, aber auch das größte Bollwerk des Staates gegen alle Umsturzbestrebungen.
1.
Schon der große Kanzler Fürst Bismarck sagte: 1 Auf einer blühenden Landwirtschaft beruht des Deutschen Reiches Wohlfahrt, und, meine Herren, das, möchte ich bitten, mögen auch Sie von den Linksparteien beherzigen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 24.
Oktober, Nachmittags 1 Ubr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.