Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich gestatte mir zunächst, Ihnen allen meine besten Wünsche zum neuen Jahre auszusprechen.
(Lebhaftes Bravo.)
Sodann aber habe ich leider gleich wieder mehrerer schmerzlicher Verluste zu gedenken, (der Reichstag erhebt sich) welche wir während der kurzen Zeit unserer Weihnachtsferien zu beklagen haben.
Zunächst ist in der Nacht vom 23. zum 24.
Dezember 1910 unser allverehrter langjähriger Herr Präsident Seine Exzellenz Graf v. Ballestrem gestorben.
Der Verstorbene gehörte zwar gegenwärtig nicht mehr dem Reichstage an; aber bet den außerordentlich großen Verdiensten, welche er sich während seiner langjährigen Amtsführung um die Führung unserer Geschäfte erworben hat, und bei der allgemeinen Beliebtheit, deren er sich erfreute, erfreute auf Grund einer strengen Unparteilichkeit und seiner oft mit dem köstlichsten Humor gepaarten unvergleichlichen Liebenswürdigkeit, habe ich mir gestattet, der Witwe des Verstorbenen sofort nach Empfang der Todesnachricht die Anteilnahme des Reichstags telegraphisch auszusprechen; (bravo!)
1 (v) und ferner hat, da ich leider durch Erkältung verhindert war, an der Beisetzungsfeier persönlich teilzunehmen, der Zweite Herr Vizepräsident im Namen des Reichstags unserem unvergeßlichen Präsidenten an seiner Bahre einen schönen Kranz niedergelegt.
Ferner haben wir noch.
zu beklagen den Heimgang des am 19.
Dezember 1910 in seiner Heimat verstorbenen Herrn Abgeordneten Hirschberg, gewählt für den 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg, dem Reichstage ungehörig seit 1903.
Und endlich ist am 1.
Januar d. I., ebenfalls in seiner Heimat, verstorben der Herr Abgeordnete Schmid (Jmmenstadt), gewählt für den 6.
Wahlkreis von Schwaben und Neuburg, Mitglied des Reichstags seit dem Jahre 1893.
Meine Herren, Sie haben sich zu dem Gedächtnis der Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben, was ich hiermit konstatiere.
Ein Verzeichnis der neu eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Gutnea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen, sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1904; 2.
1 die Entwürfe eines Gesetzes über die Verfassung Elsaß-Lothringens und eines Gesetzes über die Wahlen zur Zweiten Kammer des Landtags für Elsaß-Lothringen; 3.
1 Bestimmungen des Bundesrats, betreffend den Betrieb der Zinkhüttten; 507 3728 Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
(Schriftführer Rimpau.)
4.
Verträge über a) den Umbau der Bahnstrecke Karibik— Windhuk und den Neubau des Nordstückes der Eisenbahn Windhuk—Keetmanshoop und d) den Bau des Südstückes der Eisenbahn Windhuk—Keetmanshoop.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt; ein Teil der Vorlagen befindet sich bereits gedruckt in Ihren Händen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Berlin, den 24.
Dezember 1910.
Von dem Senat der Freien Hansestadt Bremen ist der Bürgermeister Dr. Marcus zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt woiden.
Der Bürgermeister Dr. Pauli ist aus dem Bundesrat geschieden.
Euer Hochgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: r r.
Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers sind zur Verfügung gestellt 275 Exemplare der Nachweisungen über die gesamten Rechnungsergebnisse der Berussgenossenschaften sowie über die Geschäfts- und Rechnungsergebnisse der zur Durchführung der Invalidenversicherung errichteten Versicherungsanstalten und der vom Bundesrat zugelassenen Kasseneinrtchtungen für das Jahr 1909.
Die Exemplare sind den Herren, die darum ersucht haben, bereits zugestellt worden.
Für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg wurde neu gewählt der Herr Abgeordnete Wagner (Labiau); derselbe ist der 1.
Abteilung zugelost worden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Fehlhauer, Hagen für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Euen für die Zeit bis Anfang Februar zur Wiederherstellung seiner Gesundheit, Köhler für 4 Wochen wegen schwerer Erkrankung, Dr. Thaler für die Zeit bis Ende dieses Monats zur Wiederherstellung seiner Gesundheit, Freiherr v. Pfetlen für zwei Wochen zur Erledigung von Familienangelegenheiten, Dietz für zwölf Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß und Genossen betreffend Aufhebung des Zündwarensteuergesetzes (Nr.
579 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regterungsrat Herr Pinckernelle.
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der Verbündeten Regierungen die Anfrage zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation namens der Interpellanten erteile ich nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Enders.
Enders, Abgeordneter, Interpellant: Meine politischen (0) Freunde richten an den Herrn Reichskanzler die Anfrage, ob er gewillt ist, die erforderlichen Schritte zur Aufhebung des Zündwarensteuergesetzes vom 15.
Juli 1909 zu tun, weil wir diese Steuer nach wie vor entschieden verwerfen und in ihrer Beseitigung das wirksamste Mittel erblicken, um die ruinösen Wirkungen dieser Steuer wieder zu beseitigen.
Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich an das fröhliche Ende der Debatte, die wir vor den Ferien über die Reichsfinanzreform hier gepflogen haben, heute den fröhlichen Anfang anknüpfen werde.
(Bravo!
rechts.)
Sie haben keinen Grund, „Bravo!
zu sagen.
Die Versuchung ist groß, die Gelegenheit wäre sehr günstig; denn diese Zündholzsteuer ist in der Tat die duftigste Blume in dem Steuerbukett, das die Majorität des Hauses dem deutschen Volke gewunden hat.
Aber wir wollen auch den Schein vermeiden, als ob unsere Interpellation durch irgendwelche parteipolitische oder taktische Erwägungen veranlaßt worden sei.
Wir wollen lediglich auf einen Notstand hinweisen, und zwar auf einen schreienden Notstand, der offensichtlich zutage liegt und unverzüglich bekämpft und beseitigt werden muß, wenn der angerichtete Schaden überhaupt wieder repariert werden soll.
(S. hr richtig!
links.)
Als Vater dieses Gesetzes können wir wobl den Herrn Abgeordneten Dr. Rofficke betrachten; jedenfalls hat er den Entwurf zu diesem Gesetz in der Finanzkommission eingebracht und ausführlich begründet.
In demKommissionsbertcht der 75.
Sitzung vom 28.
Mai 1909 finden Sie in der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Ro »ficke folgenden lapidaren Satz, den es sich wirklich verlohnt auszugraben: Ich glaube mit meinen politischen Freunden, daß unser Vorschlag ein Steuervorschlag ist, der durchaus akzeptabel ist und seine Annehmbarkeit auch (v) dadurch bewiesen hat, daß man im Lande geradezu nach einer solchen Besteuerung schreit.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, wo man im Lande nach dieser Steuer geschrien hat; aber daß man jetzt über diese Steuer im Lande schreit, das ist für jeden, der Ohren hat, zu hören, außer Zweifel.
(Sehr richtig!
links.)
Die Arbeiter schreien, weil sie zum großen Teil ihre Arbeitsstelle verloren haben und auf das Pflaster geworfen sind; die Fabrikanten schreien, daß uns die Ohren gellen, weil ihnen das Messer an der Kehle sitzt, und die Konsumenten schreien auch, nicht darum, weil sie die Zündhölzer nicht mehr bezahlen könnten, sondern weil sie über das Unsoziale und das Ungerechte dieser Steuer mit vollem Recht empört sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mit der Notlage der Arbeiter im Zündwarengewerbe hat der Reichstag sich schon einmal eingehend beschäftigt.
In der Sitzung vom 9.
Mai 1910 ist hier über 6 Petitionen eingehend verhandelt worden, die von Arbeitern der Zündwarenindustrie und zwar aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands: Schlesien, Hannover, Bayern und Thüringen, an uns gerichtet waren.
Diese Petitionen zeigten durchweg dasselbe düstere Bild: 1 Arbeiter muhten beim Inkrafttreten der Steuer entlassen werden, weitere Arbeiterentlassungen stehen bevor; diese Arbeiter können in den weltabgeschiedenen Gegenden, in denen die Zündwarenindustrie gewöhnlich zu Hause ist, keine Beschäftigung finden.
Auch für die anderen Arbeiter müssen Arbeitszeit und Arbeitslohn reduziert werden, weil der Absatz an Zündhölzern vollständig stockt.
Das Elend ist infolgedessen sehr groß.
Und deshalb wandten die Arbeiter sich an Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
3729 (Enders.)
(4) den Reichstag mit der dringenden Bitte, daß den Arbeitslosen unter ihnen dieselbe Entschädigung gewährt würde, die den Tabakarbeitern durch Reichsgesetz gewährleistet ist.
Der Reichstag hat die Notlage, die in diesen Petitionen zum Ausdruck kam, in vollem Maße anerkannt und einstimmig beschlossen, diese Petitionen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Auch aus der Mehrheit dieses Hauses, die das Gesetz geschaffen und die Entschädigungspflicht des Reichs gegenüber den Arbeitslosen der Zündwarenbranche abgelehnt hat, ist damals kein Widerspruch erfolgt.
Es ist deshalb wohl berechtigt, heute die Frage an den Herrn Vertreter des Reichskanzlers zu richten, warum dieser einstimmig gefaßte Beschluß des Reichstags bis heute keine Berücksichtigung gefunden hat.
Meine Herren, damals, im Mai vorigen Jahres, konnte man vielleicht mit einem Schein des Rechts noch sagen: der Notstand ist eine vorübergehende Erscheinung, wie sie mit einer neuen Steuer in der Regel verbunden ist; der Notstand ist lediglich hervorgerufen durch die enorme Vorversorgung des Publikums mit Zündhölzern, durch die Überproduktion im Jnlande und die kolossale Einführung von Zündhölzern aus dem Auslande vor Inkrafttreten der Steuer; wenn erst die ungeheuren Vorräte aufgebraucht sind, werden normale Zustände eintreten und die beklagten Übelstände von selbst verschwinden.
Dieses Argument ist heute nicht mehr stichhaltig, damit kann man die Industrie heute nicht mehr vertrösten.
Nachdem anderthalb Jahre seit dem Inkrafttreten der Steuer hingegangen sind, müßten allmählich normale Zustände eingetreten, zum mindesten aber eine Besserung und Gesundung des Gewerbes bereits deutlich zu erkennen sein.
Das ist nicht der Fall, das Gegenteil ist der Fall.
Die Verhältnisse haben sich verschlechtert, erheblich verschlechtert; darin stimmen alle Berichte überein, ob sie aus (L) Fabrikanten- oder Arbeiterkreisen stammen.
Ich habe mir angelegen sein lassen, gerade aus den Orten, aus denen uns im Anfang des vorigen Jahres die Arbeiterpctitionen zugegangen sind, ein maßgebendes Urteil über die gegenwärtige Geschäftslage zu erhallen.
Die Berichte singen alle dasselbe Lied: die Verhältnisse haben sich von Monat zu Monat verschlechtert, und es nicht die mindeste Aussicht auf Besserung vorhanden; wir gehen zu Grunde, rettungslos zu Grunde, wenn nicht Hilfe geschaffen wird.
Ich will Sie mit dem Verlesen dieser Berichte verschonen; nur einige sachliche Bemerkungen.
Die Arbeiterschaft der Fabrik in Mariental bei Deggendorf in Bayern berichtete in ihrer Petition an den Reichstag, daß seit dem 20.
Dezember 1909 in jeder Woche 1 Arbeitstag, seit dem 1.
Januar 2 Arbeitstage ausgefallen seien; heute wird berichtet, daß seit dem 1.
Juli die Fabrikation gänzlich eingestellt worden ist, und daß die letzten 93 Arbeiter von ursprünglich 163 entlassen werden mußten, weil, wie es wörtlich heißt: „Wir sonst in den Vorräten buchstäblich erstickt wären.
Wenn wir mit dem kommenden Jahre die Fabrikation hierorts in beschränktem Maße wieder aufnehmen, so geschieht das lediglich im Interesse der Arbeiter, die teilweise tatsächlich am Hungertuche nagen.
Der katholische Arbeiterverein in Habelschwerdt in Schlesien hat in seiner Petition damals berichtet, daß in den einzelnen Fabriken Arbeiter entlassen werden mußten und die Arbeitslöhne teilweise um 30 Prozent zurückgegangen seien.
Heute wird aus einer Fabrik berichtet: Die Verhältnisse haben sich im Laufe des Jahres nicht verbessert, sondern verschlechtert.
Von 49 Arbeitern beschäftige ich nur noch 39, und zwar nur noch 4 Tage in der Woche.
Trotz der auf die Hälfte eingeschränkten Herstellung wächst das Lager mit ungeheurer Schnelligkeit.
Eine weitere Betriebseinschränkung ist gleichbedeutend (0) mit Stillegung des Betriebes.
Von einem anderen Habelschwerdter Betriebe wird berichtet: Im Sommer habe ich meine Arbeiter noch beschäftigen können, wenn auch nur 4 oder 5 Tage; jetzt beschäftige ich von 160 Leuten nur noch 130.
Eine andere schlesische Fabrik schreibt: Unser Arbeiterstand ist von 105 auf 60 reduziert und zwar bei verkürzter Arbeitszeit.
Auch unsere Firma hat schon in Erwägung gezogen, ob sie nicht den Betrieb einstweilen gänzlich einstellen soll.
Damit wären aber natürlich sofort alle noch beschäftigten Arbeiter brotlos.
Für diese zum Teil bet uns alt gewordenen Leute und zum Teil erwerbsschwächsten Arbeiter würde das aber das größte Unglück bedeuten.
Die Arbeiter der Fabrik aus Kursdorf in Thüringen berichteten im Anfang vorigen Jahres von einer Beschränkung der Arbeitszeit und einem entsprechenden Lohnausfall.
Heute wird berichtet, daß von 170 Arbeitern nur noch b beschäftigt werden.
Und so geht es fort.
Meine Herren, der Verband Deutscher Zündholzfabrikanten nimmt an, daß von den 6000 Arbeitern gegenwärtig nur noch die Hälfte in Lohn und Beschäftigung ist.
Das sind die verheerenden Folgen dieser Steuer für eine Arbeiterschaft, die bisher schon zu den Ärmsten und Bedrücktesten gehört hat und sich in diesen armen entlegenen Gebtrgsdörfern, in welchen diese Industrie besonders betrieben wird, einer anderen lohnenden Beschäftigung gar nicht zuwenden kmn.
Wie steht es nun mit den Unternehmern
Meine Herren, die Solidarität der Unternehmer und der Arbeiter ist in unserem Falle evident, denn es geht diesen genau so schlecht wie den Arbeitern.
Der Verein Deutscher Zündholzfabrikanten, der die gesamte deutsche Zündholzindustrie umfaßt und vertritt, hat sich am 6.
November (v) vorigen Jahres in einer Petition an den Reichstag gewandt, die von der größten Not redet und die Lage geradezu als trostlos bezeichnet.
Wenn man auch gewohnt ist, daß in Petitionen die Farben stark aufgetragen werden, aus dieser Petition redet die unverfälschte Sprache der Empörung und, was schlimmer ist, der Verzweiflung.
Die Petition verlangt das unverzügliche Eingreifen der Gesetzgebung, um diesem unhaltbaren Zustand ein Ende zu machen.
Eine andere Rettung kennen sie nicht.
Jeder gangbare Weg ist ihnen recht.
Sie wünschen zunächst, daß die Zündholzersatzmittel hoch besteuert werden, und daß eine Erweiterung und eine Übertragbarkeit der Kontingente stattfinden soll.
Wenn diese bescheidenen Wünsche ihnen nicht erfüllt werden, so erwarten sie die Aufhebung der Zündholzsteuer.
Wenn dies nicht beliebt wird, so fordern sie das Staatsmonopol.
Sie wollen lieber ihre Selbständigkeit aufgeben, als ihr Vermögen und ihre Existenz opfern.
Wenn das Staatswonopol nicht beliebt wird, dann erwarten sie, daß ihnen ein Betriebsmonopol unter Kontrolle und Garantie des Staats gewährt wird.
Meine Herren, das ist die Sprache der Hoffnungslosigkeit; so reden Männer, die jede Hoffnung auf eine fernere gesunde Entwicklung ihrer Industrie unter dieser Steuer verloren haben.
Dieser Pessimismus ist meines Erachtens auch vollauf berechtigt.
Der kolossale Rückgang des Konsums, der alle Befürchtungen weit hinter sich gelassen hat, hat sich nicht als eine vorübergehende, sondern als eine dauernde Folge der Steuer herausstellt.
Die Fabrikanten leugnen, daß die Vorversorgung des Publikums die wesentliche, geschweige die einzige Ursache der gegenwärtigen Geschäftsstockung sei.
Man mag diese Vorversorgung noch so hoch annehmen jetzt nach 507 3730 Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
(Endcrs.)
M anderthalb Jahren müßte sich bereits ein normaler Zustand angebahnt haben und einen Schluß auf den Beharrungszustand zulassen.
Es find eben noch andere sehr gewichtige Ursachen, welche den Konsum ungünstig beeinflußt haben und dauernd beeinflussen werden.
Zunächst ist es die Tatsache, daß im Verbrauch von Zündhölzern eine weitgehende Sparsamkeit Platz gegriffen hat, und zwar in allen Schichten der Bevölkerung.
Jeder von uns kann ja in seinem Bekanntenkreise die Erfahrung machen, daß Leute, die es wahrhaftig nicht nötig haben, hier eine Sparsamkeit üben, die man schon als Sparfexeret bezeichnen kann.
Ferner wird der Konsum wesentlich beeinflußt durch die Zündholzersatzmittel.
Wer geglaubt hat, daß diese Zündholzersatzmittel, die am Anfang mehr aus Arger über die Steuer als aus Sparsamkeit gebraucht wurden, wieder von der Biidfläche verschwinden würden, hat sich gründlich getäuscht.
Eine neue blühende Industrie ist entstanden und in stetem Wachsen begriffen, und je mehr diese Industrie innerlich erstarkt und imstande ist, diese Ersatzmittel immer besser, zuverlässiger und billiger herzustellen, um so mehr wird sie für die Zündholzfabrikation eine gefährliche Konkurrenz sein und bleiben.
Schon jetzt kann cs als feststehend bezeichnet werden, daß die Annahme eines Konsumrückgangs von 25 Prozent eine irrige war, und daß wir dauernd mit einem Konsumrückgang von mindestens 40 Prozent werden rechnen müssen.
Bei einem solchen Konsumrückgang, der den Fabrikanten zwingt, seine Fabrikation auf die Hälfte herabzusetzen, kann eine Industrie auf die Dauer nicht bestehen, die mit teuren Maschinen arbeitet, die verhältnismäßig hohe Betriebskosten hat, und an deren Kredit durch die neue Steuer ganz exorbitante Anforderungen gestellt werden.
(Sehr richtig!
links) Das Syndikat, das sich am 1.
Apnl vorigen Jahres gebildet hatte, um der drohenden Krisis zu begegnen, setzte (L) den Absatz an Zündhölzern auf 40 Prozent des Staatskonttngents fest, also aus zwei Fünftel der Produktion im Durchschnitt der letzten drei Jahre.
Trotzdem in diesem Syndikat mehr als 80 Prozent der Gesamtproduktion vereinigt waren, war das Syndikat nicht entfernt imstande, diese 40 Prozent unterzubringen, selbst nicht bei verlustbringenden Preisen.
Die Läger füllten sich mit erschreckender Schnelligkeit, und nach sechs Monaten brach das Syndikat nach schweren Kapitalverlusten zusammen.
Seitdem haben sich die Verhältnisse noch erheblich verschlechtert.
Ein wilder und verzweifelter Kampf aller gegen alle hat eingesetzt, der mit der Vernichtung zahlreicher Existenzen endigen muß.
Ich könnte Ihnen an zahlreichen Etnzelfällen zeigen, wie verzweifelt die Dinge liegen, wenn es überhaupt noch eines Beweises bedürfte.
Aber mit wenigen Worten gestatten Sie mir, die Verhältnisse zu schildern, wie sie sich in der Zündholzindustrte meiner engeren Heimat, des Herzogtums Sachsen-Meiningen, entwickelt haben.
Es ist eine wahre Leidensgeschichte, welche diese Industrie durchgemacht hat, eine Leidensgeschichte, die aber auch für andere Gegenden und Orte in vollstem Maße zutrifft.
Auf der Höhe des Thüringer Waldes, am Rennsteig, dort, wo der Winter acht bis neun Monate dauert, abseits von allem Verkehr, liegt Neustadt am Rennsteig, einer der ärmsten Orte unseres Herzogtums mit gegenwärtig 900 Einwohnern.
Hier ist die Züvdholzindustrie von altersher zu Hause und seit länger als einem halben Jahrhundert der wichtigste Erwerbszweig der gesamten Bevölkerung.
Noch in den sechziger und siebziger Jahren lebten hier die Leute ausschließlich von der Herstellung der übelberüchtigten Schwefelhölzer.
In jeder Hütte wurde diese gesundhettsgefährliche Arbeit verrichtet.
Man braucht nur das Wort „Phosphornekrose ''auszusprechen, um den ganzen Jammer dieser Hausindustrie zu kennzeichnen.
Im Jahre 1884 begann der Kampf der Gesetzgebung und der Polizei (6) gegen diese mörderische Hausindustrie.
Trotzdem der Staat tatkräftig eingriff und durch seine Hilfe hier Fabriken entstanden, war der Kampf lange vergeblich.
Die Leute ließen eben ihre altgewohnte Arbeit nicht fahren, sie wollten den alten Hausierhandel mit den selbstverfertigten Schwefelhölzern weiter betreiben und ließen sich lieber strafen, als daß sie dem Gesetz gehorchten.
Schließlich konnte man auch die Hungernden, die um ihre Existenz kämpften, nicht erbarmungslos auf die Straße werfen.
Erst das Phosphorverbot vom Jahre 1903 machte dieser Hausindustrie ein Ende, da die Haustndustriellen den Phosphor nicht mehr käuflich erwerben konnten.
Aber dieses Phosphorverbot, so wünschenswert, so heilsam und notwendig es war, hatte für den Ort selbst und seine Bevölkerung geradezu verhängnisvolle Folgen.
Die Fabriken verschwanden, denn sie waren nicht leistungsfähig genug, um ihren ganzen Betrieb umzugestalten und die für den neuen Betrieb durchaus notwendigen, sehr teueren Maschinen zu kaufen.
Nur eine Fabrik überdauerte die Krisis; sie wurde die rettende Stütze für den ganzen Ort und ist es heute noch.
Mehr als 100 Arbeiter fanden hier dauernde Beschäftigung und einen bescheidenen Lohn, und mindestens die gleiche Zahl trieb den altgewohnten Hausierhandel weiter.
Eine Tabakfabrik, die in den neunziger Jahren gegründet wurde, brachte noch einige Erleichterung für den Arbeitsmarkt.
Da kam die Zündholzsteuer.
Mit einem Schlage drohte sie das gesamte gewerbliche Leben dieses Ortes wieder lahmzulegen; denn die Fabrik war nicht imstande, die kolossale Steuerletstung aufzubringen.
Bei einer Durchschnitlsproduktion, wie sie in den letzen Jahren stattgefunden hatte, hätte die Steuerletstung 675 000 Mark betragen.
Da in der Regel mindestens drei Monate vergehen, ehe die Käufer Zahlung leisten, so bedeutete die neue Steuer für die Fabrik eine Erhöhung des Betriebs- (v) kapitals um mindestens 170000 Mark.
Das konnte der Besitzer nicht leisten; er hätte seinen Betrieb einstellen müssen, wenn nicht der Staat im Interesse der Bevölkerung eingegriffen hätte.
Der Staat stundete der Fabrik die Steuer auf drei Monate und übernahm dem Reiche gegenüber die Garantie für die gestundete Steuer.
Das ist für einen kleinen Staat wie Sachsen-Meinmgen immerhin keine leichte Sache, sondern ein großes Risiko.
Meine Herren, war damit auch das Schlimmste für Neustadt abgewendet, die üblen und traurigen Folgen der Steuer blieben natürlich nicht aus: die Produktion mußte herabgesetzt werden.
Während sie im Jahre 1909 bis zum Inkrafttreten der Steuer, also in V Jahren, 2954 Kisten betrug, betrug sie im ganzen Jahre 1910 nur 1742 Kisten.
Gegenwärtig beschäftigt die Fabrik nur 66 Arbeiter, aber bei sehr verkürzter Arbeitszeit.
Die Arbeit mußte an 56 Tagen ganz, an 17 Tagen teilweise ausgesetzt werden, und sie währt nicht 10 Stunden des Tages, sondern nur 9 Stunden.
Auch die Löhne mußten dementsprechend reduziert werden.
Während die wöchentliche Lohnauszahlung früher 12- bis 1300 Mark betrug, beträgt sie jetzt nur 700 bis 800 Mark.
Was das für die armen Waldbewohner da oben bedeutet, brauche ich nicht auszuführen.
Die entlassenen Arbeiter konnten in dem Orte keine Beschäftigung finden.
Von einer nennenswerten Landwirtschaft ist hier keine Rede.
Die Tabakfabrik mußte unter dem Druck der erhöhten Tabaksteuer selbst zu weitgehenden Arbeiterentlaffungen schreiten.
Also mußten die entlassenen Arbeiter auswärts in Glashütten und Porzellanfabriken Beschäftigung suchen.
Aber diese Fabriken liegen eineinhalb bis zwei Stunden von Neustadt entfernt, und die Wege sind beschwerlich und sind im Winter, der hier, wie ich sagte, 8 bis 9 Monate dauert, oft genug ungangbar.
Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
3731 (Gliders.)
M Meine Herren, das sind die Folgen, die verheerenden Folgen dieser Steuer, die sich nicht bloß hier, sondern fast überall in gleicher Weise gezeigt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie wird sich nun voraussichtlich die Entwicklung der Dinge gestalten, wenn keine Hilfe kommt
Das ist leicht vorauszusagen.
Der Besitzer einer Zündholzfabrik, den ich bat, mir sein Urteil darüber abzugeben, warum das Syndikat schließlich in die Brüche gehen mußte, schrieb in seinem interessanten Brief am Schluß folgenden beachtenswerten Satz: Die großen Gesellschaften der Branche mit großen angesammelten Reserven erwarten, wenn keine Hilfe auf dem Wege der Gesetzgebung kommt, im Notfälle, daß sie nach dem Zusammenbrechen der kleineren und mittleren Existenzen das Feld allein behalten, und es ist ja möglich, daß sich von den letzteren ein paar der besser fundierten mit hinüberretten.
Meine Herren, das ist der dunkle Weg, den die Dinge unerbittlich gehen müssen und gehen werden.
Die mittleren und kleineren Betriebe, die in diesem Mittelstandsgewerbe vorherrschen, werden aufgerieben und in diesem Vernichtungskampf vernichtet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Mit jeder vernichteten Fabrik wird das Staatskontingent verringert; denn nach § 3 des Gesetzes verliert die Fabrik, wenn sie dauernd ihren Betrieb einstellt, das Kontingent, und das Kontingent ist bekanntlich nicht übertragbar.
Meine Herren, dieser Gesundungsprozeß, dieser erbauliche Gesundungsproß, der erbarmungslos über zertretene Existenzen des Mittelstands hinwegschreitet, (sehr richtig!
links) wird sich so lange fortsetzen, bis das Staatskontingent das Niveau des tatsächlichen Konsums erreicht hat.
Dann (L) werden im wesentlichen die drei großen Gesellschaften, die jetzt schon ungefähr die Hälfte der ganzen Produktion leisten, übrigbleiben, das Feld behaupten und dem deutschen Publikum die Preise für die unentbehrlichen Zündhölzer vorschreiben.
Und, meine Herren, das nennt sich dann Mittelstandspolitik, praktische Mittelstandspolitik!
Dann wird auch endlich der ersehnte Zustand eintreten, auf den der Herr Abgeordnete Erzberger uns und die Arbeiter in der entscheidenden Sitzung vertröstet hat, als es galt, die Ablehnung der Entschädigungspflicht für die Arbeitslosen in diesem Gewerbe zu rechtfertigen.
Herr Erzberger sagte damals: Die Sozialdemokraten bringen hier wieder einen Antrag auf Entschädigung der Arbeiter ein; wir werden ihn auch hier ablehnen, weil meine politischen Freunde für den Antrag vr.
Roesicke stimmen werden dieser Antrag bringt eine Einschränkung der Produktion, eine Erschwerung der Gründung neuer Fabriken —, und weil wir glauben, daß wir durch diesen Antrag weit besser für die Arbeiter sorgen als durch den sozialdemokratischen Antrag.
Und das nennt sich dann Sozialpolitik, praktische Sozialpolitik!
Ich fürchte nur, daß die Arbeiter für diese Art Arbeiterfürsorge und für diese Art Sozialpolitik wenig Verständnis haben.
(Sehr wahr!
links.)
Und wie stellen sich nun die Wirkungen der Zündholzsteuer auf die Konsumenten, auf das deutsche Volk dar
Ich versage mir heute, auf diese Frage bei dieser Gelegenheit näher einzugehen.
Wie ich bereits im Anfang betonte, kommt es meinen politischen Freunden bei der Begründung unserer Interpellation lediglich darauf an, die Notlage der Industrie und die unbedingte Notwendigkeit der Abhilfe in den Vordergrund zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Die politische Seite der Sache mag heute zurücktreten.
Aber das muß doch mit kurzen Worten betont und scharf unterstrichen werden, um unsere Stellung gegenüber den Forderungen der Zündholzfabrtkanten zu rechtfertigen: diese Zündholzsteuer ist für uns die odiöseste der ganzen Ftnanzreform (sehr richtig!
links) und schlechterdings verwerflich.
Sie trägt den Charakter der Armeleutesteuer gar zu deutlich und brutal an der Stirn (Zurufe rechts), als daß wir uns jemals mit ihr befreunden könnten.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Reichsschatzsekretär hat schon in seiner Etatsrede von der ungewöhnlichen Erbitterung geredet, die die Steuer hervorgerufen hat, und in der Tat, meine Herren, wenn etwas geeignet ist, die Erbitterung und Empörung im Volke über die gesamte Reichssteuergesetzgebung wach und lebendig zu halten, dann ist es diese Steuer, die einen Verbrauchsgegenstand trifft, der in der ärmsten Hütte weit unentbehrlicher ist als im Palaste des Reichen.
(Sehr wahr!
links.)
Das Wort, das der Sprecher der sozialdemokratischen Partei damals in der entscheidenden Sitzung hier der Mehrheit zugerufen hat: „Nur immer zu auf diesem Wege!
Damit können wir nur zufrieden sein.
Sie leiten uns Wasser auf unsere Mühlen '', das war kein rhetorischer Trick, das war meines Erachtens ganz aufrichtig und ehrlich gemeint, und die Erfahrung hat es im vollsten Maße bestätigt.
Mit dieser Steuer wird sich das deutsche Volk niemals abfinden und zufrieden geben.
Meine Herren, darum verlangen wir die Aufhebung des Zündwarensteuergesetzes schlechthin und nur diese allein
Weil wir in der Beseitigung der Steuer auch das wirksamste Mittel sehen, um die Gesundung dieses so schwer getroffenen Gewerbes allmählich herbeizuführen.
(D) In ihrem eigenen Interesse sollten die Fabrikanten sowohl wie die Arbeiter mit den Konsumenten zusammenhalten, um dieses Ziel und nur dieses Ziel zu erreichen.
(Sehr richtig!
links.)
Sollte an uns die Frage gestellt werden, welchen Ersatz wir für diese Zündholzsteuer bieten wollen, um die 15 Millionen, die sie gegenwärtig bringt, zu decken, so würden wir auch nicht im geringsten in Verlegenheit kommen; aber ich denke, diese Frage wird heute gar nicht an uns gestellt werden, (Zurufe rechts: Jawohl!)
und ich kann mir darum die Antwort ersparen.
(Zurufe und Lachen rechts.)
Sie wollen eine Antwort
Eine ordentliche Erbschaftssteuer (Heiterkeit rechts) würde die Zündholzsteuer achtmal ersetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Mag der Herr Reichsschatzsekretär doch den Versuch machen, noch in diesem Reichstag die Erbschaftssteuer wieder einzubringen.
(Zurufe rechts.)
Ich glaube, der Versuch würde diesmal gelingen.
(Sehr richtig!
links.)
Durch die Nachwahlen ist ja die Mehrheit von 8 Stimmen bereits wesentlich erschüttert.
(Zurufe rechts: Indirekte Steuern!)
Wir haben doch nicht nötig, indirekte Steuern zu machen!
Und sollte es vielleicht an der einen oder anderen Stimme noch fehlen, so bin ich überzeugt, daß manche der Herren, die vorher gegen die Erbschaftssteuer gestimmt haben, jetzt aus irgend einem Grunde draußen bleiben werden, (sehr richtig!
links) 3732 Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
(Endcrs.)
(L-) um nicht wieder gegen die Erbschaftssteuer stimmen zu muffen.
Man braucht auch nur die Branntweinliebesgabe um 15 Millionen herabzusetzen, und die Sache ist ohne weiteres erledigt.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich glaube auch nicht, daß mit der Besteuerung der Ersatzmittel jetzt noch dauernd und nachhaltig Hilfe geleistet werden könnte.
Ich gebe zu, daß die Besteuerung der Ersatzmittel eine logische Konsequenz der hohen Zündholzsteuer ist, und ich unterschreibe vollkommen, was die Fabrikanten in ihrer Petition hierüber ausgeführt haben.
Sie sagen: Es ist auf die Dauer ganz unerträglich, daß man die Fabrikate einer alteingesessenen Industrie mit 200 Prozent des Wertes versteuert, während man die Produkte einer neuen Konkurrenz frei läßt.
Hierdurch wird mit Naturnotwendigkeit eine alte, legitime Industrie durch die Gesetzgebung ruiniert, während eine neue Industrie sich auf Kosten der alten, von derselben Gesetzgebung geschützt, ruhig entwickelt.
Das ist vollkommen richtig.
Hier hat die Mehrheit des Hauses eine Unterlassungssünde begangen, die für das Gewerbe von der übelsten Folge war.
Wer A sagte, mußte auch B sagen.
Meine Herren, wie Sie diesen Fehler wieder gutmachen wollen, ob Sie überhaupt diesen Fehler wieder gutmachen können und wollen, ist Sorge und Sache der Mehrheitsparteien.
Sie können von uns nicht erwarten, daß wir eine Steuer, die wir grundsätzlich verwerfen, etwa ausbauen sollen durch eine neue unsoziale Steuer, welche wiederum einer blühenden Industrie den Strick um den Hals legt.
Ich bezweifle aber, daß jetzt noch eine Besteuerung der Zündholzersatzmittel eine wirkliche nachhaltige Hilfe bringen wird.
Wir bleiben dabei, es gibt (L) nur einen Weg zum Ziele, um die Gesundung und Rettung des Gewerbes herbeizuführen, und das ist die Aufhebung der Steuer selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Denn aus den Kreisen der Konsumenten, der 63 Millionen Konsumenten wird der Ruf niemals verstummen, und die Forderung wird immer wieder erhoben werden: fort mit dieser unsozialen, ungerechten Steuer, die ewig eine Quelle der Erbitterung sein wird!
Und ich sage zum Schluß: eine Regierung, welche für die Imponderabilien des Volksempfindens Verständnis hat und staatsmännisch handelt, sollte diese Steuer schleunigst im Orkus verschwinden lassen und alles tun, um ihr unseliges Andenken aus dem Gedächtnis des Volkes wieder auszutilgen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident r Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Zündwarevsteuer ist hier schon vor Weihnachten zweimal Gegenstand der Erörterung gewesen, einmal bet der ersten Lesung des Etats, wo ich mir erlaubt habe, die bisherigen Ergebnisse der Steuer darzulegen, und dann in der Kommission für die Zuwachssteuer, in welcher am Schluß der Beratungen der Antrag gestellt wurde, die Steuer aufzuheben, ein Antrag, der aber gegen wenige Stimmen abgelehnt wurde.
Wenn die heutige Beratung zu einem praktischen Ergebnis führen soll, wird es jedenfalls ein anderes sein müssen, als das die Interpellation sich vorstellt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn die Interpellation wird nach meiner Überzeugung (v) dem wirklichen Sachverhalt innerhalb der Zündholzindustrie nicht gerecht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie richtet einen Angriff gegen die Zündholzsteuer, aber sie läßt unberücksichtigt, daß die gegenwärtigen Schwierigkeiten auf einem ganz anderen Gebiete liegen, daß sie unter dem Zeichen der Auflösung des Zündholzsyndikats stehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Auflösung hat eine wesentliche Verbilligung der Preise zur Ursache und zur Folge.
Vom Standpunkt der Konsumenten aus würde dieses Sinken der Preise ja nicht gerade beklagenswert erscheinen, dagegen vermeinen die Zündholzindustriellen, sich mit der gegenwärtigen Lage nicht abfinden zu können, und beantragen bestimmte Schutzmaßnahmen der Gesetzgebung, auf die ich hier nur insoweit einzugehen habe, als sie dazu dienen, den Tatbestand gegenüber der Interpellation zu vervollständigen.
Es machte mir erst den Eindruck, als ob der Herr Interpellant gegenüber der gedruckten Interpellation eine kleine, wie der Jurist sagen würde, Klageänderung vornehmen wollte, indem er, zwar nur aus dem Munde der Zündholzindustriellen, doch davon sprach, daß auch andere Maßregeln in Frage kommen würden, und dabei die Aufhebung der Zündwarensteuer nicht im Anfang nannte, sondern mehr in die Mitte gruppierte.
Er hat dann allerdings seine Rede geschlossen mit einem energischen Appell für die Aufhebung der Zündwarensteuer, und ich bin nunmehr in der Lage, zunächst gegenüber dem Wortlaut der Interpellation und gegenüber den letzten Erklärungen des Herrn Interpellanten darzulegen, aus welchen Gründen der Herr Reichskanzler die Aufhebung der Zündwarensteuer nicht wird verantworten wollen.
Meine Herren, ich halte es nicht für meine Aufgabe, das Für und Wider der Gründe, welche im Jahre 1909 (v) in die Wagschale geworfen worden sind, hier nochmals abzuwägen und damit gewissermaßen eine vierte Lesung jedes einzelnen der Reichsfinanzgesetze herbeizuführen.
(Heiterkeit.
Zuruf links: Eine dritte Lesung!
es gab ja keine erste!)
Auch der Herr Interpellant erklärte, das nicht tun zu wollen.
Einige kräftige Schlaglichter hat er dann freilich doch noch auf die Entstehung der Steuer und auf ihre Begründung geworfen.
Ich möchte mich dessen nach Tunlichkeit enthalten und auch nicht in eine Prüfung der Frage eintreten, welche der damals dissentierenden Parteien die Steuer abgelehnt haben, weil sie ihnen an sich nicht geeignet erschien, und welche um deswillen, weil sie ihnen nicht in den Gesamtrahmen zu passen schien, den sie sich für die Gestaltung der neuen Steuern überhaupt vorgestellt hatten.
Aber auch für diese Parteien wird, meine ich, folgende Erwägung nicht ohne Bedeutung sein.
Unsere Gesetze, soweit sie sich auf wirtschaftlichem Boden bewegen, stehen unter dem schärfsten Gegensatz der Meinungen und Interessen.
Dieser Metnungs- und Interessengegensatz macht sich regelmäßig geltend nicht nur beim Entstehen des Gesetzes, sondern er zieht in der Regel auch noch nach dessen Zustandekommen weite Kreise.
Aber die Stetigkeit unserer Gesetzgebungsarbeit und unseres Wirtschaftslebens erheischt gebieterisch, daß zwischen der Zeit vor und der Zeit nach dem Zustandekommen des Gesetzes ein Unterschied gemacht werde.
Ist es in hohem Grade wünschenswert, daß bei Beratung des Gesetzes die Meinungen heftig aufeinanderprallen und mit einander ringen, so ändert sich die Sachlage, sobald die Entscheidung gefallen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dbe Tatsache, daß das Gesetz zustande gekommen ist, enthält gleichzeitig die Forderung in sich, nunmehr praktisch Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
3733 (Wermuth.)
() zu erproben, ob die Voraussetzungen zutreffen, auf denen das Gesetz beruht.
Man kann ein Gesetz nicht ohne weiteres wieder ausretßen, ehe es einmal Wurzel geschlagen hat.
Jedem Gesetze muß eine Schonzeit gegeben werden, in der es sich ein- und ausleben kann.
Es würde in hohem Grade gefährlich sein, wenn die Wirksamkeit eines Gesetzes bereits im Anfang durch den verbleibenden Metnungs- und Interessengegensatz beeinflußt werden könnte.
Es läge auch gar nicht einmal im Interesse der betroffenen Erwerbszweige, wenn man sie in den Vorausberechnungen, mittels derer sie sich dem Gesetze anzupassen suchen, fortdauernd stören wollte; besonders wenn man ihnen Hoffnungen erwecken wollte, die sich nicht verwirklichen lassen.
Meine Herren, ich glaube, diese Auffassung wird der Bedeutung eines endgültigen Beschlusses der Volksvertretung, mag er nun mit größerer oder geringerer Mehrheit gefaßt sein, mehr gerecht als die gegenteilige, welche diese Bedeutung etwa nur dann anerkennen möchte, wenn der Beschluß der eigenen Meinung des Urteilenden entspricht.
Aber auch die verbündeten Regierungen haben die besondere Aufgabe, sich dafür einzusetzen, daß Gesetze, die eine ins einzelne sorgfältig ausgearbeitete Durchführung erheischen und einen großen Apparat in Bewegung setzen, nicht um deswillen täglich hin- und hergeweht werden, weil sie Gegenstand prinzipieller Meinungsverschiedenheiten sind.
Trifft dies im allgemeinen für Gesetze wirtschaftlicher Art zu, so gilt es ganz besonders für Steuergesetze.
Jedes Steuergesetz enthält einen Eingriff in Rechts- und Interessensphären, der vermieden werden würde, wenn nicht das Interesse der Allgemeinheit höher stände.
Sind derartige Eingriffe unerwünscht, weil sie notwendigerweise immer Nachteile mit sich bringen, so wäre es geradezu verhängnisvoll, wenn man mit ihnen experimentieren wollte.
Erst ein Steuerobjekt erfassen, (L) dann, während es sich noch der Steuer anzubequemen sucht, es wieder losl -ssen und wieder auf ein anderes greifen, wäre so ziemlich das Unglücklichste, was der Steuergesetzgeber tun könnte.
(Sehr richtig!)
Der Vorteil unserer gegenwärtigen Finanzlage beruht ja zweifellos darin, daß wir die Aufgaben, die Aufwendungen und die Verteilung der zu ihrer Befriedigung erforderlichen Lasten einigermaßen genau übersehen können.
Wollen Sie, meine Herren, nun wieder die Sorge bei jedem einzelnen Erwerbszweige schüren, daß an ihn die Reihe kommen könnte
Denn mit der Aufhebung der Steuer ist es doch nicht allein getan, es muß auch Ersatz geschaffen werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das hat der Herr Vorredner ganz richtig anerkannt.
Aber es genügt auch nicht, daß eine einzelne Partei erklärt, auf welchem Wege sie diesen Ersatz zu schaffen bereit wäre.
Es ist gewiß das gute Recht jeder Partei, bei jeder sich darbietenden Gelegenheit die Grundsätze zu erörtern, nach denen sie Steuern zu bewilligen bereit sein würde.
Aber hier handelt es sich um einen ganz bestimmten, der Reichskasse entgehenden Betrag, und hier ist es das Recht der Reichsfinanzverwaltung, Sicherheit dafür zu verlangen, daß dieser Betrag auch ihr wieder zufließt.
Diese Sicherheit der Herr Interpellant wolle es mir nicht verübeln hat mir seine Darlegung nicht gegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie wissen aus den Etatsverhandlungen, daß wir aller Mühewaltung bedürfen, um den Etat jetzt und in den kommenden Jahren im Gleichgewichte zu erhalten.
Entbehren können wir dabei einen auf der Kredttseite stehenden Posten unter keinen Umständen.
Von der Zündholzsteuer darf ich nun behaupten, daß sie sich genau inmitten des Zustandes befindet, dessen Ausgang nach allen Regeln der Gesetzgebungskunst erst ab- (6) gewartet werden muß.
Sie würde vielleicht früher in Ordnung gekommen sein, wenn ihr nicht ein ganz ungewöhnliches Maß von Leidenschaft und Verstimmung entgegengebracht wäre.
(Sehr richtig!)
Hier hat mich der Interpellant doch mißverstanden; er wird gleich bemerken, daß ich meine Äußerungen in der ersten Etatslesung ein wenig anders gemeint habe.
Diese Mißstimmung ist zu einem sehr großen Teile darauf zurückzuführen, daß hier das der Allgemeinheit zu bringende Opfer jedem einzelnen deutschen Reichsangehörigen in vollster Unmittelbarkeit vor Augen geführt wurde, mehr als bet einer anderen Steuer.
Daher der ebenso nachdrückliche Widerhall des so ungemein menschlichen Steuerärgers.
Meine Herren, kann diese Stimmung wohl eine bessere Charakterisierung erfahren, als sie sich durch die Beschaffung von Ersatzmitteln und durch die Vorversorguna selbst gegeben hat
Der Herr Vorredner hat diesen Punkt auch berührt.
Die Sachverständigen bekunden allgemein, daß der Vertrieb von Ersatzmitteln deshalb so sehr zugenommen hat, weil man darin ein willkommenes Mittel fand, dem Gesetzgeber die Steuer vorzuenthalten.
Ein amtlicher Bericht, der mir noch aus allerneuester Zeit vorliegt, bestätigt das in vollem Maße.
Er sagt: Es bereitet dem Publikum eine freudige Genugtuung, wenn es die Zündwarensteuer mit Hilfe solcher automatischer Zündungen umgehen kann.
Das geschieht dann vielfach mit dem vollen Bewußtsein, daß man sich dadurch ein erheblich größeres Opfer auferlegt als durch den Gebrauch der mit Steuer belasteten Zündhölzer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ähnlich war es doch auch mit der Vorversorgung, meine Herren!
Auch sie ist vielfach von Kreisen ausgegangen, die sonst eine Pfennigrechnung nicht nötig zu (v) haben vermeinen und die sich freiwillig wett größere Opfer für gute und wohltätige Zwecke auferlegen.
Aber hier war es zu verführerisch, dem Fiskus einmal zu zeigen, daß man seinen Steuergriffen zuvorzukommen wisse.
Dabei sind auch unsere Hausfrauen nicht ganz unbeteiligt, deren besonderer Stolz es bekanntlich ist, sich keine Gelegenheit zu billigen Einkäufen entgehen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man hat bei dem Steuergroll doch vielleicht nicht immer beachtet, daß schließlich die Zündwarensteuer ein Bestandteil unseres Retchsbudgets geworden ist, und daß somit auch diese öffentliche Last dazu beiträgt, die großen Aufgaben des Reichs zu erfüllen.
Eine Last, wie sie in anderen Ländern seit langem getragen wird.
In Frankreich besteht die Zündholzsteuer seit dem Jahre 1871 und erfordert auf den Kopf der Bevölkerung 60 Pfennig für das Jahr.
Bei uns beträgt die Belastung vorläufig für 1910 und 1911 nur 23 Pfennig auf den Kopf der Bevölkerung, und im Beharrungszustande wird sie vielleicht auf 30 bis 40 Pfennig steigen.
Es ist doch von Interesse, daß bet Beratung des französischen Gesetzes auch das Moment stark mit verwendet wurde, das hier im Sommer 1909 ein wenig ironisch behandelt worden ist, nämlich die Einschränkung des leichtsinnigen Umgehens mit Zündhölzern und damit der Feuersgefahr.
Sie wissen, meine Herren, daß unsere Feuerversicherungsgesellschaften bereits seit langen Jahren sich dieses Arguments bedienen, und das Argument war auf die Reichsverwaltung nicht ganz ohne Einwirkung geblieben.
Insofern kann man eigentlich auch nicht sagen, daß das Gesetz im Jahre 1909 völlig unvorbereitet und unerwartet gekommen wäre.
Eine gewisse Wirkung in Beziehung auf die Einschränkung des 3734 Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
(Wermuth.)
() Verbrauches hat die Zündholzsteuer ganz entschieden.
Es wird von allen Seiten berichtet, daß namentlich in Wirtschaften, aber auch im Haushalte man jetzt mit dem Zündholz sehr viel ökonomischer umgehe als bisher.
Das wäre ja auch an sich kein Schade, und darauf hat man bei Beratung des Gesetzes und bei Veranschlagung seiner Erträge auch gerechnet.
Aber was jetzt die Zündholzindustrie noch drückt, das sind unzweifelhaft die Folgen der Vorversorgung von 1909.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da der Herr Vorredner das als unmöglich bezeichnete, so werde ich Sie doch mit einiger Statistik beschweren müssen.
Diese Statistik gründet sich ganz überwiegend auf die Angaben der Zündholzindustriellen selbst; wir sind ja aber natürlich bis zu einem gewissen Grade schon bei Feststellung des Kontingents in der Lage gewesen, die Angaben nachzuprüfen.
Nach Angaben der Zündholzindustriellen stellt sich die Sache folgendermaßen.
Vor Einführung der Steuer betrug die Gesamterzeugung der deutschen Zünd Warenfabriken ungefähr 233 000 Kisten zu je 600000 Zündhölzern.
Die Einfuhr betrug gegen 3000, die Ausfuhr gegen 10 000 Kisten; mithin blieben für die Vorversorgung des Inlandes etwa 226 000, monatlich etwa 19 000 Kisten, eine Kiste zu 1000 Paketen und das Paket zu 10 Schachteln zu 60 Streichhölzern.
Für die Vorversorgung kommen die Monate Juli bis September 1909 in Betracht und als Bezugsquellen neben dem Inlands auch das Ausland das ist ganz richtig hier erwähnt worden —; denn die Annahme der Zündholzindustriellen, daß durch den erhöhten Zoll von 30 Mark die Einfuhr ausgeschlossen werden würde, traf nicht zu, weil während dieser Vorversorgungszeit die Preise so außerordentlich in die Höhe gingen.
So strömten aus Österreich-Ungarn, Schweden und anderen (L) nordischen Ländern sowie aus Belgien Mengen von nicht weniger als 64 000 Doppelzentnern oder 45 000 Kisten zu uns herein.
Ich möchte hier gleich einschieben, daß ein kleiner Teil der Einfuhr durch vermehrte Ausfuhr im Jahre 1910 wieder wettgemacht worden ist.
Ferner stellten die deutschen Fabriken ungefähr 30 000 Kisten über den gewöhnlichen Bedarf her, und endlich gingen in jenen Monaten die gesamten Vorräte der Groß- und Kleinhändler schätzungsweise 45 000 Kisten in die Hand der Verbraucher über.
Alles in allem die ganz erstaunlich große Vorversorgung von 120 000 Kisten!
Bei Einführung der Steuer hat man, wie erwähnt, den dauernden Rückgang des Verbrauches auf etwa 25 Prozent geschätzt.
Danach würden wir also ich nehme diese Ziffer auch jetzt vorläufig noch als zutreffend an mit einem Jahresbedarf von rund 168 000 Kisten zu rechnen haben.
Es sind nun aber in den ersten zwölf Monaten nach dem Inkrafttreten der Steuer, also vom 1.
Oktober 1909 bis zum 30.
September 1910, bereits 96 000 Kisten versteuert worden.
Wenn man nun also dazu die Vorversorgung rechnet, so würden im ersten Jahre nur 72 000 Kisten von der Vorversorgung verbraucht und noch 48 000 auf das folgende Jahr übertragen sein.
Danach haben wir allerdings noch jetzt und auch voraussichtlich noch im Rechnungsjahr 1911 mit den Folgen der Vorversorgung zu rechnen.
Meine Herren, ob die Ziffern ganz genau zutreffen, kann niemand sagen, auch die Zündholzindustriellen selbst nicht; viele von ihnen schätzen die Vorversorgung noch erheblich höher ein, und da jedenfalls von zahlreichen Fällen berichtet wird, in denen der Vorankauf Vorräte auf Jahre hinaus umfaßt, so wird man gut tun, mit den von mir angegebenen Ziffern als Mindestzahlen zu rechnen.
Auch die Lage der Arbeiter ist durch die Vorversorgung stark beeinflußt.
Das erkennen die Arbeiter in ihren Eingaben ich habe noch heute eine solche aus Marienthal (cy bei Deggendorf gelesen selbst an.
Sie bestätigen, daß jetzt noch die Vorversorgung auf ihre Lage ungünstig einwirkt.
In den letzten Monaten vor Inkrafttreten der Steuer wurden natürlich mehr Arbeiter als gewöhnlich beschäftigt, und nach dem Inkrafttreten der Steuer traten insolgedeffen Entlassungen ein.
Diese sind dadurch noch etwas verstärkt worden, daß die Industrie sich mehr verbesserten Arbeitsmaschinen, den sogenannten Komplettmaschinen, zugewendet hat.
Es wird aber von allen Seiten berichtet, daß, soweit große Zahlen von Arbeitern in Betracht kommen, die bet weitem meistenin anderenJndustrien, im Baugewerbe, in der Landwirtschaft und sonst bereitwillig wieder Verwendung gefunden hätten.
MeineHerren, die70Fabriken, die sich über das ganze Reich verteilen, beschäftigen insgesamt 6000 Arbeiter, darunter viele Fabriken zum überwiegenden Teile weibliche Arbeiter in noch jugendlichem Alter, und gerade diese haben fast überall bereitwilligst Verwendung gefunden, meist auch die männliche Arbeiterschaft, die ebenfalls überwiegend aus jugendlichen und kräftigen Personen besteht.
Nun ist es ja ganz richtig, daß an einzelnen Orten besondere Mißstände entstanden sind; aber ein wenig übertrieben werden diese doch auch aufgefaßt.
Schon bei der ersten Lesung des Etats ist von einer Hungersnot im Bayerischen Walde und am Rennsteig in Thüringen gesprochen worden.
Ja, meine Herren, die Verhältnisse dort sind ja etwas schwierig; aber von einer Hungersnot wird man doch nicht sprechen können, wenn folgende Zahlen berücksichtigt werden.
Im Bayerischen Wald hat man wohl namentlich die Fabrik Marienthal bei Deggendorf im Auge gehabt.
Hier ist es allerdings in größerem Umfange zur Arbeitseinstellung gekommen; doch hat auch diese Fabrik seit dem 2.
Januar 1911 mit 78 Arbeitern, dem weitaus größten Teil ihrer Arbeiterschaft, bei achtstündiger Arbeitszeit den Betrieb wieder aufgenommen, (v) Im übrigen hat für Bayern die Königlich Bayerische Regierung festgestellt, daß es der überwiegenden Mehrzahl der überflüssig gewordenen Arbeitskräfte gelungen sei, ohne längeres Warten anderweitig Verwendung zu finden.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Ich bezweifle auch nicht, daß in den von dem Herrn Vorredner ganz besonders behandelten und ihm besonders nahe liegenden thüringischen Verhältnissen teilweise nicht unerhebliche Schwierigkeiten eingetreten sind.
Ich möchte aber bemerken, daß nach den mir vorliegenden Berichten, deren Korrektur ich gern anheimstelle, die vier im thüringischen Zoll- und Steuerverein belegenen Fabriken vor der Einführung der Steuer 150 bis 160 Arbeiter beschäftigt haben, von denen nach der Steuer etwa 85 entlassen worden sind.
Von diesen sind im Dezember 1910 29 noch ohne Beschäftigung gewesen.
Das sind wie das der Herr Vorredner vom örtlichen Standpunkte aus angesehen hat gewiß bedauerliche Verhältnisse; aber große ökonomische Tragweite haben sie schließlich nicht.
Bei alledem wird man doch auch nicht vergessen dürfen, daß die Industrie und alle darin beschäftigten Personen durch die Vorversorgung auch vorweg verdient haben, (sehr richtig!
rechts) und zwar um so mehr, als in der Vorversorgungszeit die Preise vielfach so in die Höhe schnellten, daß sie, obwohl die Zeit noch steuerfrei war, doch dem früheren Preise zuzüglich der Steuer nahekamen, über diese Preissteigerung sagt ein mir vorliegender amtlicher Bericht: Damals hat jede Fabrik, erforderlichenfalls unter Zurücksetzung ihrer festen Kunden, zu den der damaligen gewaltigen Nachfrage entsprechenden gesteigerten Preisen geliefert.
Die Steigerung des Preises ist manchmal so schnell erfolgt, daß Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
3735 (Wermuth.)
(L.) 1 binnen Stundenfrist um 30 Mark teurer als vorher verkauft wurde.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Immerhin muß ich anerkennen, daß das Ausland in erheblich höherem Grade bet der Vorversorgung verdient hat, als es unter gewöhnlichen Verhältnissen der Fall gewesen wäre.
Außerdem sind dem Zwischenhandel bedeutende Beträge zugeflossen, und endlich ist auch die Industrie nicht in der Lage gewesen, sich mit Wiederauffüllung der geräumten Läger alsbald fortzubeschäftigen; denn soviel ich weiß, werden jetzt bedeutend geringere Lagerbestände gehalten als früher.
Aber was folgt daraus
Doch nichts weiter, als daß der Übergang, der keiner neuen Steuer erspart bleibt, bei der Zündholzsteuer noch fortdauert.
Vielleicht hat die Zündholzsteuer unter allen neuen Zöllen und Steuern den schwierigsten Entwicklungsgang.
Aber beispiellos steht dieser Entwicklungsgang in der Steuergeschichte keineswegs da.
Wir haben von Anfang an damit gerechnet, daß ein solcher Übergang stattfinden würde, und haben deshalb für das Jahr 1910 nur 15 Millionen, für das Jahr 1911 nur 16 Millionen anstatt des Beharrungszustandes von 25 Millionen eingesetzt.
Die 15 Millionen für 1910 werden aller Wahrscheinlichkeit nach voll oder wenigstens nahezu eingehen.
Nun hat die Vorversorgung von 120 000 Kisten einen Steuerausfall von 18 Millionen Mark hervorgerufen.
(Hört!
hört!)
Verteilen Sie diese 18 Millionen auf die zweite Hälfte des Rechnungsjahres 1909, auf das Rechnungsjahr 1910 und das Rechnungsjahr 1911, so erhalten Sie für 1910 zuzüglich des Etatsansatzes einen Ertrag, der sich vom Beharrungszustande gar nicht mehr weit entfernt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vergleichen Sie damit, bitte, die Zustände in Frankls) reich nach Eintritt der Steuer in den Jahren 1871 bis 1874!
Dort hatte man 15 Millionen Franken als Beharrungszustand geschätzt.
Es gingen aber im ersten Jahre nur 4, 8 Millionen ein, und als man alsbald darauf den Steuersatz um ein Drittel erhöhte, stieg bis 1874 der Steuerertrag nur auf 10 Millionen Franken.
Meine Herren, wenn jetzt erst 15 Monate nach Erlaß der Steuer deren Aufhebung beantragt wird, so muß dieser Antrag meines Erachtens begründet werden mit einer Aenderungdes Tatbestandes, die mit der Steuer in Zusammenhang steht und die bei Erlaß der Steuer nicht vorausgesehen werden konnte.
Eine solche Aenderung ist aber nicht eingetreten.
Soweit die Steuer in Betracht kommt, befinden wir uns im Uebergang.
Die wahren Unzuträglichkeiten liegen in dem inneren Gefüge der Zündholzindustrte.
Meine Herren, die Zündholzindustrie klagt nicht erst seit Eintritt der Steuer, sie hat schon früher Kartellierungsversuche unternommen, weil ihr die Preise zu gering erschienen.
Sie hat gerade von der Steuer erhofft, daß diese dazu beitragen würde, den Charakter des Zündholzes als einer Schleuder- und Zugabeware zu beseitigen, und hat geglaubt, daß es ihr gelingen werde, mit Hilfe der Vorteile des Gesetzes, insbesondere mittels der Kontingentierung, die Preise in einer für den Produzenten annehmbaren Höhe regeln zu können.
Wenn ihr das nicht gelungen ist, so ist nicht die Steuer daran schuld, sondern die innere Uneinigkeit der Industrie.
Bereits 1904 war unter den Fabrikanten der Sicherheitszündhölzer eine Konvention und daneben eine einheitliche Verkaufsstelle gebildet worden; aber schon damals war ein Einvernehmen unter den Industriellen nicht zu erzielen.
Die Konvention umfaßte nur 60 Prozent aller beteiligten Fabrikanten, und die Verkaufsstelle, welcher nicht einmal alle Mitglieder der Konvention angehörten, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1S11.
löste sich am 1.
April 1909 wieder auf.
Nach dem (0) Inkrafttreten der Steuer kam dann das Syndikat, dem zeitweise 82 Prozent aller beteiligten Fabrikanten angehören.
Aber das Syndikat litt von vornherein unter dem Wettbewerb der nicht syndizierten Zündholzfabrikanten, welche es dauernd im Preise unterboten und trotz ihrer verschwindenden Minderheit zuweilen ebensoviel absetzten, wie die sämtlichen syndizierten Mitglieder zusammengenommen.
Das machte natürlich die Mitgliedschaft im Syndikate wankend.
Das Syndikat erkannte, daß es sich nur halten könnte, wenn ihm mindestens 90 bis 95 Prozent aller Beteiligten angehörten.
Es beschloß, die Außenstehenden nach Tunlichkeit heranzuziehen und gleichzeitig die Reichsverwaltung um die Herbeiführung eines Zündholzmonopols und der Ersatzmittelsteuer zu ersuchen.
Da es nicht gelang, die Außenstehenden heranzuziehen, so löste sich am 21.
November 1910 das Zündholzsyndikat auf, und nun wurden die Anträge auf Einführung des Monopols und der Ersatzmittelsteuer mit verdoppeltem Eifer verfolgt.
Durch die Interpellation kommt nun die Zündholzindustrie in eine ganz eigenartige Situation.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Nun steht sie da inmitten zwei diametral ausetnandergehender Zugkräfte.
Daß dadurch ihre Lage nicht verbessert wird, das sieht sie selbst ein, und sie erläßt deshalb in ihrer offiziellen Zeitschrift einen wahren Notschrei gegen die Interpellation und gegen die Aufhebung der Zündwarensteuer.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Ich muß Ihnen aus der betreffenden Nummer der Zeitschrift für Zündwarenfabrikation wenigstens eine der schwächsten Stellen vorlesen.
Die jetzige Wiederaufhebung der Steuer sagt die Zündholzindustrie selbst würde also alle die schwer schädigen, derer die (v) Interpellation gedenkt; die Industrie würde wirtschaftlich völlig ruiniert, der Zündholzhandel ausgeschaltet und die Arbeiterschaft gleich den Fabrikanten ihr Brot verlieren.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich will nicht dazu beitragen, diese Situation zu erschweren; ich beschränke mich deshalb darauf, die positiven Anträge der Zündwarentndustrie noch kurz durchzugehen.
Sie ist der Meinung, daß neben der Vorversorgung hauptsächlich der Vertrieb von Taschenfeuerzeugen, Gasanzündern und anderen Ersatzmitteln den Absatz der Zündhölzer schädigt.
Sie schätzt die Verdrängung der Zündhölzer durch solche Ersatzmittel auf 10 bis 15 Prozent.
Sie weist darauf hin, daß der Wettbewerb befördert sei durch die Erfindung des Cereisens und seine Verwendung als Zündmiltel, und hebt hervor, daß neuerdings in den Ländern, die das Monopol oder die Steuer haben, auch gegen die Ersatzmittel vorgegangen werde.
In der Tat hat Italien am 6.
März 1910 diese Ersatzmittel mit 1 Lire und Frankreich sie noch vor wenigen Tagen, am 29.
Dezember 1910, mit einer Steuer von 2 bis 40 Franken je nach dem Metall, aus dem sie bestehen, und je nach ihren Dimensionen belegt.
Ich habe mir natürlich angelegen sein lassen, auch die Fabrikanten der Ersatzmittel selbst über diese Anregungen zu hören.
Diese bestreiten, daß die Befürchtungen der Zündholzindustrtellen in so hohem Maße zutreffen.
Sie schätzen die Konkurrenz der Ersatzmittel nur auf etwa 2 », Prozent des gesamten Absatzes an Zündhölzern.
Sie berufen sich daraus, daß die Ersatzmittel bereits vor dem Erlaß des Zündwarensteuergesetzes gelegentlich eine nicht unbedeutende Rolle gespielt hätten; das sei Sache der Mode und vielfach Spielerei.
Das Zündholz werde sich durch die Ersatzmittel nicht verdrängen lassen; dazu seien 508 3736 Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
(Wermuth.)
M diese selbst, soweit sie besser sind, zu teuer, namentlich mit Rücksicht auf die Kosten der Reparatur und der Instandhaltung, die schlechten Ersatzmittel aber so minderwertig, daß sie überhaupt dem Zündholz dauernd einen Wettbewerb nicht bereiten könnten.
Ich glaube nun allerdings: damit schätzen die Ersatzmittelfabrikanten den Wert dieser Artikel zu niedrig ein.
Ich habe den Eindruck, als ob vorläufig und das bestätigt ja auch der Herr Vorredner der Absatz des Ersatzmittels keineswegs im Rückgang begriffen sei.
Im Gegenteil scheint das Weihnachtsgeschäft darin ein ungewöhnlich lebhaftes gewesen zu sein.
Die Bundesregierungen, die ich vor einiger Zeit befragt hatte, waren zwar auch überwiegend der Meinung, daß diese Erscheinung eine vorübergehende sein werde; indessen wird man angesichts der neuen Erfahrungen an den Behauptungen und Anregungen der Zündholzindustriellen nicht vollständig vorübergehen dürfen, sie vielmehr einer eingehenden Prüfung unterziehen müssen.
Man muß freilich bei jedem Vorgehen berücksichtigen, daß die Ersatzmittelindustrie stark für die Ausfuhr arbeitet, über das Zündholzmonopol kann ich hier natürlich im Rahmen der Interpellation nicht gründlich sprechen.
Gestreift ist die Frage schon im Sommer 1909 aus der Mitte dieses hohen Hauses.
Im Auslande besteht das Zündholzmonopol teilweise (so in Frankreich) in der Form des reinen Staatsmonopols sowohl für die Herstellung wie für den Vertrieb, anderswo mit Verpachtung an eine Vertriebsgesellschaft.
Auch unsere Zündholzindustriellen haben sich bisher nicht ein reines Staatsmonopol, sondern die Ausübung durch eine Betriebsgesellschaft oder, wie sie sich ausdrücken, eine Aktiengesellschaft unter der Monopolgarantie des Staates vorgestellt, also wohl eine Art von Zwangssyndikat.
Die Gesellschaft soll dem Reich eine Abgabe von 18 Millionen Mark im Anfang bis zu 34 Millionen Mark im Beharrungszustande (s) zahlen.
Das ist nicht unerheblich mehr als die Steuer.
Aber es läßt sich füglich bezweifeln, ob bei Zugrundelegung der bisherigen Preise und mit Rücksicht darauf, daß der Gesellschaft doch durch ihre Betriebsform und durch die der Industrie zu zahlenden Abfindungen bedeutende Unkosten erwachsen würden, ein derartiger Preis ausreichen könnte.
Dies, meine Herren, führt mich schließlich auf die Entwicklung und die gegenwärtige Gestaltung der Preise.
Ich habe darüber eingehende Erhebungen veranstaltet, deren Ergebnisse im einzelnen ich Ihnen vielleicht in der Budgetkommission werde vorlegen dürfen, wenn, wie ich nach einer Äußerung in der ersten Lesung des Etats annehme, die Sache dort noch einmal zur Sprache kommen soll.
Hier kann ich nur das Endergebnis mitteilen.
Zunächst die Großhandelspreise für die Kisten zu tausend Paketen.
Im April und Mai 1909 betrug der Grundpreis der damaligen Konvention 73 bis 75 Mark für die Kiste, der Nettoerlös für die Fabriken nach Abzug der Rabatte 66 Mark.
Die Preise des nach Eintritt der Steuer gegründeten Syndikats betrugen ohne Steuer 95 bis 97 Mark, der Nettopreis 82 bis 94 Mark, im Durchschnitt etwa 88 Mark- Jetzt schwanken die Preise zwischen 54 und 80 Mark, im Durchschnitt mögen sie 60 bis 65 Mark betragen.
Daraus geht hervor, daß nach Eintritt der Steuer die Preise nicht nur um den Betrag der Steuer, sondern außerdem noch um etwa 20 bis 25 Mark für die Kiste emporgeschnellt sind, und zwar nach Angabe der Industrie —, damit sie einen Ausgleich für das erhöhte Risiko und die vermehrten Unkosten erhielte.
Diese Preise waren aber nicht haltbar.
Sie wurden unterboten von den Außenstehenden und sind jetzt wieder gesunken, und zwar, wie ich Grund habe anzunehmen, teilweise unter das Niveau, das vor Eintritt der Steuer in Geltung war.
Was die Einzelverkaufspreise anlangt, so hatte das (O) Syndikat den Preis von 30 Pfennig für das Paket zu 10 Schachteln festgesetzt.
Der Kleinhandel ist bisher dem Sinken des Großhandelspreises nicht überall gefolgt.
Nur in den Warenhäusern wird vielfach weniger, und zwar in Berlin 25 und im Reiche durchschnittlich 26 Pfennig, genommen, an den anderen Verkaufsstellen Preise, die 2 bis 3 Pfennig mehr betragen, beim Verkauf mehrerer Pakete aber wieder etwas weniger.
Was geht daraus hervor
Daß die Preise neuerdings ganz erheblich gesunken sind, und zwar so weit, daß die Industrie selbst dieses Sinken für gefahrdrohend hält.
Aber eine Aufhebung der Steuer kommt doch auch aus diesem Gesichtspunkte nicht in Frage, am allerwenigsten mit Rücksicht auf die kleinen Fabriken, die dadurch auch noch des Vorteils des Kontingents verlustig gehen würden.
Wenn sich eine Krisis in der Zündholzindustrie entwickeln würde, so würde sie sich unzweifelhaft dahin vollziehen, daß ein Teil der kleinen Fabriken ein- oder in größere Fabriken aufgehen würde.
Es scheint das die Entwicklung der Dinge in Italien gewesen zu sein, wo seit Einführung der Steuer im Jahre 1895 der Vertrieb der Zündhölzer ganz außerordentlich zugenommen, dagegen die Zahl der Fabriken erheblich abgenommen hat.
Wir müssen uns also besonders angelegen sein lassen, auf die Verhältnisse der kleinen Fabriken zu achten.
Deshalb ist es doch wohl auch für die Herren Interpellanten von besonderem Interesse, daß mir von kleineren Fabriken eine Anzahl von Zuschriften zugegangen ist, in welchen diese sich auf das dringendste gegen die Aufhebung der Steuer erklären.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Eine dieser Zuschriften enthält folgende Stelle: Ob die Aufhebung der Zündholzsteuer vom wirtschaftlichen und finanzpolitischen Gesichtspunkte aus angebracht ist, will ich hier nicht untersuchen, (v) Jedenfalls würde sie nur den Großbetrieben Vorteil bringen.
Der Konsum würde unter Umständen annähernd die alte Höhe erreichen.
In dem Konkurrenzkampf aber, der nach den bisherigen Erfahrungen in derselben unsinnigen Weise fortgesetzt würde, müßten die kleineren Fabriken, die schon jetzt in den letzten Atemzügen liegen, unterliegen.
Meine Herren, ich glaube, auch diese Stelle zeigt, daß die Interpellation nicht auf dem richtigen Wege ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe bereitwilligst zu, daß das Reich auch über seine Pflicht zur Fürsorge für jeden Industriezweig hinaus hier zur besonderen Wachsamkeit verpflichtet ist, nicht nur aus eigenem Interesse, weil unter Umständen die Erträgnisse der Steuer in Mitleidenschaft kommen, sondern auch aus Rücksicht auf die mit der Steuer neuerdings belastete Industrie.
Nur werden wir uns hüten müssen, auf vorübergehende Erscheinungen dauernde Entschließungen zu gründen.
Wir werden somit den Angaben der Zündholzindustriellen sorgfältig nachgehen, aber freilich können wir das nicht an der Hand einer Anregung, die sich gerade in der entgegengesetzten Richtung bewegt.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
102.
Sitzung.
(Präsident.)
() Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs.
Graf v. Oppersdorfs.
Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte zunächst, auf einige Einzelheiten aus der Begründung der Interpellation durch den Herrn Kollegen Enders eingehen zu dürfen.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Enders zu, wenn er es bestreitet, daß der Notstand in der Zündholzindustrie eine vorübergehende Erscheinung sei, und wenn er meint, daß die für diese Ansicht vorgebrachten Argumente nicht stichhaltig seien.
Ich stimme ihm weiter zu, wenn er den Notstand einen schreienden nennt.
Ich möchte ferner ausdrücklich feststellen und hervorheben, daß der Herr Kollege Enders die Zündholzersatzmittelbesteuerung und die Übertragung der Kontingente eine bescheidene Forderung der Industrie genannt hat; so habe ich ihn wenigstens verstanden.
Ich muß aber Widerspruch erheben, wenn er, wie es ja der Sinn der Interpellation im ganzen ist, dahin argumentiert, daß man, wie seine politischen Freunde es tun, in der Beseitigung der Steuer das wirksamste Mittel erblicken kann.
Daß sie das tun, ist richtig, aber eine Begründung habe ich nicht herausgehört.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ferner Muß ich auch noch Widerspruch erheben in einer Richtung, die mit dem Herrn Kollegen Roesicke zusammenführt.
Der Herr Kollege Roesicke hat nach meiner Meinung und nach der Erinnerung vieler in diesem hohen Hause wohl das Kind, die Zündholzsteuer, in den Sitzungssaal geführt, sein Vater aber ist er nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erlaube mir ferner noch, auf drei Einzelheiten in den Ausführungen des Herrn Kollegen Enders Hindy zuweisen.
Zunächst hat der Herr Staatssekretär von der „Schonzeit ''gesprochen, die ein neues Gesetz, insbesondere ein neues Steuergesetz, haben müsse, und sagte dann, daß wir jetzt mitten in der Übergangszeit, der Eingewöhnungszeit für das neue Gesetz stehen.
Ich stimme dem durchaus zu.
Aber angesichts dessen ist es mir nicht recht verständlich, wie man da bei der gewaltigen Voreinfuhr von 650 Doppelwaggons, (hört!
hört!
rechts) die man kann es ja leicht ausrechnen hoch in die 30 Milliarden Zündhölzer bedeutet, (hört!
hört!
rechts) und rechnen Sie dann mit der ermittelten, auf den Kopf in Deutschland entfallenden Tagesmenge in diese Milliarden hinein —, wie man da schon mit einer solchen Sicherheit auftreten und eine so radikale Forderung stellen und begründen will wie die der Aufhebung des gesamten Gesetzes.
Sind diese circa 35 Milliarden vom Verbrauch schon aufgezehrt
Ich glaube nicht, daß das jemand so ohne weiteres behaupten kann.
Und ist das auch nur zweifelhaft, dann ist Ihre Forderung verfrüht und unzulässig.
Dann ist mir aufgefallen das gehört zwar nicht hierher, betrifft aber die Heimarbeit und die Arbeit in der Zündholzindustrie —, daß der Herr Kollege Enders als Angehöriger einer Partei, die zu den Freunden des achtstündigen Arbeitstags zählt, sich darüber beschwert fühlt, daß in der Zündholzindustrie in der gegenwärtigen Krise nur 9 Stunden im Gegensatz zu den früheren 10 Stunden gearbeitet wird.
(Heiterkeit in der Mitte.
Zuruf links: Nur die Tatsache festgestellt!)
Meine Herren, endlich möchte ich den Herrn Kollegen noch darauf aufmerksam machen, daß, wenn er kleine und mittlere Betriebe wirklich schützen will, er Dienstag den 10.
Januar 1911.
1 1 3737 dann nicht bedingungslos die Kontingeutsübertragung von (0) Fabrik zu Fabrik befürworten darf.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das ist mir unverständlich, und ich nehme an, daß dies nur ein Irrtum war.
Sonst kauften ja in kritischen Zeiten die Großen die Kleinen auf; und das ist ja auch nicht die Absicht des Herrn Begründers der Interpellation, der ja bekanntlich für die ganze Industrie, auch für die kleinen Fabriken hier an dieser Stelle gesprochen hat.
Gestatten Sie mir nun zunächst, die Frage zu stellen und kurz zu beantworten: woher stammt die Zündwarensteuer
Da weise ich darauf hin als Milderungsgrund für diejenigen, denen man sie aufs Schuldkonto setzen muß, und zu diesen gehören auch die Parteien der Linken —, daß sie in allen Kulturstaaten rund um Deutschland herum mit wenigen Ausnahmen vorhanden ist, zum Teil seit vielen Jahrzehnten.
Dann muß ich aber darauf hinweisen, daß der Gedanke an diese Steuer aus liberalen Kreisen stammt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Liberale Kreise haben sogar das Monopol verlangt.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Herr Dr. Osann, der sehr unterrichtete und sachverständige Behandler dieser Frage in früheren Debatten, hat vom Monopol hier ganz ausdrücklich gesprochen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und die „Kölnische Zeitung '', die seiner Partei sehr nahe steht, (sehr richtig!
rechts) hat neulich noch ausdrücklich dieses Verdienst des Herrn vr.
Osann hervorgehoben.
(Hört!
hört!
in der Mitte und Zuruf rechts: 6 rat« ilor!)
Nach diesem großen Auskunftsmittel ist dann die spätere Mehrheit in der Ftnanzreform auf das kleinere, der bloßen (D) Besteuerung, gekommen.
Aber, meine Herren, auch nicht aus eigener Kraft, wenn ich so sagen soll, sondern daraus hingewiesen durch Herren von der linken Seite.
Der damalige Block hatte ja monatelang den vom Fürsten Bülow ihm offengehaltenen Vortritt im Steuermachen.
Im Block wurde zuerst vom Monopol gesprochen und gedruckt, und die spätere Mehrheit hatte anfänglich gar nicht die Absicht, auf diese Steuer zu kommen, bis sie andere in die Debatte warfen.
Zur rechten Stunde hat da neulich ein Zündholzindustrieller aus dem Süden an diese Wahrheit in einem Briefe erinnert.
Der Herr schrieb folgendes: Bevor im Frühjahr vorigen Jahres der Block sich löste, waren auch die Organe der linksstehenden Parteien geneigt oder wenigstens nicht offenkundig dagegen, diese Steuer zu bewilligen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Ehrlichkeit verlangt, dieses anzuerkennen.
Es war ja auch bekannt, daß eine Reihe von Nachbarstaaten schon Abgaben auf Zündholz oder ein Fabrikationsmonopol haben, ohne daß schwere Übelstände sich eingestellt hätten.
Meine Herren, ich werde aus diesen Erinnerungen und aus dem, was ich mir noch erlauben werde zu bringen, Ihnen den Nachweis führen, daß die Zündholzsteuer ein Kind der Linken ist, (Heiterkeit in der Mitte) mindestens ein Adoptivkind.
(Erneute Heiterkeit in der Mitte.
Zuruf links: Wir haben dagegen gestimmt!)
Die nachträgliche Verleugnung eines Kindes ändert an dem verwandtschaftlichen Verhältnis nichts.
(Große Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, die „Konservative Korrespondenz ''hat vor kurzer Zeit ich glaube, es war im Dezember 508 3738 Reichstag.
102.
Sitzung.
DtenStag den 10.
Januar 1911.
(Graf v. Oppersdorfs.)
() vorigen Jahres mit Recht an eine ganze Serie von Zeugnissen für die Paternität in diesem Falle erinnert.
Sie schrieb folgendes: Wurde denn die Zündholzsteuer von den Liberalen bekämpft, als der damalige Reichstagspräsident in der letzten Sitzung des Sentorenkonvents vor den Pfingstferien sie als zu erwartendeErsatzsteuerderverbündeten Regierungen— also nicht die Konservativen haben sie vorgeschlagen ankündigte
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Sehr richtig!
rechts.)
Wir hoffen, daß die nachfolgenden Redner darüber Auskunft erteilen werden.
Die Antwort lautet: „Durchaus nicht ''.
Hören wir, was der nationalliberale „Hannoversche Courier ''am 19.
Mai 1909 zur Zündholzsteuer schrieb.
Dort lesen wir: Fast alle europäischen Staaten haben die Zündholzfabrikatton zu einer fiskalischen Einnahmequelle gemacht, teils als Monopol, teils als Objekt der Besteuerung.
Für Deutschland kann bei der Abneigung des Reichstags gegen Monopole nur eine Steuer in Frage kommen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nimmt man als zulässige Grenze hierfür eine Belastung von 40 bis 50 Pfennig pro Jahr und Kopf der Bevölkerung an, (hört!
hört!
in der Mitte) das schrieb der „Hannoversche Courier ''am 19.
Mai 1909 von der „zulässigen Grenze ''— so würde sich ein Steuerertrag von 25 bis 30 Millionen Mark ergeben, bei dem die Verteuerung der Zündhölzer nur eine minimale wäre.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zuruf aus der Mitte: Damals!)
(L) 1 Zum Vergleich sei daraus hingewiesen, daß Frankreich aus seinem Monopol einen Jahresertrag von 27 Millionen Mark erzielt, wobei der Preis der Zündhölzer etwa den acht- bis zehnfachen Betrag erreicht wie in Deutschland.


(Zuruf aus der Mitte: Damals!)
Ein bleibender Konsumrückgang als Folge der Steuer wird auch in den Kreisen der beteiligten Industrie nicht angenommen.
Die außerordentlich billigen Preise, die in Deutschland im Gegensatz zu fast allen Ländern für Zündhölzer herrschen, sind auch von der erzeugenden Industrie als nachteilig empfunden; man kann daher kaum annehmen, daß sich dort ein erheblicher Widerspruch gegen eine mäßige Steuer, die einen weiteren Preisrückgang aufzuhalten geeignet ist, erheben wird.
Dieselbe Auslassung veröffentlichte auch ohne Widerspruch der freisinnige „Berliner Börsin-Courier.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Am 5.
Juni 1909 schrieb dieses Blatt folgendes: Es kann nicht bestritten werden, daß die Streichhölzchen, die das Feueravzünden gegen früher ganz bedeutend verbilligt haben, in mancher Hinsicht ein geeignetes Steuerobjekt bilden.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Bei der Beratung der Zündholzsteuer im Plenum des Reichstags am 6.
Juli 1909 erklärte ferner namens der nationalltberalen Fraktion der Abgeordnete vr.
Osann folgendes: Wir hätten mit Rücksicht auf andere Länder, in welchen das Monopol eingeführt ist, vielleicht zu der Überzeugung kommen können, daß auch bet uns das Monopol die richtigste Art der Besteuerung sein könnte.
Es kommt dabei in Betracht, daß wir es nur mit einer geringen Anzahl von Betrieben zu innehaben.
Heute be- (0) stehen nur noch 50 Betriebe in diesem ganzen Gewerbe, und es wäre eine Leichtigkeit gewesen, dieses Gewerbe gegen Entschädigung von Staats wegen abzulösen und dann zum Staatsbetriebe überzugehen.
Der Staatsbetrieb hätte dabei auch die Möglichkeit geboten, wenn es notwendig gewesen wäre, in späteren Jahren zu einer Ausdehnung der Steuer zu kommen, (hört!
hört!
in der Mitte) die ja vielleicht doch noch später erfolgen muß.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Da aber ein Monopol längerer Erwägungen bedürfe, so beantragten die Nationalliberalen (Nr.
1505 der damaligen Drucksachen) eine Zündholzsteuer von 1 Pfennig pro Schachtel statt, wie dann beschlossen wurde, von IV- Pfennig.
Und die „Freisinnige Zeitung '', das führende Organ der freisinnigen Volkspartei, schreibt noch am 4.
September 1909: Mit der allgemeinen Verteuerung der Zündhölzer vom 1.
Oktober ab wird es nicht allzu arg werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Die Zündholzfabrikanten sind mit größeren Firmen in Verbindung getreten, um diese zu veranlassen, die Etikette der Zündholzschachteln zur Reklame zu benutzen.
Nichts könne deutlicher als diese Tatsache —so schließt die „Konservative Korrespondenz ''— den eigentlichen Zweck der Interpellationen usw.
—es steht etwas Unfreundliches hier, was ich nicht vorlesen will enthüllen.
Trotzdem begegneten wir überall in der Presse noch in der letzten Zeit allerhand Hinweisen darauf, daß die Zündholzsteuer so recht das Lteblingskind der Mehrheit wäre, (v) welche die Finanzpolitik nach monatelangemWarten und Versuchen von anderer Seite schließlich zuwege brachte.
Noch neulich hat unser Herr Retchstagskollege Dr. Heckscher einen Aufsatz: „Die Notlage der Zündholzindustrie ''in diesem Sinne veröffentlicht.
Darin ermahnt er uns und mit Recht, ich bin ihm dankbar dafür, ich werde gleich sagen warum —, es empfehle sich ganz besonders, die Rede des Abgeordneten Mommsen nachzulesen, der mit klarer Bestimmtheit die verhängnisvollen Wirkungen dieses Gesetzes auf die Industrie, die Arbeiter und Konsumenten vorausgesagt habe.
Der Herr Kollege schreibt dann weiter in seinen Ausführungen: Die fortschrittliche Volkspartet hat es für notwendig erachtet, einen Jniativantrag einzubringen, um so dem Reichstage und der Regierung Gelegenheit zu geben, Farbe zu bekennen.
Ich finde, Farbe bekennen ist angesichts der Notlage der Industrie etwas wenig.
Wir sind ja auch —das sagt der Herr Kollege Heckscher in seinem Aufsatz an anderer Stelle hier zur Beratung zusammengetreten, um womöglich zu einem positiven Resultat zu kommen.
Dankbar aber bin ich dafür, daß ich aus diesem Artikel eine neue Anregung zum Studium der damaligen Sitzung geschöpft habe.
„Leset Mommsen '', habe ich mir gesagt, und ich habe mir die betreffende Drucksache kommen lassen.
In dieser habe ich nun allerdings nicht gefunden, was ich dem Sinne und der Absicht des Herrn Kollegen Heckscher entsprechend zu finden fürchtete, sondern das Gegenteil.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich möchte zunächst daran erinnern, daß das die Sitzung war, in der der Herr Kollege Dr. Osann von dem Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
3729 (Graf v. Oppersdorfs.)
(L.) Monopol und von der möglichen späteren Ausdehnung der Belastung der Zündhölzer sprach; ich erinnere daran, daß es die Sitzung war, in der er einen Pfennig pro Schachtel statt 1 ', Pfennig empfahl, eine Maßnahme, die an dem heutigen Resultate nicht das mindeste geändert hätte, weil dieser halbe Pfennig nicht um die kritische Grenze bei der Detail- oder Engrosbcrechnung herüber oder herunter geführt hätte.
1 Das mögen Techniker und Sachverständige hier Weiler ausführen.
Der Handel hätte einen etwas geringeren Nutzen davon gehabt, und die tatsächlich vorliegenden Arbeiterentlassungen und Produktionseinschränkungen wären durch diesen halben Pfennig in keiner Weise verhindert worden.
Unter den Ausführungen des Herrn Kollegen Mommsen begegnet man zunächst einer Anschauung, welche auch der Herr Kollege Dr. Osann ausgeführt hat, nämlich der von von dem Verbrauchsrückgang um 25 Prozent, den beide Herren damals in der Tat als viel zu niedrig anerkannt haben.
Aber, meine Herren, es ist ein Haken dabei!
Zunächst haben damals die Regierungen und die Industrie den Rückgang auf 25 Prozent geschätzt; eine Berechnung haben die Herren bei der Bezweiflung der 25 Prozent nicht vorgelegt.
Ich möchte hier eine kurze Äußerung der „Deutschen Warte ''verlesen, die in den letzten Tagen erschienen ist.
Diese sagt in einem Artikel „Die Zündholzsteuer '': Fest steht aber, daß die Zündholzindustrie durch verschiedene Ursachen, die zwar eine Folge der Zündholzsteuer sind, indessen bei der Annahme der Steuer von niemand, auch nicht von den Interessentenkreisen, klar vorausgesehen werden konnten, sozusagen ruiniert ist, falls die maßgebenden Faktoren nicht umgehend eingreifen!
Meine Herren, es darf weiter gesagt werden, daß diese 25 Prozent vermutlich auch dann innegehalten worden (8) wären, wenn nicht Dinge eingetreten wären, die wir alle und auch die Herren von der Linken nicht vorausgesehen haben: die Vorversorgung und der gewaltige Aufschwung der Ersatzmittel.
Nun finde ich aber in den Ausführungen des Herrn Kollegen Mommsen noch zwei weitere wirklich bemerkenswerte Stellungnahmen.
Zunächst hat er sich gegen die Heraufsetznng des Schutzzolles ausgesprochen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er sagte, er würde für gewisse Anträge stimmen, nicht aber für den Antrag auf Heraufsetzung des Schutzzolles: Es hat mir recht leid getan, daß dieser Antrag gerade jetzt von nationalliberaler Seite gekommen ist.
Wir haben Schutzzölle genug gemacht und brauchen nicht immer noch weiter zu gehen.
Meine Herren, das hätte uns die freieste Konkurrenz des Auslandes ins Inland hereingeholt, die Konkurrenz würde heute noch fortbestehen; und ich lade Sie ein: fragen Sie einmal die Zündholzsachverständigen, Vertreter der Industrie und der Arbeiterschaft, was die Folge gewesen wäre!
Von Beginn der Beratungen bis zum Inkrafttreten der Steuer das war nicht einmal ein ganzes Quartal sind bekanntlich schon 650 Doppelwaggons, gleich 45000 Kisten, in das Inland hereingebracht worden.
Der zweite, nach meiner Meinung bemerkenswerte und höchst bedenkliche Punkt in den damaligen Ausführungen des Herrn Kollegen Mommsen ist der, daß er sich auch gegen die Kontingentierung ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Außer der Konkurrenz seitens des Auslandes hätten wir, wenn wir ihm damals gefolgt wären, auch noch die freieste Konkurrenz im Jnlande gehabt, und das wäre wenn die Industrie nicht schon an der Einfuhr verblutet wäre ganz gewiß ihr Tod gewesen!
Er sagte damals: Wir haben gegen die Kontingentierung in der (o: Sptritusgesetzgebung immer gekämpft, und nun werden wir hier nicht den kleinen Finger bieten, um bei einer neuen Steuer die alte Sache wieder anzufangen.
Das Lob und der Hinweis des Herrn Kollegen Dr. Hcckscher auf den Herrn Abgeordneten Mommsen ist also vom Standpunkt der Bereitwilligkeit, der schwer notleidenden Judustrie zu helfen, nach meiner Meinung nicht verständlich.
Die Arbeitnehmer wie die Arbeitgeber stehen jedenfalls auf einem ganz anderen Boden.
Wären wir damals dem Herrn Kollegen Mommsen gefolgt, so würden wir ihn heute vielleicht als den „Umbringer ''der Industrie von diesem Platze aus begrüßen können.
Bevor ich das Protokoll jener Reichstagssitzung verlasse, bitte ich, noch einige von einem anderen Herrn Kollegen gesprochene Worte anführen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Schwach (Lübeck) sagte damals: Es hat sich weiter gezeigt, daß in Deutschland schon seit einigen Jahren ein ganz bedeutender Rückgang in dem Konsum der Streichhölzer (von 12 auf 6 Stück pro Kopf) stattgefunden hat.
Es ist das auch erklärlich durch die immer mehr in Handel kommenden Taschenfeuerzeuge, die Elektrizität- und Gasselbstzünder und dergleichen mehr.
Deshalb glaube ich auch, daß die Herren mit ihrem ganzen Steuergesetzentwurf glatt ins Wasser fallen.
Meine Herren, wir halten aus diesen Ausführungen zwei Gedanken fest: erstens, daß schon damals die Zündholzindustrie sich in dem Zustande einer gewissen Depression oder eines gewissen Niederganges befand, und zweitens, daß damals schon die Taschenfeuerzeuge eine erhebliche Rolle spielten.
Das zweite ist nun, wie die Dinge sich jetzt gestaltet haben, selbstverständlich aufs genaueste zu untersuchen, (v) weil weitgehende Wünsche dahin vorhanden sind, daß man das Leiden der Industrie aus diesem Punkte kurieren möge.
Der Herr Begründer der Interpellation hat schon auf die Geschichte der Industrie einen kurzen Rückblick geworfen; ich will nur zur Vervollständigung einige Daten geben.
Im Jahre 1884 wurde bekanntlich zwar der Phosphor weiter gestattet; es wurden aber durch weitgehende Vorschriften große und kostspielige Umbauten zur Pflicht gemacht.
Damals mußte die Industrie wir bedauern das in keiner Weise, es war für die Volksgesundheit unerläßlich die ersten bedeutenden Aufwendungen machen.
Ich möchte hier zunächst daran erinnern, daß von altersher die Gcwerbeinspektion in diesem Gewerbszweige immer außerordentlich scharf gewesen ist, und ich nehme an, daß sie eS bei der früheren Feuergefährlichkeit der Industrie zum Teil auch mit Recht gewesen ist.
Ich möchte ferner erwähnen, daß diese Industrie sich auch noch in anderer Beziehung in einer übleren Lage befindet als andere Industrien, nämlich insofern, als die Feuerversicherungsprämien in dieser Branche bedeutend höher sind als überall anderswo; sie betragen 11 bis 15 pro Mille.
Im Jahre 1903 kam dann das Phosphorverbot, mit einer vierjährigen Übergangszeit.
Es wurden für den Übergang von Phosphorhölzern auf Schwedenhölzer große Investierungen zur Pflicht gemacht, die innerhalb vier Jahren durchgeführt sein mußten.
Die Frage der Entschädigung wurde erörtert, wurde aber damals verneint.
Während jetzt in Österreich genau derselbe Wendepunkt und dieselbe Lage, wie sie damals bei uns war, eingetreten ist, und man in Österreich zum Beispiel auch bei dem Übergang zum strikten Phosphorverbot die gesamte 3740 Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
(Graf v. Oppersdorfs.)
M Industrie monopolisieren will, weil man den Industriellen die großen Aufwendungen nicht auferlegen mag, ist damals der Industrie keinerlei Entschädigung, weder in Gestalt eines Monopols, wie allbekannt, noch in anderer Weise, zu teil geworden.
Im Jahre 1907 endlich, nach vierjähriger Übergangszeit, mußten die Investierungen beendet sein, und es begannen die Amortisationen für diese großen Aufwendungen.
Hier möchte ich einschalten, daß unsere deutsche Zündholzindustrie, wie mehrfach hervorgehoben, sich im allgemeinen in einer ungünstigeren Lage befindet als dieselbe Industrie im Auslande.
Es ist schon mehrfach davon die Rede gewesen, daß die sozialen Auflagen, die wir haben, und auf die wir mit Recht stolz sind, sich zum Beispiel in der Konkurrenz gegen Finnland und gegen Belgien sehr fühlbar machen.
Es kommt hinzu, daß der nun einmal eingeführte Zoll zum Beispiel aus Paraffin mit 10 Mark pro 100 Kilogramm eine weitere ungünstige Situation schafft.
Immer war die Industrie unter der schweren Hand des Staates; der Staat kümmerte sich um sehr viel Details und auferlegte mancherlei, das Geld kostet.
Es sind in der letzten Zeit mehrere Klagen in dieser Beziehung auch an Mitglieder des Reichstags gekommen.
So wurde z.
B. von mehreren Stellen gebeten ich glaube, besonders auch aus Baden —, daß man im § 16 und seiner Handhabung doch möglichst kulant und nicht das Gegenteil sein möge.
Wie meistens, so dürfte auch dort die Oberbehörde kulant sein, aber die unteren Instanzen des Guten zu viel tun.
Wieweit mitunter die Fürsorge der Behörden um das Wohl und Wehe geht, und zwar auch bei Dingen, die ketns von beiden in der Industrie berühren, das zeigt am besten ein Schreiben, das ich kurz zur Verlesung bringen zu dürfen bitte.
Ein hervorragender Industrieller schreibt folgendes: (s) 1 Ich gestatte mir, Ihnen als Kuriosum den Auszug aus einer Verfügung des Hauptstcucramtes in N. an die deutsche Zündholzfabrik Soundso zu übersenden.
§9 Abs.
2 der Ausführungsbestimmungen zum Zündwarensteuergesetz sagt: Das Fabriklagerbuch ist vom Betriebsinhaber (Betriebsleiter) selbst oder unter seiner Verantwortung von einem von ihm ermächtigten Vertreter zu führen, nach näherer Bestimmung der Steuerbehörde aufzubewahren und den Aufsichtsbeamten stets zugänglich zu halten.
Die betreffende nähere Bestimmung der unteren Instanz lautet nun, wie folgt: Das Fabriklagerbuch ist im Schreibpult des Fabrtkbureaus in der ersten Schublade links der östlichen Pulthälfte zu verwahren.
(Große Heiterkeit.)
Dort ist das Buch unzweifelhaft zuverlässiger aufgehoben —schreibt der Schreiber des Briefes als im feuersicheren Tresor der Gesellschaft, (erneute Heiterkeit) —eine Kleinigkeit, auf die man kein Gewicht legt, aber doch eine Illustration dafür, daß die Zündholztndustrie aus der väterlich schweren Hand des Staates von Anfang an nicht herausgekommen ist.
Ich konstruiere daraus nicht mehr, als daß Staat und Gesetzgebung, Reichsgesetzgebung und Reichstag die Verpflichtung haben unter möglichster Hintansetzung politischer Gesichtspunkte dasjenige zu tun, was am ersten die Industrie aus ihrer heutigen Notlage herausführt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf diesem Standpunkt stehen einzelne Bundesstaaten schon seit altersher.
Erinnern Sie sich daran, daß die Meininger Staatsregierung, ich glaube, in Neustadt am Rennsteig, vor einiger Zeit einer Firma einen ganz er- (0) heblichen Kredit bewilligt hat, damit sie eine modern eingerichtete Schwedenzündholzfabrik erbauen könne.
Das Kapital ist zu günstigen Bedingungen gegeben worden.
Jedenfalls ein Vorgang, der, wenn auch nicht wortwörtlich vom Reich zu befolgen, doch eine gewisse Courage gibt, wenn die Zündholzfabriken um eine energische Erleichterung bitten.
Das Hauptübel, wie ich vorhin schon andeutete, sind eine Reihe Unterlassungssünden bei der Konstruktion und bei dem technischen Aufbau der Zündholzgesetzgebung gewesen.
Eine der größten Unterlassungssünden des Zündwarengesetzes war, daß man sein Inkrafttreten hinausgeschoben hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Selbst bei der Erhöhung des Zolles gegen das Ausland von 10 Mark auf 30 Mark für 100 Kilo sollte nach dem ursprünglichen Entwürfe der Eintritt des Zolles erst am 1.
Oktober stattfinden, und meiner Erinnerung nach ist erst im letzten Augenblicke hier in diesem hohen Hause auf eine sehr späte, vielleicht beinahe verspätete Anregung (sehr richtig!
in der Mitte) aus den Kreisen der Industrie hin durch den Antrag Varenhorst der 1.
August eingeführt worden.
Dasselbe, aber schlimmer, gilt von der Steuer selbst.
Erst am 1.
Oktober trat sie in Kraft, also nach einer Zwischenzeit von 2 Monaten; und diese Zwischenzeit gab Anlaß zu jener riesigen und ungeahnten Vorversorgung.
Sie wieder ermöglichte es, daß, wie mir neulich ein Sachverständiger erzählte, durch viele Monate vielleicht halb Deutschland noch in der Benutzung der billigen alten Zündhölzer war, aber bereits auf die neue Steuer nachdrücklichst schimpfte.
Meine Herren, die Fabrikanten haben damals eine sofort eintretende Steuer gewünscht; aber sie drangen bekanntlich nicht durch, weil aus ihren bis dato gemachten (v) Erfahrungen heraus Reichstag die Linke wie die Rechte und Reichsregierurg an die Dringlichkeit gerade dieser Forderung nicht glauben wollten; einstimmig war die Meinung vorhanden, in dieser Beziehung nicht nachzugeben.
In der Finanzkommiffion soll, wie mir Mitglieder erzählt haben, auch darüber gesprochen worden sein; und man war damals darüber einig, daß in diesenkurzen Tagen bei einer beschleunigten Inkraftsetzung der Steuer der ganze Steuerapparat gar nicht hergestellt werden könnte.
Ich führe das an und betone das, weil damit bewiesen ist, daß auch ein gewisser Ehrenpunkt von Staats wegen wie von Reichstags wegen vorliegt, die Industrie gegen unbeabsichtigte und niemand zur Last fallende Unterlassungen möglichst bald durch geeignete Maßnahmen wieder zu schützen und die begangenen Fehler wieder gut zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Daß in bezug auf diese Lücke im Gesetze auch die Kreise der Industrie derselben Ansicht find, läßt sich durch zahlreiche Zuschriften nachweisen.
Ich habe hier die Zuschrift eines der hervorragendsten Leiter einer großen Fabrik, in welcher folgendes zu lesen ist: Demgemäß beehren wir uns, Ihnen mitzuteilen, daß der starke Rückgang in der Zündholzfabrikation in der Hauptsache auf die schweren Unterlassungssünden bet Einführung der Zündwarensteuer zurückzuführen ist.
Diese Unterlassungssünden, welche trotz der Warnungen der Fabrikanten begangen wurden, bestehen darin, daß die Steuer wie auch der höhere Etngangszoll nicht mit dem Tage der Annahme des Gesetzes in Kraft traten.
Meine Herren, dieselben Gedanken bestätigen Handelskammern.
Ich bitte, einiges hieraus mitteilen zu dürfen.
Die Handelskammern Frankfurt a. O. und Die Neumark sagen das gleiche.
Reichstag.
l02.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
3741 (Graf v. Oppersdorfs.)
Die Handelskammer von Cassel sagt: Die Zündwarenfabriken waren gezwungen, nach dem 1.
Oktober vorigen Jahres den größten Teil der Arbeiterschaft zu entlassen.
Die starke Eindeckung der Verbraucher mit Zündhölzern vor dem Steuereintritt hat mit dem Oktober des Berichtsjahres einen derartigen Geschäftsrückgang gebracht, daß sich die Industrie in einer Notlage befindet.


(Hört!
hört!
links.)
Hört!
hört!
über das Kind der Linken!
(Heiterkeit.)
Es wurde deshalb von mehreren Fabrikanten die Stillegung der Betriebe für einige Tage in jeder Woche befürwortet und ist auch hier und da neben den Arbeiterentlassungen durchgeführt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Vorläufig ist eine Besserung nicht zu erwarten, (hört!
hört!
links) da das Ausland allein in der kritischen Zeit den deutschen Bedarf auf vier bis fünf Monate gedeckt hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Besteuerung der Zündhölzer hat den deutschen Fabriken einen unberechenbaren Schaden gebracht.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wir haben uns über ihr Hört!
hört!
verständigt; ich brauche nicht mehr darauf einzugehen.
Dann ist davon die Rede, daß die weitere Hinausschiebung des Eintritts der Steuer ohne Nachversteuerung der im Privatbesitz befindlichen Vorräte das Unheil mitverschuldet hat.
Das Gleiche spricht die Handelskammer von Münster in Westfalen aus.
Auch da ist der kritische 1.
Oktober und das Auseinanderklaffen der Termine von Annahme (L) und von Inkrafttreten der Steuer verantwortlich gemacht.
Herr Kollege Mommsen hat am 6.
Juli 1909 in einer seiner Polemiken gegen, glaube ich, Herrn l) r. Roesicke ausgeführt: Wir greifen da in die Gewerbefreiheit —es handelte sich um Kontingente in einer Weise ein, vor der wir uns wohl hüten sollen.
Das ist klar: wollen wir einem Gewerbe indirekte Steuern auflegen, so können wir das in beliebiger Höhe tun, wenn wir ihm gleichzeitig ein Kontingent geben und ein Syndikat aus der Branche machen, daß Außenseiter überhaupt nicht mehr entstehen oder bestehen können.
Das Gewerbe kann dann leben.


Ich führe das an (Zuruf links: Aber weiter lesen!)
—ich komme auf eine besondere Schlußfolgerung gerade nur dieses Abschnittes —, um zu zeigen, daß auch Herr Kollege Mommsen damals die Meinung hatte, das Gewerbe könne mit Kontingent und Syndikat, wie er sagte, weiter leben.
Auch er dachte gar nicht an die verhängnisvollen Folgen, welche durch die Lücke in der Gesetzgebung nachträglich entstehen würden.
Es sind die beiden unvorhergesehenen Wirkungen: die Wirkung des nicht rechtzeitigen Inkrafttretens von Zoll und Steuer und die Wirkung der Unterlassung des Besteuerns der Feuerzeuge, die ich als Tatsachen hier anführe.
Vor einigen Tagen es war Ende Dezember hat die „Kölnische Zeitung ''in einem längeren Artikel auch über die Mißerfolge der Zündholzsteuer gesprochen.
Uber die Einzelheiten der technischen Gesetzgebungsarbeit bei ihrer Ausarbeitung sagte sie folgendes: Wenn man die derzeitige Lage der deutschen Zündholzindustrie betrachtet, muß man anerkennen, daß sie recht traurig ist, und daß die Schuld (0) daran nicht nur die Steuer selbst, sondern auch die Liederlichkeit, mit der sie ausgearbeitet worden ist, trägt.
Denn es ist möglich gewesen, daß in drei Monaten vor dem Inkrafttreten des Gesetzes 65 000 Doppelzentner Streichhölzer gegen 2000 Doppelzentner in dem gleichen Zeitraum des Vorjahres aus dem Auslande trotz der Erhöhung des Zolls von 10 auf 30 Mark mit Nutzen eingeführt werden konnten.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, auch die Nationalliberalen haben damals an der Ausarbeitung des Gesetzes mitgewirkt.
Ich erinnere daran, daß sie sich mit einem Antrage auf V- Pfennig pro Schachtel an der Mitarbeit bemüht haben.
Wenn also überhaupt ein Vorwurf hier gemacht werden kann —es tut mir leid —, so hat die „Kölnische Zeitung ''ihre eigenen Reihen und Anhänger damit kritisiert und mit getroffen.
Ich möchte hier ferner hervorheben, daß die betroffene Industrie in einer Petition verlangt hat, die Steuer müsse sofort nach dem Zustandekommen des Gesetzes in Kraft treten, und die vorhandenen Vorräte müßten unbedingt einer Nachverzollung unterworfen werden.
Die „Kölnische Zeitung ''hat an einer späteren Stelle folgendes gesagt: Nicht nur Private und der ganze Zwischenhandel, selbst Königlich preußische Behörden (hört!
hört!)
haben sich nach ihrer Auffassung rechtzeitig ihren Bedarf an Zündhölzern für längere Zeit gesichert.
(Hört!
hört!)
Man darf getrost annehmen, daß die gesamte Vorversorgung den Bedarf für 6 bis 8 Monate (v) gedeckt hat.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Bei diesem Massenandrang auf die Zündhölzer hat der Handel gut verdient, weil er in der Lage war, auf die zum alten billigen Preise eingekauften Zündhölzer nicht nur die Steuer, sondern noch eine beträchtliche Abrundung nach oben aufzuschlagen.
Bei den Fabrikanten lagen hingegen noch auf längere Zeit Abschlüffe zu dem billigen Preise vor, die nun mit Beschleunigung abgefordert wurden.
Hier schalte ich ein: es ist eine merkwürdige Erscheinung, daß die Zündholztndustrie, mit einigen wenigen Ausnahmen, die denkbar schlechteste Presse wie man zu sagen pflegt —gehabt hat.
Es ist vorgekommen, daß große, führende Blätter Richtigstellungen gegen die Industrie scharf angreifende Artikel nicht aufgenommen haben.
Ich möchte das hier ausgesprochen haben und im allgemeinen die Bitte daran knüpfen, daß die Presse vielleicht in dieser Beziehung einen Wandel, wo es tunlich erscheint, insofern mache, daß sie auch reichlich die andere Seite zum Worte kommen lasse.
Auch in bezug auf die Vor Versorgung hatte die Industrie damals ihre Stimme erhoben.
Sie hatte in einer Petition an den Reichstag vom 7.
Juni 1909 gesagt: Es sollten die Abschlüffe, welche die Fabrikanten mit Händlern, Kaufleuten usw.
noch zur Erledigung vorgemerkt haben, alsdann in die t'oros msjeurs Klausel fallend, mit dem Termin des Eintritts der Steuer von Reichs wegen als aufgehoben erklärt werden.
Mag also, meine Herren, ich will mich weder als Ankläger noch als Abwälzer, nicht der Steuer, aber der Verantwortung aufspielen eine Klage berechtigt 3742 Reichstag.
102.
Sitzung Dienstag den 10.
Januar 1911.
(Graf v. Oppersdorfs.)
(L,) sein oder nicht —, die Kollektivverantwortung für die ganze Sache trägt der ganze Reichstag.
Ich meine, das sollte dahin führen, daß man hier die Politik so weit als möglich ausschallet.
Wir müssen jedenfalls aus der Situation und aus der Vergangenheit lernen, und die Nachforschung nach der „ätiologischen Quote '', wieviel an Verantwortung hier auf jedes Segment des Sitzungssaales fällt, müssen wir der Zeit vorbehalten, wo die Industrie wieder in Sicherheit ist und wir zu solchen Dingen Muße haben.
Bezüglich der Vorversorgung möchte ich noch einige Worte sagen.
Es ist mir berichtet worden, daß die Eisenbahndirektion Erfurt wie mehrere andere preußische Behörden eine bedeutende Einschränkung im Konsum von Streichhölzern eingeführt haben.
Erfurt soll statt 60000 große Schachtel L 500 Pack nur 17 000 ausgeschrieben haben.
Von einer anderen Etsenbahndirektion wird mitgeteilt, daß sie direkt vor dem Zündholzverbrauch gewarnt habe.
Jedenfalls haben die Behörden ein gutes oder auch ein böses Beispiel in bezug auf das Mitmachen der Zündholzpanik gegeben, und die Gerechtigkeit erfordert wohl, daß man das ganz offen und mit Bedauern ausspricht.
Zum Schluffe richte ich hier noch einmal die Aufmerksamkeit auf die eingangs angeführten Zitate aus dem „Hannoverschen Courier '', aus dem „Berliner Börsencourier ''und aus der „Freisinnigen Zeitung ''.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat von der Vorversorgung gesprochen und hat gemeint, es habe auch ein Vorverdtenen stattgefunden.
Es mag sein, daß das an einigen Stellen der Fall war, und wenn man sich die Zahlen aus der Zeit vor der Steuer und nach der Steuer ansieht, so liegt ohne nähere Erklärung freilich zunächst der Schluß nahe, daß allerdings die Fabrikanten enorm verdient (8) haben müssen.
Da aber diese Meinung nach meiner Ansicht erheblich eingeschränkt werden muß, so möchte ich, nachdem ich einige Preisangaben von früher und von heute hier kurz mitgeteilt habe, noch einiges dagegen ausführen.
Früher kostete der Waggon L 60 Kisten bekanntlich 4000 Mark, heute kostet er 13 000 Mark, die Kiste früher 70, heute 220 Mark und das Pack ä 10 Schachteln früher 7, heute 22 Pfennig, allerdings im Großhandel, wie der Herr Staatssekretär ausführte, erheblich weniger.
Nun ist schon vom Herrn Staatssekrekär darauf hingewiesen worden, daß im republikanischen Frankreich an Belastung durch das Zündholzmonopol, auf den Kopf der Bevölkerung 60 Pfennig meine Zahl lautet auf 80 Pfennig kommen, während bei uns, wenn wir auf dem Beharrungszustand angekommen sind und die Steuer in voller Wirksamkeit sein wird, bis 35 Pfennig erreicht sein dürsten.
Immerhin sind 35 Pfennig gegen die früheren Ziffern eine bedeutende Erhöhung, und dennoch wäre es ein gewaltiger Irrtum, zu sagen, daß die Fabrikanten bei dieser großen Hausse in Zündhölzern verdient hätten.
Das ist auch meine Ansicht, und nach vielen Erkundigungen, die ich eingezogen habe.
die auch in der Presse leider nicht sehr ausführlich veröffentlicht worden sind, ist es tatsächlich nicht richtig.
Ich habe hier eine Reihe von Mitteilungen über die Rentabilität der hervorragendsten Betriebe; ich nenne natürlich keine Namen.
Ich habe hier eine große Fabrik, welche in 8 Jahren durchschnittlich 3 » Prozent Dividende verteilt hat für die Industrie eine ganz schlechte Rentabilität.
Ich habe hier weiter eine Notiz über eine große Fabrik auch im Westen, der man nachrechnet, sie habe im letzten Jahre weit über 100 000 Mark verdient.
Bei näherer Betrachtung stellt sich folgendes heraus.
Das Geschäftsjahr in dieser Fabrik schließt mit dem 1.
Juli, sodaß sich für das neue Geschäftsjahr gerade auch das berühmt (0) gewordene erste Quartal von der Beratung der Steuer bis zu dem berühmten 1.
Oktober in den Geschäftsbüchern dieser Fabrik widerspiegelt.
Da sie hauptsächlich Spezialitäten fabriziert und zufälligerweise—und das ist die Hauptsache keine langfristigen Lieferungen abgeschloffen hatte, die ihr, wie es bet anderen der Fall war, stürmisch abgerufen werden konnten, so hat sie in der Tat in diesem einen ersten Teil des Halbjahres einen ganz großen Verdienst gehabt, nämlich 105 000 Mark, und im ganzen folgenden Halbjahre nur 4000 Mark.
Diese Fabrik hat man ja als Beweis dafür zitiert, daß es der Zündholzindustrie vereinzelt, ja im Durchschnitt recht gut gehe, oder daß sie in der Zeit der besseren Konjunktur eine Art vonVorvcrsorgung mit Vermögen und Einnahmen hätte vornehmen können.
Sie haben hier also den Beweis, daß zwar im ersten Halbjahre 26 mal mehr als im zweiten verdient wurde, daß das aber nur unter ungewöhnlichen Umständen eingetreten ist.
Im allgemeinen darf man sagen: die Industrie konnte sich nicht etwa in den 212 Monaten für die schweren Schäden mit Verdienst vorversorgen und verproviantieren, und alle anderen unerfreulichen Umstände, die hier von dem Herrn Begründer der Interpellation und von dem Herrn Staatssekretär erwähnt wurden, treffen in vollem Maße zu und sind eher teilweise noch zu unterstreichen.
Es muß in diesem Zusammenhange noch auf einen anderen höchst unerwünschten, den Handel und die Industrie schädigenden Umstand hingewiesen werden: es muß festgestellt werden, daß die üblichen Jahresabschlüsse, die in der Zündholzindustrie gang und gäbe sind, von den Händlern entgegen den ganzen bishererigcn Gepflogenheiten dazu benutzt wurden, um unter Ausnutzung des Wortlauts, aber eines durch eine lange Praxis außer Kraft gesetzten Wortlauts, in der kurzen Zeit der Hochkonjunktur alle alten Jahr um Jahr (v) nicht abgerufenen Mengen plötzlich in kurzen Zeiten abzurufen.
Die Fabrikanten mußten wegen plötzlicher Androhung und Klageerhebung die alten Abschlüsse vorerst abliefern, während die Händler den ganzen Nutzen von den hohen Preisen einheimsen.
Das war die Regel; einzelne Ausnahmen mögen vorhanden sein.
Noch heute schweben Prozesse, von denen manche sogar zu Ungunsten der Fabrikanten entschieden wurden und die ihnen die größten Verluste beibrachten.
Einzelne Gerichte sahen nämlich in diesen nur und allein durch das Gesetz geschaffenen Notstandsverhältnissen keine toros majöure.
Ein erheblicher Teil der Gerichte sah darin allerdings eine solche.
So sind folgende Einzelfälle vorgekommen, die ich kurz erwähne.
Bei dem Verkaufspreis von 71 Mark pro Kiste wurden einem Fabrikanten, der die plötzlich abgerufene Menge nicht gleich liefern konnte, 59 Mark pro Kiste entgangener Gewinn zu Gunsten des Händlers auferlegt.
In einem anderen Falle wurde ein Fabrikant verurteilt, die Steuer zu zahlen, weil er vor dem 1.
Oktober tatsächlich nicht geliefert hatte.
Er war dazu materiell gar nicht in der Lage.
In einem dritten Falle wurde eine kleine Zündholzfabrik von einem Händler auf circa 30000 Mark Schadenersatz wegen Nichtlieferung verklagt.
Es ist klar, daß der Verlust eines solchen Prozesses, der nur und allein in einer durch die Gesetzgebung geschaffenen Notlage seinen Ursprung hat, die Existenz einer Fabrik in Frage stellen kann.
Die Verwirrung ist jedenfalls groß, und die Abhilfe ist unerläßlich.
Ich möchte in diesem Zusammenhange nur darauf hinweisen, daß Frankreich, dessen Regierung bekanntlich unter einer starken sozialistischen Beeinflussung steht die Sozialisten stellen dort ja auch ihre Minister in bezug auf den steuergesetzlichen Apparat in gewissen Beziehungen Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
3743 (Graf v. Dppersdorff.)
(L) besser steht als wir, und zwar nicht nur in bezug auf das Monopol gerade bei der Zündholzsteuer, sondern in bezug auf allgemeine Einrichtungen.
Die Franzosen haben ein Gesetz: „I.
a loi äu Oaäenas«, eine Art Gesetz über vorläufiges Inkrafttreten gesetzlicher Maßnahmen, die Erhöhungen von Steuern und Preise im Gefolge haben.
Dies Gesetz bestimmt, daß mit dem Tage der Vorlage an die gesetzgebenden Körperschaften sogleich durch ein Dekret zur Verbindung der Spekulation die betreffende Steigerung in Kraft gesetzt werden kann, und wenn die gesetzgebenden Körperschaften diese Vorlage dann zurückweisen, wird die betreffende Steuer dem Fabrikanten, Importeur usw.
zurückvergütet.
Meine Herren, was nun die Gründe anbetrifft, welche gegen die Aufhebung der Zündholzsteuer sprechen, so hat der Herr Staatssekretär ja sehr maßgebende und wichtige Ausführungen gemacht, denen ich mich namens meiner politischen Freunde vollkommen anschließen kann.
Ich möchte aber noch einige Gesichtspunkte hier hervorheben.
Die Herren, welche die Aufhebung des Zündwarensteuergesctzes verlangen, bedenken nach meiner Meinung nicht eine ganze Reihe von ernsten und für die Industrie vernichtenden Folgen dieser Aufhebung.
Zunächst müßte überhaupt einmal die Frage festgestellt werden: soll die Aufhebung sofort, oder soll sie nach einer gewissen Frist eintreten
Darüber ist nichts gesagt, auch nicht in der Begründung der Interpellation gesagt worden.
Zunächst würden die 4 2 Millionen Verlust, welche die Fabrikation tatsächlich an nichtverkaufter Ware, an nichtfabrizierten und nichtabgesetzten Kontingenten erlitten hat, unwiderbringlich verloren sein.
Die Hoffnung auf die Zukunft, die vorhanden ist, wenn die Steuer nicht aufgehoben wird, wäre mit einem Schlage verloren.
Es würde dann die freie Konkurrenz eintreten, und die Konsequenzen derselben haben wir in (L) Stichproben schon jetzt gesehen, als das Syndikat sich auflöste.
Es würde dann, wie die Verhältnisse sich in den1letzten1Jahren1gestaltet1haben, die Gründung neuer Fabriken auf den Ruinen der alten Industrie und aus den Knochen der alten Industriellen, wenn ich so sagen darf, 1 eine reine Kapitalsfrage werden.
Die alten Zeiten mit ihren lästigen Bestimmungen über große Räume 40 Kubikmeter für jeden Arbeiter sind vorüber.
Die Schwedenfabrikation erlaubt enge, kleine Bauten, Fachwerk; die hohen Feuerversicherungsprämien fallen weg; auch die schwere Amortisation aus den Jahren der wiederholten staatlichen Eingriffe fällt weg.
Diese zu Gunsten der Allgemeinheit gemachten Eingriffe begründen aber einen moralischen Anspruch der Zündholzfabrikanten und -Arbeiter auf Schonung der ganzen Industrie und Rücksicht seitens der Reichsgesetzgebung.
Ein zweiter sehr bedenklicher Umstand wäre die große Verwirrung im Handel.
Es würde für den Fall der Aufhebung des Kontingents für die auf Lager befindlichen besteuerten Waren einfach der Steuerbetrag bei Remittierung in Abzug gebracht werden, oder es würde die Rückvergütung eingeklagt werden.
Nun aber, meine Herren, würde dieser Verlust, der lediglich durch die gesetzgeberischen Maßnahmen herbeigeführt wird, doch nicht gut den Fabrikanten zu tragen zugemutet werden können.
Es müßte für Aufhebung des Gesetzes eine Übergangsbestimmung ausgearbeitet werden, die ich gern von den Begründern und Einbringern der Interpellation einmal als Klausur- oder Hausarbeit ausgearbeitet sehen möchte, (Heiterkeit) eine Übergangsbestimmung, die, wenn nicht ganz schreiende Ungerechtigkeiten und Härten entstehen sollen, an sich viel komplizierter als etwa ein anderes Gesetz wäre.
Es würde ohnedies jede Hausfrau der Herr Staatssekretär Reichstag.
12.
LegisI.
-P. 11.
Session.
19091911.
hat mit Recht die deutsche Hausfrau wegen ihrer Sparsam- (0) kett gelobt abwarten, bis das Sterbestündlein des alten Gesetzes eingetreten und die neue, von Steuern unbelastete, billigere Ware wieder auf dem Markt ist.
Wir würden also denselben Wirrwarr, der in der Zwischenzeit zwischen der Beratung und dem Inkrafttreten der Steuer eingetreten ist, zum zweiten Male zum Schaden der Industrie auftreten sehen.
Ein dritter wichtiger Grund wäre die Verwirrung im Kredit.
Die Kreditentziehung seitens der Banken und auch seitens der Steuerbehörden wäre die sofortige Folge der Aufhebung dieses Gesetzes.
Ja ich muß die Befürchtung aussprcchen, ob nicht schon diese Interpellation, die allerdings von seiten der Regierung energisch zurückgewiesen worden ist, kredttschädigend und also in einer anderen Richtung gewirkt hat, als die Herren Einbringer angeben, daß sie wirken solle.
Die Steuerläger und die Kontingente sind doch auch Kreditunterlagen für die Banken.
Wenn Sie das alles mit dem Gesetze fallen lasten, so verschwinden die Kreditunterlagen und mit ihnen auch ein guter Teil Kredit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und da bekanntlich seit 1 2 Jahren und, wenn ich an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schwartz (Lübeck) erinnere, schon seit längeren Jahren man hat ja die Kontingentierung aus einem dreijährigen Durchschnitt genommen ein gewisser Niedergang in der Industrie vorhanden ist, so müssen Sie einsehen, daß jetzt nicht der Moment gekommen ist, wo man in der Zumutung irgendwelcher Kreditanstrengungen an die Fabriken auch nur von weitem her unvorsichtig sein darf.
Es wäre dann weiter zu fragen, ob denn auch die Zollerhöhungen etwa im Sinne der Ausführungen des Herrn Kollegen Mommsen vor IV Jahren wegfallen sollen.
Das wäre sehr wichtig zu wissen.
Es verlautet ja heute schon Bedenkliches vom kommenden schwedischen (D) Handelsvertrag bezüglich der Zündholzsteuer und der Zündholzindustrieverhältnisse.
Ich hoffe, daß sich das nicht bewahrheiten wird.
Die Frage, woher die Herren den Steuerausfall nehmen, berühre ich gar nicht; da haben die Herren den Vortritt, welche die Steuer abschaffen wollen.
Sie sollen mit einem gut ausgearbeiteten, mindestens ebenso gut ausgearbeiteten Projekt kommen, wie es trotz seiner Mängel das alte Zündholzsteuergesetz ist.
Ferner würde die Lage der Arbeiter eine sehr bedrohliche werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn es ist ganz klar, daß eine Aufsaugung der kleinen Fabriken durch die großen das Ende sein würde.
Die kleinen sind ja schon benachteiligt der Steuer gegenüber, dem Bankkredit gegenüber und in allen möglichen anderen Richtungen.
Für den Konsumenten ist es egal, woher er seine Streichholzschachteln kauft.
Es ist aber nicht egal, ob ganze Landschaften, ganze Täler, Gegenden, die teilweise auch auf der Hausindustrie, die auch eine nationale Arbeit ist, auf der Industrie der Zündhölzer, der Schachtelfabrikation usw.
nun einmal basieren, jählings aus ihrem heutigen Verdienen und Auskommen herausgebracht werden.
Die weitere Folge würde sein, daß die Hälfte der Fabriken Lud basta billiger verkauft würde, und die Neuerwerber würden natürlich billiger als die alten Fabrikanten arbeiten; ein Ausfall von Hypotheken und eine große wirtschaftliche Schädigung wäre die Folge.
Unter diesen Umständen, meine Herren, ist es kein Wunder, daß aus den Kreisen der Industrie selbst eine sehr bedeutende Opposition gegen die Aufhebung sich geltend macht.
Ich habe hier eine Reihe von Briefen, von denen ich einige kurz verlesen möchte.
Zunächst schreibt ein süddeutscher Fabrikant: 509 3744 Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
(Graf v. Oppersdorfs.)
() 1 In der Zeitung „Germania ''soll ein Artikel erschienen sein betreffend die Interpellation der Fortschrittlichen Volkspartei wegen Aufhebung der Zündwarensteuer.
In diesem Artikel soll gesagt sein, anscheinend sei diese Interpellation von einer Abordnung der deutschen Zündholzfabrikanten angeregt worden.
Dies ist jedoch ganz falsch, denn eine Aushebung der Steuer liegt keineswegs im Interesse der Fabrikanten, weil wir dann keinen Ersatz für die traurigen ersten IV- Jahre der Steuer erhielten, und außerdem mit der Aufhebung eine solche Verwirrung bei der Kundschaft eintreten würde, daß es noch schlimmer würde, als es jetzt schon ist.
Ein anderer Fabrikant aus Thüringen spricht von den radikalen Maßregeln und meint zur Aufhebung der Zündholzsteuer: Ob das letztere Mittel vom wirtschaftlichen und finanzpolitischen Standpunkt aus angebracht ist, will ich hier nicht untersuchen; jedenfalls würde es nur den Großbetrieben Vorteile bringen.
Der Konsum würde unter Umständen annähernd die alte Höhe erreichen; in dem Konkurrenzkampf aber, der nach den bisherigen Erfahrungen in derselben unsinnigen Weise fortgesetzt werden wird, müssen die kleineren Fabriken, die schon jetzt in den letzten Atemzügen liegen, unterliegen.
Ein anderer Fabrikant aus Schlesien schreibt: Eine Aufhebung der Steuer würde dem sofortigen Untergange der Industrie gleich sein, da die einmal durch das Gesetz eingetretene Sparsamkeit der Verbraucher nicht mehr schwinden würde.
Und schließlich schreibt ein Fabrikant aus Württemberg aus allen vier Himmelsgegenden Deutschlands also!
-: (L) 1 Niemals aber ist es Wunsch der Zündholzfabrikanten gewesen, die Steuer aufgehoben zu wissen, und ist auch der Freisinnigen Volkspartei niemals eine Anregung zur Einbringung einer diesbezüglichen Interpellation gemacht worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Unter den gegenwärtigen Verhältnissen würde die Aufhebung der Zündwarensteuer uns und der gesamten Industrie nur eine neue schwere Schädigung zufügen, indem einmal jede Aussicht auf Entschädigung für die Nachteile, die uns die ersten anderthalb Jahre der Steuer gebracht haben, fortfallen würde, dann aber auch eine grenzenlose Verwirrung im ganzen Zündholzhandel eintreten müßte.
Soweit ich unterrichtet bin, ist der Standpunkt der durch einen großen Verein vertretenen Industrie der, daß die zurzeit erörterte Abschaffung der Zündholzsteuer die Industrie in kurzer Zeit ganz erheblich bedrohen, ja ruinieren würde.
Die Aufhebung der Steuer, meine Herren, wie sie allerdings in einer Eingabe als Ausgeburt einer ganz verzweifelten Stimmung sich einmal findet die nackte Aufhebung, die ist, meine Herren, von keiner Seite irgendwie, auch in dieser Eingabe nicht, gemeint und gewünscht worden.
Ich mache in diesem Zusammenhang noch darauf aufmerksam, daß die „Zeitschrift für Zündwarensabrikation '', das amtliche Organ des ganzen Berufes, zu dieser Angelegenheit folgendes sagt: Wir geben uns deshalb der Hoffnung hin, daß die Fortschrittliche Volkspartei ihre Interpellation zurückziehen wird, wenn ihr bekannt wird, daß ihr Antrag auf Aufhebung der Steuer, wenn er angenommen würde, unserer in schwerster Notlage befindlichen Industrie wie dem Handel und den Arbeitern, nachdem die Steuer IV- Jahre (6) bald bestanden hat, einen ganz empfindlichen Nachteil zufügen würde.
Denn nimmermehr können wir glauben, daß die Interpellation den Zweck verfolgt, Zündholzindustrie, Zündholzhandel und Zündholzarbeiter zu ruinieren!
Wir wagen aus diesem Grunde auch die Bitte auszusprechen: bei der Behandlung der Zündholzfrage doch die Politik ausschalten und einzig die wirkliche Notlage der Industrie ins Auge soffen zu wollen!
Meine Herren, die Industrie hat eine Reihe von Wünschen ausgesprochen, und die Arbeiter haben sich wie bei allem, was ich bis jetzt verlesen habe, bei allen Stimmen aus der Industrie wohl einstimmig und ausnahmslos hier hinter die Arbeitgeber gestellt.
Was für diese gesagt ist, gilt auch für jene.
Es ist uns nun, so prinzipiell anderer Ansicht man in bezug auf den Zweck der Interpellation sein muß, doch durchaus nicht unwillkommen, hier die Möglichkeit einer gründlichen Erörterung der Sache herbeigeführt zu sehen.
Der Herr Staatssekretär hat in seinen Ausführungen schon vorhin davon gesprochen, daß sich die Budgetkommission auf eine Anregung hin, die hier im hohen Hause bei der ersten Etatsberatung gegeben wurde, wohl mit dieser Sache befassen würde.
Wenn ich richtig unterrichtet bin, war es mein Fraktionskollege Erzberger, der am 12.
Dezember 1910 in seiner Rede zum Etat folgendes sagte: Nun bleibt Ihnen noch eins übrig.
Sie können sagen, daß auf dem Gebiete der Zündholzsteuer vielleicht der Schaden etwas größer gewesen sei, als man geahnt habe.
Es liegt uns eine eingehend begründete Petition der Zündholzfabrikanten vor.
Ich halte es auch für eine dringende Aufgabe der Budgetkommission, daß sie (v) diese Eingabe sehr sorgfältig prüft und ihr all jene Beachtung zuteil werden läßt, welche das Schwergewicht ihres Inhalts verdient.
Also, meine Herren, schon vor der löblichen Anregung dieser Interpellation haben meine politischen Freunde die Absicht gehabt, diese Angelegenheit in eine eingehende Erwägung zu ziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Über die positiven Vorschläge zu sprechen, ist selbstverständlich von dieser Stelle aus, und zumal da bekanntlich nach einer Interpellation Anträge zu stellen nicht möglich ist, schwierig.
Wir sind ja nicht einmal in der Lage, eine Überweisung an die Budgetkommission hier beschließen zu können.
Ich werde mir trotzdem einige allgemeine Bemerkungen gestatten.
Zunächst möchte ich daran erinnern, daß es einigen Mitgliedern der Ftnanzkommission zweifelhaft erschienen ist, ob dann die Zündwaren, die leider nicht in dem Gesetz mttbesteuert werden, die Feuerzeuge, nach der ursprünglichen Absicht der Steuerkommission aus dem Z 1 wirklich Herausbleiben sollten
Es ist geschehen, das Gesetz ist so beschlossen.
Aber einige Abgeordnete hatten die Vorstellung, daß man von Anfang an jedenfalls nicht prinzipiell dagegen gewesen ist.
Man kann ja, was etwa fehlt, wieder neuerdings in Beratung ziehen.
Nun hat man von den Erhebungen gesprochen, die gemacht worden sind, um sich ein Bild über den Umfang der Verbreitung der Feuerzeuge zu machen.
Soweit ich orientiert bin, haben die Fabrikanten der Feuerzeuge angegeben, daß kaum 2 Prozent der Verwendung von Zündmitteln in Deutschland durch ihre Produkte versorgt werden, während ich andere Ziffern gehört habe, die 10 bis 15 Prozent nennen.
Eines ist hervorzuheben, daß nämlich die Erhebungen, die gemacht wurden, an einigen Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
3745 (Graf v. Oppersdorfs.)
() Stellen und in einzelnen Bundesstaaten nicht zweckmäßig gemacht zu sein scheinen.
Man ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Erhebungen über den Absatz und Gebrauch der Ersatzfeuerzeuge seitens der Regierung kein zutreffendes Bild geben können.
Zeitungsnachrichten zufolge haben Behörden und Steuerbeamte nur bei Händlern und einigen wenigen Fabrikanten Nachfrage nach solchen Ersatzmitteln gehalten.
Es mag dahingestellt bleiben, ob die Händler, die ein augenscheinliches Interesse hatten, nicht zu ausführlich in ihren Antworten zu sein, und die auch gar keine Verpflichtung haben, sich bis aufs Letzte zu decouvrieren, immer und ganz ausführliche und brauchbare, umfassende Mitteilungen gegeben haben.
Das soll beileibe keine Verdächtigung sein, sondern einfach ein Hinweis darauf, daß ja gar keine Verpflichtung zu einer Auskunftserteilung bestand.
Ferner ist darauf hinzuweisen, daß sicherlich eine große Anzahl Händler vorhanden ist, von denen man gar nicht wußte, daß sie Feuerzeuge führten, herumziehende Händler, die auf Jahrmärkten arbeiten, die man in kurzer Zeit durch eine Frage gar nicht fassen kann.
Endlich aber werden ganz ungeheuere Quantitäten aus dem Ausland eingeführt, und dort ist überhaupt keine Erkundigung möglich.
Auch per Brief kommt, empfohlen durch Reklamen in Zeitungen, eine große Anzahl solcher Feuerzeuge.
Ich glaube, ein treffendes Bild kann also nur dann gewonnen werden, wenn man bei den Fabrikanten dieser Mittel selbst eine eingehende Umfrage hält, und wenn man sie möglichst alle und vollzählig mit dem Fragebogen oder Jvquisitorium behelligt; aber auch dann können die bedeutenden ausländischen Importeure nicht herangezogen werden.
Eine Besteuerung der Ersatzmittel verlangt der Verein Deutscher Zündholzfabrikanten in seiner Petition vom 6.
November 1910.
In der Petition heißt es: (8) 1 Wir haben dem Reichsschatzamt eine Besteuerung dieser Ersatzmittel ähnlich wie in Italien und jetzt können wir sagen: wie in Frankreich vorgeschlagen, und es wäre nur ein Akt ausgleichender Gerechtigkeit und der Konsequenz, wenn eine derartige Besteuerung Platz greifen würde.
Wenn man, wie aus einer Anzahl von Briefen aus Interessentenkreisen und von anderen, die sich mit der Sache sonst noch näher befaßt haben, erhellt, die Feuerzeuge und die Menge der Zündhölzer, die ein jedes ersetzt, einer Rechnung unterzieht, so kommt man meines Erachtens, mag man sonst auf irgend welchem Standpunkte stehen, zu einem zwingenden Schluß, daß es doch eine logische Ungewöhnlichkeit wäre, wenn man es den Fabrikanten verdenken wollte, daß sie angesichts der schweren Besteuerung ihrer Produkte die Besteuerung anderer Produkte ebenfalls wünschen und fordern.
Das gute Recht haben die Fabrikanten.
Die Frage ist aber schwierig und muß, ehe eine endgültige Stellungnahme erfolgen kann, am besten noch einmal in der Budgetkommission besprochen werden.
Ich möchte hier nur wenige Zahlen nennen.
Heute kosten 6000 Zündhölzer 2, 50 Mark.
Bet Ersatzmitteln kosten 6000 Zündungen 60 bis 85 Pfennig, und der Ersatzstift aus Cerum kostet, um wieder die 6000 Zündungen, wie die Reklamen versprechen, zur Hand zu haben, 10 Pfennig.
Man wird, meine ich, die „Zündungen ''wie jeden Gegenstand immer da kaufen, wo man ihn am billigsten bekommt, und aus diesem Umstande können Sie ja die Wünsche der Industrie wohl begreifen.
Ich habe hier eine Reklame, eine Annonce einer englischen Gesellschaft, bet der man für 6, 50 Mark eine Füllung erhält, welche Zündhölzer im Werte von 15 Mark ersetzt.
Diesen gegenüber ist es von Interesse, hier kurz mitzuteilen, daß die französische Gesetzgebung die Versteuerung der Zündwaren in einer Weise eingeführt hat, bei der sogar der (0) einfache Besitz von Zündinstrumenten, die nicht die Steuermarke tragen, mit Konfiskation, mit einer Strafe von fünfzig Franken und der fünffachen Steuer geahndet wird.
In der „Frankfurter Zeitung ''vom 20.
Dezember 1910 ist ein kurzer Auszug aus dem Gesetz gegeben, und ich habe mir den Wortlaut des französischen Gesetzes ebenfalls verschafft; er steht hier zur Verfügung.
Schließlich mache ich noch darauf aufmerksam, daß auch das offizielle Organ des Vereins der Zündwarenfabrikanten die Besteuerung der künstlichen Feuerzeuge verlangt.
Wollte man in diesem frühen Stadium schon in die Diskussion werfen, wie man etwa diese Besteuerung der Zündwaren, der Feuerzeuge abfassen möchte, so könnte das nach meiner Meinung am einfachsten geschehen, indem man den Satz 2 des § 1 streicht; dann wäre eben alles unter dem Zündwarensteuergesetz verstanden, was nach dem Wortsinne zu verstehen ist.
Aber, wie gesagt, eine Festlegung, eine definitive Stellungnahme ist bei der Wichtigkeit der Sache ohne eingehende Beratung nicht möglich.
Ein weiteres Verlangen der beteiligten Industrie ist dann das Kontingent.
Es ist ein Kontingent schon vorhanden; in ß 3 ist es gegeben.
Aber es ist jetzt, am Konsum gemessen, zu hoch.
Wie früher einige Outsider, so könnten, wenn die Verhältnisse sich nicht bald ändern, einige größere Fabriken die ganze Konsumtion an sich nehmen, und der Zweck der Kontingentierung und des § 3 wäre vereitelt.
Es müßte die Möglichkeit von Teilkontingenten geschaffen werden, (sehr richtig!
in der Mitte) eine größere Beweglichkeit und Anpassung an den Konsum.
Das Kontingent ist heute zu hart und zu steif.
Schon in einem Brief einer Quedlinburger Zündwarenfabrik vom 30.
November 1910 wird ein Vorschlag bezüglich des Kontingents gemacht.
Ferner hat der Verein Deutscher (v) Zündholzfabrikanten in seiner Eingabe vom 6.
November 1910 Ausführliches über die Kontingentierung gebracht.
Wollte man auch hier wohlverstanden: nur als kleine Vorarbeit für die Beratung eine Formulierung, eine Präzisierung dieses Gedankens geben, so könnte man etwa überlegen, ob man im § 3 nicht sagen könnte, in Abweichung von Abs.
1 Ziffer 2 könne der Bundesrat die Durchschnittserzeugung auf einen Teil der dortselbst festgesetzten Mengen, nach Anhörung der Beteiligten, auf den Zeitraum von drei Monaten herabsetzen, und diese so festgesetzten Mengen könnten nachträglich wieder erhöht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nachdem die Kalamität endlich so groß geworden ist, wie es heut nach kaum anderthalbjährigem Bestehen des Gesetzes der Fall ist, muß schließlich noch ernstlich erwogen werden, wie man sich zu der im Gesetz genannten und festzusetzenden Zeit verhalten will.
Auch diese Frage verdient eine eingehende Prüfung, zu der man bald wird schreiten müssen.
Ich komme zu der Frage der Entschädigung der Arbeiter.
Ich erinnere eingangs daran, daß die Zündholzsteuer diese duftige Blume aus dem Steuerbukett, wie man vorher sagte aus dem liberalen Acker stammt, (na!
na!
links) woraus ich eigentlich zunächst nichts anderes herleiten will als die Verpflichtung auch der Herren vom Freisinn, an der Besserung der ganzen Lage möglichst mitzuarbeiten.
In der Sitzung vom 6.
Juli 1909 hat der Herr Kollege Erzberger gesagt: Die Sozialdemokraten bringen hier wieder einen Antrag auf Entschädigung der Arbeiter ein; wir werden ihn auch hier ablehnen, weil meine politischen Freunde für den Antrag Dr. Roestcke.


SOS'3746 Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
(Graf v. Oppersdorfs.)
(L.) 1 stimmen werden dieser Antrag bringt eine Einschränkung der Produktion, eine Erschwerung der Gründung neuer Fabriken —, und weil wir glauben, daß wir durch diesen Antrag weit besser für die Arbeiter sorgen als durch den sozialdemokratischen Antrag.
Das Ziel dieser Stellungnahme meiner Fraktion war, Arbeitsgelegenheit zu schaffen, die immer das beste ist und immer besser als eine einmalige Entschädigung.
Jedenfalls, meine Herren, wird diese wichtige Frage, wie die anderen dieses ganzen Gebiets, einer eingehenden, wohlwollenden Prüfung unterzogen werden müssen.
Ich bin ferner von dem Herrn Kollegen Hinterwinkler für seinen Wahlkreis Deggendorf gebeten worden der Wahlkreis wurde ja vorhin schon erwähnt —, mich gleichfalls in seinem Namen so auszusprechen, wie geschehen, daß die Frage der Entschädigung der Arbeiter einer eingehenden Prüfung unterzogen werden muß.
Ich möchte auch noch hier daran erinnern, daß das hohe Haus sich wiederholt mit dieser Frage beschäftigt hat.
Auch Petitionen sind schon genannt worden, so die sechs Petitionen von Arbeitern der Zündholzindustrie, welche am 9.
Mai 1910 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen wurden.
Ich habe eine Anzahl von Briefen von Arbeitern, die sich auch ganz und gar im Sinne der Fabrikanten, im Sinne der gesamten Zündholzindustrie, deren Ansichten ich bis jetzt hier vorgetragen habe, aussprechen.
Es ist sehr bemerkenswert und verdient besondere Beachtung, daß hier Arbeitgeber und Arbeitnehmer eines Sinnes sind und durch den Antrag Ablaß und Genossen sich gleichmäßig bedroht fühlen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch die Hausindustrie, die, so sehr man ihre schlechten Löhne beklagt, nun einmal da ist, ist ein Teil unserer (L) heimischen Industrie und verdient auch ihren vollen Teil am Schutz der nationalen Arbeit.
Auch sie ist von dieser Gesetzgebung betroffen, und die Rücksicht auf sie macht es notwendig, daß man der Lösung dieser Schwierigkeiten bald mit Wohlwollen nähertritt.
Ich möchte nicht schließen, ohne einen anderen wichtigen Gegenstand, der auch einen technischen Mangel des Gesetzes betrifft, hier wenigstens gestreift zu haben: er betrifft die Schachtelfabrikation (sehr wahr!
in der Mitte) und Holzdrahtfabrikation.
Mir liegt hier ein Schreiben vor, dessen Inhalt ich hier mitteilen möchte.
Ein sehr angesehener Fabrikant schreibt mir folgendes: Nachdem die Zündholzfabriken bei dem geringen Umsatz, den sie selbst gegenwärtig haben und in der nächsten Zeit haben werden, die für die Fabrikation nötigen Schachteln und Holzdraht schon zur Beschäftigung ihrer eigenen Arbeiter, die sie sonstwo nicht beschäftigen könnten meist selbst Herstellen, so erhalten die Schachtelfabriken so geringe Aufträge, daß diese Betriebe nicht mehr länger bestehen können.
Es ist daher unerläßlich, diese Fabriken auf Schachteln zu kontingentieren, d. h. festzustellen, welche Quanten an Schachteln und Holzdraht im Durchschnitt der drei Jahre vor Inkrafttreten des Zündwarensteuergesetzes xro anno von jeder Fabrik im Jnlande abgesetzt wurden.
Erreicht der Jahresabsatz der Schachtelfabriken an Schachteln und Holzdraht nach Inkrafttreten des Zündholzsteuergesetzes nicht mindestens 90 Prozent des Kontingents, so soll diesen Fabriken für den Fabrikationsausfall eine angemessene noch festzustellende jährliche Entschädigung gezahlt werden, und zwar so lange, als die Kontingentierung der Zündholzfabriken besteht.
Es könnte ja der von (0) der gesamten Industrie verlangte Ertrag der Besteuerung der Feuerzeuge, wie für die Entschädigung der Arbeiter, so auch für die Entschädigung der schweren Ausfälle der SchachtelHolzdrahtfabrikanten Verwendung finden.
Diese Anregungen, meine Herren, sind meines Erachtens ganz eingehend zu erwägen.
Es ist jedenfalls überaus wichtig, daß man hier die Meinungen und Ansichten der Industriellen und Arbeiter in weit ausführlicherem Maße hört, als es bis vor der Interpellation der Kollegen Ablaß und Genossen leider augenscheinlich nur geschehen ist.
Wenn auch dem Wiederaufkommen der Hauptindustrie ein Aufschwung der Schachtelindustrie folgen dürfte, so ist es doch der Mühe wert, auch diese Frage besonders zu prüfen.
Auch hier stehen namhafte Arbeiterinteressen auf dem Spiele.
Die Handelskammer in Schweidnitz hat sich diesen Ausführungen angeschlossen.
In einem längeren Gutachten, welches sie an den Herrn Staatssekretär, soweit ich orientiert bin, vor kurzer Zeit richtete, heißt es: Der Wunsch der Beteiligten geht dahin, daß ihnen freigestellt werden möchte, ein ihrer Durchschnittsproduktion der letzten drei Jahre entsprechendes Quantum Feuerzeuge entweder selbst herzustellen, ohne in den ersten fünf Jahren den 20prozentigen Steuerzuschlag zahlen zu müssen, oder es denjenigen Firmen zuzuweisen, die sich verpflichten, ihre Produktion in Schachteln und Holzdraht zu angemessenen normalen Preisen abzunehmen.
Schachtel- und Holzdrahtfabriken sind in dem Gesetze bekanntlich nicht erwähnt.
Die vielen Stimmen aus der Industrie, die ich mir erlaubt habe hier vorzubringen, mögen denjenigen Stellen, (v) die sich nach dieser Interpellation mit der notwendig schnellen Hilfe, die man der Industrie bringen muß, ernsthaft befassen werden, als Unterlage dienen.
Ich bin überzeugt, daß die Industrie und alle beteiligten Kreise gern noch jedes weitere gewünschte Material beibringen werden.
Unzweifelhaft, meine Herren, ist eine große Notlage vorhanden.
An Abhilfsmttteln sind mehrere genannt und von der Industrie verlangt; manches dieser Abhilfsmittel hat das Ausland bereits eingeführt.
Unterdessen möchten wir eine möglichst kulante Behandlung und Anwendung des Gesetzes und der Ausführungsbestimmungen haben; vor allem aber möchten wir den Wunsch aussprechen, daß der Beratung der heutigen Interpellation möglichst bald eine Tat, eine wohldurchdachte und wohlvorbereitete gesetzgeberische Maßnahme folgen möge.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
vr.
Osann, Abgeordneter: Meine Herren, wir halten es für erfreulich, daß bei der heutigen Debatte nicht die ganze Finanzreform, wie wir sie im Monat Dezember behandelt haben, nochmals aufgerollt wird.
Wir halten es für unnötig, bei einer derartig speziellen Frage auf alles das wieder einzugehen, was uns lange Zeit hindurch beschäftigt hat.
Es hat aber der Graf Oppersdorfs, mein verehrter Herr Vorredner, einen Ausflug in die damalige Zeit der Finanzreform unternommen und gemeint, daß er mich dort auch auf Wegen gesunden habe, die er heute mir gegenüber etwas festlegen müsse.
Ich muß sagen, daß ich mich nicht geniere, die damaligen Worte ausgesprochen zu haben, auch nicht unangenehm berührt bin davon, daß er mich an alles das erinnert hat, was ich zur damaligen Zeit über die Zündwarensteuer gesagt Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
3747 (Dr. Osann.)
() habe, nicht allein für meine eigene Person, sondern für meine ganze Partei.
Aber er wird auch finden, daß der Gedanke, den ich damals ausgesprochen habe, von uns weiter aufrechterhalten, konsequent weiter verfolgt wird, und er wird aus meinen Ausführungen nachher noch das Nötige entnehmen können.
Meine Herren, wir haben zu damaliger Zeit die ganze Ftnanzrefonn abgelehnt und haben uns selbstverständlich da auch auf den Standpunkt gestellt, daß die Zündholzsteuer, ein Glied der Finanzreform, abzulehnen sei.
Wir haben aber dennoch die Verpflichtung gefühlt, bei der Ausgestaltung des damaligen Gesetzes mitzuwirken, mitzuhelfen, daß die Bestimmungen wenigstens in einer gemäßigten und gemilderten Form in das Gesetz kommen, die wir für verbesserungsbedürftig erachtet haben.
Das ist ein durchaus loyaler Standpunkt, und ich glaube, er kann gar nicht loyaler durchgeführt werden, als indem wir uns heute ebenfalls auf den Boden des Gesetzes stellen und nicht abweisen, jede Änderung des Gesetzes mitzumachen, sondern sagen, daß, wo Mißstände hervorgetreten sind, wir auch bereit sind, an der Ausgleichung dieser Mißstände mitzuhelfen und für Abänderungen einzutreten.
Wir beugen uns also in der Richtung den Beschlüssen, die die Majorität des Reichstags hinsichtlich der Finanreform gefaßt hat, und sind bemüht, nachdem sich Mißstände herausgestellt haben, nun auch in verbessernder Weise mit Hand anzulegen.
Darin unterscheiden wir uns vielleicht von den Interpellanten, die ja einfach ihre Interpellation damit begründen, daß Mißstände vorhanden sind, und daß diese Mißstände nicht anders beseitigt werden können als dadurch, daß das ganze Zündwarengesetz aufgehoben werden sollte.
Auf dem Standpunkt stehen wir nicht und können wir auch nicht stehen, wenn wir die realen Verhältnisse betrachten, insbesondere die Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs, (8) 1 (Abgeordneter Dr. Hahn: Hört!
hört!)
er habe nicht die Möglichkeit, auf eine derartige Steuer zu verzichten.
Die Interpellanten der fortschrittlichen Partei haben zunächst davon gesprochen, daß sich schwere Mißstände aus der Besteuerung eingestellt hätten, Mißstände für die beteiligte Industrie, Mißstände für die Arbeiterschaft, Mißstände auch für die Verbraucher.
Nach den Berichten, die wir aus der Zündholztndustrie haben, ist deren Notlage eine sehr große.
Diese erklärt und sie belegt das auch mit Beweisen —, daß sie vor dem Ruin stehe, und das ist um so schwerer anzusehen, als in dieser Industrie hauptsächlich kleine und mittlere Betriebe, wie das ja von anderer Seite vereits hervorgehoben wurde, bestehen und nur wenige Großbetriebe in ihr ihre Geltung finden.
Meine Herren, weiter fällt besonders ins Gewicht die Zerstreuung der Zündholzindustiie über ganz Deutschland und ihre Festsetzung hauptsächlich in armen Gegenden, wo es der armen Bevölkerung schwer wird, in irgend welchen anderen Betrieben Unterkunft zu finden, und wo sich diese überhaupt schwer entschließt, aus ihrem Heimatsort in andere Gegenden wegzuziehen, um Arbeitsgelegenheit für sich zu erwerben.
Die Zündholzindustrie hat schwere Notlagen bereits durchgemacht: in den Jahren 1884 sowohl wie 1903 sind ihr große Opfer ohne jede Entschädigung angesonnen worden, und nachdem sie diese schweren Tage überwunden hatte, da kam wie ein Blitz aus heiterem Himmel diese Zündholzkeuer und traf ganz unvorbereitet die Industrie.
Sie hat sich ausgestaltet zu einer Steuer, die in der Bevölkerung weit schwerer empfunden wurde als alle übrigen indirekten Steuern: Tabaksteuer, Biersteuer und Branntweinsteuer; alle diese haben lange nicht die Bewegung in der Bevölkerung hervorgerufen, und zwar insbesondere in den Kreisen der Verbraucher.
Aber, wie es schon ausgedrückt wurde: der Unwille co) der Bevölkerung ist gleich auch zur Tat übergegangen; jedermann, der es nur konnte, suchte sich der Steuer zu entziehen.
Deshalb die massenhafte Vorversorgung auf Jahre hinaus, die die Abneigung gegen die Steuer gezeigt hat.
In dem Einkauf von steuerfreien Zündhölzern bis zum 15.
August 1909 wetteiferten fast alle Kreise der Bevölkerung; nicht allein private Kreise der Bevölkerung, sondern auch staatliche Behörden deckten ihren Bedarf auf lange Zeit hinaus.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn auch damals die Industrie mit Hochdruck gearbeitet hat, so kann man doch nicht sagen, daß sie wesentlichen Verdienst aus ihrer damaligen angestrengten Tätigkeit für sich erwerben konnte, weil sie infolge von Verträgen auf Lieferung gebunden war, und nur diejenigen sind damals besser bedacht worden durch die intensivere Tätigkeit der Industrie, die als Arbeitnehmer in der Industrie beschäftigt gewesen sind.
Es kommt hinzu, daß zu der damaligen Zeit eine Einfuhr der Zündwaren aus dem Auslande stattgefunden hat, die sich nach den Mitteilungen des Herrn Reichsschotzsekcetärs in seiner Etatsrede auf 64 000 Doppelzentner das Dreizehnfache der gewöhnlichen Einfuhr belaufen hat.
Alle diese Umstände, also die ungeheure Vorversorgung, der außergewöhnliche Import, ließen den Rückschlag für die Zündholzindustrie bald in die Erscheinung treten.
Aber die Erbitterung über die Steuer findet weiter ihren Ausdruck in der ganz exorbitanten Einschränkung des Zündwarenmaterials, nicht allein in den Familien, sondern auch insbesondere in den Gasthäusern, und dann in dem Aufkommen der Ersatzmittel, die man braucht sich nur von denjenigen zu überzeugen, die auf dem Tisch des Hauses niedergelegt sind eine wesentliche Vervollkommnung bereits erfahren haben.
Die in Deutsch- (v) land produzierten Zündhölzer, die nach den Mitteilungen der Reichsregierung auf 225- bis 240 000 Kisten jährlich berechnet worden sind, gingen zurück auf 170 000 Kisten.
Das zeigt sich ja auch in dem Ertrag der Steuer, die im Jahre 1911 auf 14 Millionen und im Jahre 1912 auf 1512 Millionen angesetzt worden ist, während die Steuer in dem Beharrungszustand 25 Millionen ergeben soll.
Die Ersatzmittel für die Zündhölzer sind heute überall verbreitet und werden als lebendiger, sich stets erneuernder Protest gegen diese Steuer noch in viel mehr Kreisen Eingang finden.
Diese wirtschaftlichen Erscheinungen haben einen eminenten Nachlaß des Bedarfs erwirkt, und das hat sich zunächst bei dem Auftreten des Syndikats gezeigt.
Aber auch nachher, nachdem das Syndikat aufgehoben war, ist auch bei den nicht syndizierten Fabriken eine Produktionsbeschränkung auf 40 Prozent eingetreten, und es ist nicht abzusehen, daß die Produktion wieder auf die alte Höhe heraufkommen kann.
Die kleinen und mittleren Fabriken arbeiten aber auch heute noch unter wesentlich erschwerten Verhältnissen, und diese liegen in den Fehlern des Zündholzgesetzes.
Die großen Fabriken können sich leicht einen langfristigen Kredit von 6 Monaten für die Steuer beschaffen, indem sie einfach eine Bürgschaft der Bank beibringen; die kleinen und mittleren Fabriken müssen aber die Steuern innerhalb 21 Tage bar bezahlen oder, wenn sie das nicht wollen, eine Sicherheitsleistung geben; denn ohne diese wird einem kleinen Fabrikanten auch in den ersten drei Monaten eine Stundung seitens der einzelnen Regierungen nicht gewährt.
Weiter haben die Fabrikanten schwer zu leiden gehabt durch die unrichtige Kontingentierung, insbesondere die Kontingentierung derjenigen Fabriken, die noch nicht volle drei Jahre vor dem Tage der Kontingentierung bestanden 3748 Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
(vr.
Osann.)
(L) haben.
Wenn eine solche Fabrik nur ein Jahr vor der Kontingentierung bestanden hat, so ist es vorgekommen, daß ihr ein Kontingent von l'-- Kisten pro Tag zugebilligt worden ist, und da war es selbstverständlich, daß diese Fabriken eher ihren Betrieb einstellten, als daß sie den Betrieb noch weiter fortsetzten, aus dem ein lohnender Verdienst unter keinen Umständen erzielt werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
So liegen die Mißstände vor für die Industrie, und zwar insbesondere für die kleinen und mittleren Fabrikanten.
Es ist selbstverständlich, daß die Einschränkung der Arbeit auch eine Einschränkung der Arbeiterzahl, jedenfalls aber eine Einschränkung hinsichtlich der Lohnverhältnisse nach sich gezogen hat.
Es ist von den Interessenten der Zündholzbranche dargetan worden, daß von den 6000 Arbeitern, die in der Zündholzbranche beschäftigt worden sind, 2000 entlassen werden mußten; eine ganze Reihe anderer Arbeiter wird nur während einer geringen Zeit des Tages beschäftigt und hat da einen ganz erheblichen Ausfall des Lohnes.
Aus einem Orte in der Nähe meiner Heimat wird mir berichtet, daß in einem Jahre allein dieser Ausfall an Löhnen für die Zündholzarbeiter den Betrag von 80 000 Mark ausmachte.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
In allen diesen Punkten haben die Industriellen durchaus die gleichen Ansichten und die gleichen Interessen wie die Arbeiter.
Soll den Arbeitern geholfen werden, so muß die Hilfe bei den Industriellen auch eintreten.
Aber auch die Hilfsindustrten der Zündholzwarenfabrtkation, die Schachtelfabrikanten, die Holzfadenfabrikanten, befinden sich in der gleich schwierigen und schlimmen Lage: auch dort eine fortwährende Einschränkung des Betriebes, auch dort eine fortwährende Entlassung der Arbeiter.
In allen diesen Punkten herrscht volle Übereinstimmung zwischen den Fabrikanten und Arbeitern (2) und auch darüber, daß diese Krise weiter dauert und daß ihr Ende gar nicht abgesehen werden kann.
Diese Zustände beruhen also nicht etwa auf wirtschaftlichen Grundlagen, auf wirtschaftlicher Entwicklung, sondern sie beruhen auf der gesetzlichen Grundlage des Zündwarengesetzes.
Ist das aber der Fall, so bedarf es der Abänderung dieser gesetzlichen Bestimmungen; auf gesetzlichem Wege muß dem geholfen werden, der durch das Gesetz eine Wunde erlitten hat.
Die Interpellation sieht nun als den einzig gangbaren Weg die Aufhebung des Gesetzes, also die Aufhebung der ganzen Besteuerung vor.
Daß dieser Weg nicht gangbar ist, habe ich vorhin schon mit einem Worte erwähnt.
Einen Ersatz dieser Steuer zu finden in Gestalt der Erbschaftssteuer, wäre auch für meine Freunde ein gangbarer Weg; ob er aber von der Majorität des Hauses gegangen werden würde und gegangen werden kann, das ist eine Frage, die für denjenigen, der die realen Verhältnisse ins Auge saßt, mit Nein zu beantworten ist.
Wenn aber diese Interpellation eingebracht worden ist, um einen Schutz für die Zündholzindustriellen, eine Änderung des Gesetzes in deren Sinne herbeizuführen, so kann dies nur erfolgen, wenn die Zündholzindustriellen selbst mit einer solchen Änderung einverstanden sind.
Nun haben Sie ja aus den verschiedenen Meinungsäußerungen hier gehört, daß die Zündholzindustriellen mit aller Bestimmtheit erklären, daß eine Aufhebung des Gesetzes, also der ganzen Besteuerung den Ruin ihres Gewerbes bedeuten würde, und auf den Gedanken wird doch auch niemand kommen, daß, wenn heute das Gesetz aufgehoben würde, der Zustand wieder hergestellt werden müßte, der bei Emanation des Gesetzes vorhanden war, daß also vom Reich eine Rückvergütung oder eine Entschädigung gewährt werden müßte für alle diejenigen, die Schaden durch das Zündwarengesetz erlitten haben.
Das sind praktische Erwägungen, von denen die (O) Zündholzfabrikanten ausgegangen sind, und die durchaus erwägenswert und auch ausschlaggebend für uns erscheinen müssen.
An anderen Mitteln ist von den Zündholzindustriellen vorgeschlagen worden in erster Linie die Einführung eines Monopols, und zwar entweder die Einführung eines staatlichen Betriebsmonopols oder des Reichsmonopols; eines staatlichen Betriebsmonopols, bei welchem eine Aktiengesellschaft von sämtlichen Zündholzfabrikanten gebildet werden und die Ablieferung der Steuer in ihrem jetzigen Betrage und in noch steigendem Maße in späteren Jahren für das Reich garantiert werden soll.
Meine Herren, ich brauche des näheren heute auf diese Anregung der Zündholzfabrtkanten nicht einzugehen, weil eine Voraussetzung der Einführung dieser Steuer und das ist die Sicherheit, die dem Reich gegenüber geleistet werden soll von ihnen nicht erfüllt werden kann.
Die von der Zündholzindustrie angegangenen Banken haben sich geweigert, diese Sicherheitsleistung zu geben, und ohne eine derartige Sicherheitsleistung ist ja die Einführung einer solchen Steuer absolut unmöglich.
Aber, meine Herren, der Gedanke des Reichsmonopols wird von unserer Seite in den Vordergrund gestellt, wie er damals in den Vordergrund gestellt worden ist, als wir am 6.
Juli 1909 über das Zündwarensteuergesetz berieten.
Zur damaligen Zeit ist es für uns nicht möglich gewesen, den Gedanken des Monopols zu verwirklichen, weil die Zeit allzu sehr drängte, weil eine spezielle Kommissionsberatung nicht stattgefunden hat und unsere Anträge nach der Richtung auf Gehör bei der Majorität damals nicht rechnen konnten.
Wir haben aber damals schon darauf aufmerksam gemacht, und wir regen heute diesen Gedanken wieder an, ob es nicht richtig wäre, die ganze Zündholzindustrie unter das Monopol zu stellen und damit auch in Deutschland den Anfang zu machen (v) mit einer Besteuerung, die nach unserer Auffassung auf dem einen oder anderen Gebiet im Laufe der Zeit doch kommen muß.
Meine Herren, wenn von dem Monopol die Rede ist, wird aus einer ganzen Reihe von politischen Kreisen die Befürchtung laut, daß dann eine erhebliche Vermehrung der Beamtenschaft stattfinde, und daß eine Willkür des Staates in vermehrten Erträgnissen gegenüber den Intentionen derjenigen, die das Monopol ursprünglich gewollt haben, einträte.
Meine Herren, ich meine, wenn selbst von der sozialdemokratischen Seite der Gedanke an ein Monopol nicht abgewiesen wird, wenn wir auch in sozialdemokratischen Blättern dem Gedanken begegnen, daß man an sich einem Reichsmonopol der Zündholzfabrikation nicht ohne weiteres feindlich gegenüberstehe, so könnten auch andere Kreise im Reichstage und in der Bevölkerung zu der Auffassung kommen, daß das, was wir im Juli 1909 angeregt haben, doch der Beachtung sehr wert ist.
Ich habe keinen Zweifel darüber, daß durch eine derartige Monopolisierung der ganzen Zündholztndustrie sehr bald geholfen werden würde und wir stetige Verhältnisse auf diesem Gebiete haben würden.
Wir haben ja diese Monopolidee nicht allein in Deutschland, sondern wir haben sie verwirklicht in einer ganzen Reihe von Ländern, die uns benachbart liegen.
Ich will aber des näheren auf diesen Gedanken nicht eingehen; ich war aber verpflichtet, dies da zu tun, weil mir der Vorwnrf gemacht worden ist, daß ich in nicht konsequenter Weise gegenüber früher vorgegangen sei, daß ich vielleicht den Gedanken, der damals von uns behandelt wurde, in der heutigen Stunde verlassen würde.
Noch eine ganze Anzahl von weiteren Vorschlägen sind aus den Reihen der Zündholzindustriellen gemacht worden: eine Zwangskontingentierung, Besteuerung der Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
3749 (Dr. Osann.)
Ersatzmittel, eine Übertragung der einzelnen Kontingente u. dgl.
mehr.
Ich versage es mir, auf alle diese Gedanken einzugehen, weil auch ich hoffe, daß an einer anderen Stelle, wenn nicht in der Budgetkommission, doch in einer vielleicht besonders zu berufenden Kommission, die Erörterung über diese schwierigen wirtschaftlichen Verhältnisse eingehend stattfindet.
Ich möchte deswegen auch irgendwelche Festlegung von unserer Seite heute durchaus vermieden haben, weil es nicht angängig erscheint, daß im Plenum dieses hohen Hauses eine Entscheidung nach der Richtung heute getroffen werden kann.
Für uns ist das maßgebende und das hier in die Erscheinung getretene die Notlage der Zündholzindustrie.
Wir halten uns für verpflichtet, trotzdem wir früher Gegner des Zündwarenbesteuerungsgesetzes gewesen sind, der Industrie und Arbeiterschaft zu helfen.
Den Weg, auf dem geholfen werden kann, zu finden, wird hoffentlich bei näherer Beratung in der Kommission gelingen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich will meinerseits zunächst die Lage der Industrie kurz ins Auge fassen.
Auch meine politischen Freunde verkennen nicht, daß die Lage der Zündholzindustrie im Augenblick eine überaus mißliche ist.
Ich stimme in der Hauptsache, wenn ich mich nach den Ursachen dieser mißlichen Lage umsehe, mit dem überein, was die beiden letzten Herren Vorredner ausgeführt haben: einmal die Vorversorgung des Publikums, dann die Sparsamkeit der Verbraucher, dann die Nichtbesteuerung und Ntchtverzollung der Zündholzersatzmittel ist Ursache der geringen Möglichkeit des Absatzes der Zündwarenindustrie in den letzten hinter uns liegenden IV.
Jahren.
Dazu kommt aber als viertes (L) Moment, was wohl noch nicht ausreichend betont ist, der Umstand, daß ein Zusammenschluß der Fabrikanten, der alle umfaßt hätte, nicht erzielt worden ist.
Ich habe heute Gelegenheit gehabt, mit dem erweiterten Vorstande des Verbandes der Fabrikanten darüber Rücksprache zu nehmen, und habe zu meiner Überraschung erfahren, daß leider 17 Prozent der Interessenten außerhalb des Verbandes geblieben sind; nur 83 Prozent sind dem Verbände beigetretev.
Nun vergleichen Sie damit die Produktion.
Ich will nur einen Monat herausgreifen, den Oktober.
Im Oktober sind 11800 Kisten Streichhölzer in den Verkehr gebracht worden.
Davon hatten die 83 Prozent der dem Syndikat angehörenden Fabrikanten 6200 Kisten dem Verkehr zugeführt und die außenstehenden 17 Prozent der Fabrikanten 5600 Kisten.
Diejenigen, die das Syndikat gebildet haben und Vertrags- und syndikatstreu geblieben sind, haben den Schaden gehabt, und die wenigen Außenstehenden haben den Nutzen gezogen von der Bildung des Syndikats und der Zurückhaltung der Konkurrenten und haben ihre Kontingente voll ausgenutzt, während die dem Syndikat angehörenden Fabrikanten ihr Kontingent nicht ausnutzen konnten.
Wenn es zu ermöglichen gewesen wäre, volle Einmütigkeit der Fabrikanten zustande zu bringen, so würde die Lage der Industrie eine wesentlich günstigere sein, als sie im Augenblicke ist.
Wir haben zu unserer Freude von dem Herrn Staatssekretär Wermuth gehört, daß die Budgetkommission sich damit beschäftigen wird, Mittel und Wege ausfindig zu machen, um der bedrängten Industrie wieder aufzuhelfen.
Man wird z.
B. die Frage zu prüfen haben, wie es mit der Übertragung der Kontingente gehalten werden soll, ob die Kontingente der kleinen, wenig konkurrenzfähigen und zurzeit notleidenden Fabriken auf größere Fabriken übertragen werden können oder nicht.
Ich will mich heute darüber nicht äußern.
Die Meinungsäußerungen, die mir aus den Kreisen der Interessenten (6) zugegangen sind, gingen weit auseinander.
Die Mehrzahl der Herren scheint allerdings auf dem Standpunkt zu stehen, es wäre ein Vorteil für die kleinen Fabrikanten, wenn es ihnen ermöglicht würde, ihr Kontingent auf die größeren Fabriken zu übertragen.
Auch die Frage, ob das nicht in Anspruch genommene Kontingent eines Jahres auf das nächste oder die nächsten Jahre weiter geschoben werden soll, wird nicht gleichmäßig beantwortet.
Diejenigen, die, ohne dem Syndikat anzugehören, ihr Kontingent voll ausgenutzt haben, stehen auf dem Standpunkt, daß man das Kontingent nicht weiter übertragen soll, während diejenigen, die als Mitglieder des Syndikats eine starke Betriebseinschränkung sich auferlegt haben, den erklärlichen und berechtigten Wunsch haben, daß die nicht in Anspruch genommene Kontingentsmenge ihnen gutgeschrieben werden möge, sodaß sie sie im kommenden Jahre oder später aufbrauchen können.
Um so eher würde der Beharrungszustand, von dem wir noch einige Jihre entfernt zu sein scheinen, erreicht werden.
Nun ist doch die Gesamtindustrie, so sehr sie auch über ihre Notlage klagt, einhellig der Meinung, daß es nicht richtig sein würde, die Besteuerung der Zündwaren wieder aus der Welt zu schaffen.
Mir ist von einer der sächsischen Fabriken darüber eine Erklärung zugegangen, die ich mir erlauben darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten in den Hauptzügen zu verlesen.
Es wird da gesagt: Wird die Steuer sofort aufgehoben, so müßten die Steuerbeträge für die Vorräte bis zum kleinsten Dctaillisten wieder herausgezahlt werden.
Ja es würden wohl schließlich Privatleute mit solchem Ansinnen kommen, und es könnte alsdann der Fall eintreten, daß sogar Ware, die aus der Vorversorgungszeit stammt, als versteuert vorgetäuscht und eine Steuer darauf zurückvergütet (v) wird.
Wird aber die Steuer erst mit einem späteren Termin aufgehoben, so wird jeder Händler und jeder Konsument danach trachten, keine versteuerten Vorräte zu haben, und es würde deshalb für die Fabrikanten nur noch eine schwierigere Absatzmöglichkeit bis zum Termin der Aufhebung geschaffen werden.
Für das Reich würde ferner noch zu bedenken sein, daß es wohl circa 1 Million für Erbauung von Steuerlägern hat aufwenden müssen, die alsdann verloren sein würden.
Für uns Fabrikanten würde ferner zu konstatieren sein, daß wir ein Jahr, welches bereits vergangen ist, bezüglich eines Verdienstes völlig verloren haben, und daß es mit dem zweiten, jetzt begonnenen Jahr nicht anders würde.
Diese Ausführung beweist, wie richtig es ist, wenn der Herr Staatssekretär von vornherein darauf verzichtet, in Erwägungen darüber einzutreten, ob das Gesetz wieder beseitigt werden kann.
Es kann sich lediglich darum handeln, in der Budgetkommission Mittel und Wege ausfindig zu machen, wie der traurige Zustand für die Industrie zu erleichtern ist.
Das würde zu erreichen sein, indem man bezüglich der Verbrauchsabgabe und der Verzollung dieselben Bedingungen für die Ersatzmittel schafft, mit denen heutzutage die Streichhölzer selber belastet sind.
Dann erst würde eine gleiche Konkurrenzlage für beide hergestellt werden, und das würde zu einer wesentlichen Erleichterung der Lage der Fabrikanten der Zündhölzer führen.
Im übrigen ist das Prinzip der Kontingentierung, wie sich jetzt schon erweist, unbedingt richtig; es wird daher unbedingt festgehalten werden müssen.
über die Frage, ob nun als letztes Ziel, auf das die Gesetzgebung hinsteuern soll, das Monopol ins 3750 Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
(Dr. Hahn.)
M Auge zu fassen wäre, will ich mich im Augenblick nicht äußern.
Ich habe mit Befriedigung aus der Rede des Herrn Abgeordneten Osann vernommen, daß auch er das Gesetz nicht aufheben möchte.
Ich habe weiter aus seiner Rede ersehen, daß er auch nicht geneigt ist, auf die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Enders einzugehen, an die Stelle der aufzuhebenden Zündholzsteuer nun eine andere Steuer zu setzen, etwa die Erbansallsteuer.
Der Herr Abgeordnete Osann hat ausgeführt, daß der, der die realen Verhältnisse ins Auge fasse, nicht an eine solche Möglichkeit also der Einführung einer Erbansallsteuer denken könne, um den Etnnahmebetrag zu ersetzen, der nötig würde, wenn die Besteuerung der Zündwaren wegfiele.
Meine Herren, ich nehme das mit besonderer Befriedigung zur Kenntnis und bin überzeugt, daß, wenn wir jetzt der Reihe nach über alle die einzelnen Steuern, die wir im Sommer 1909 leider ohne Mitwirkung der Herren Nationalliberalen beschlossen haben es wird Ihnen später noch sehr oft leis tun, daß Sie das nicht mitgemacht haben!
—, debattierten, wir der Reihe nach erleben würden, daß der jeweilige nationalliberale Fraktionsredner erklären würde: meine politischen Freunde denken nicht daran, die betreffende Steuer wieder aufzuheben.
Das ist ja auch sehr erklärlich, wenn man sich die Wirkungen der Streichholzsteuer auf den Konsumenten ansieht.
Ein Grobberliner, ein Freund des Bundes der Landwirte, der früher Gutsbesitzer war, hat vor einiger Zeit eine interessante Rechnung aufgestellt und hat ausgerechnet, daß die Zündholzsteuer ihm rein rechnerisch nur 1 Mark Mehrausgaben verursacht.
Er kaufte früher 4 Pakete für 40 Pfennig; diese 4 Pakete kann er heute in Berlin in groben Geschäften für 95 Pfennig bekommen, sodaß er also für diese 4 Pakete 55 Pfennig mehr bezahlt, also etwa 14 Pfennig mehr für das Paket.
Das (L) macht bei seinem Jabresbedarf eine Mehrausgabe von 1 Mark.
Der Herr Staatssekretär hat uns eine ähnlich geringe Belastung genannt.
Er hat ausgeführt, daß der in dem laufenden Jahre 1910 bis 1911 für die Zündholzsteuer eingesetzte Betrag von 15 010 000 Mark auf den Kopf der Bevölkerung in Deutschland 23, 1 Pfennig ausmache, also für die Familie, die ich vorhin nannte, die aus 5 Personen besteht, 1 Mark und 15 Pfennig.
Es ist mir interessant, daß die Rechnung des Praktikers, der früher Landmann war und jetzt Großberliner ist, bis auf 15 Pfennig übereinstimmt mit der Rechnung, die uns der Herr Staatssekretär aufgemacht hat.
Nun hat uns die Zündwarensteuer zwar nicht die vollen Beträge gebracht, die dafür in Aussicht genommen waren, aber immerhin doch bereits stattliche Summen, die wir in unserem Etat nötig gebrauchen.
Sie trat am 1.
Oktober 1909 in Kraft, bestand also am 30.
September gerade ein Jahr.
Für diese Zeit liegen die effektiven Einnahmen in Höhe von 10 554 000 Mark vor.
Das macht für den Kopf der Bevölkerung für dieses Jahr 1.
Oktober 1909 bis 30.
September 1910 sogar nur 16, 3 Pfennig.
Meine Herren, das zweite Halbjahr, 1.
April bis 30.
September 1910, ergibt Einnahmen, die mit 6 218 000 erheblich höher find als im ersten Halbjahr, 1.
Oktober 1909 bis 31.
März 1910, wo sie nur 4 274 000 Mark betrugen.
Meine Herren, das ist darauf zurückzuführen, daß im ersten Halbjahre 1909 noch viele unversteuerte Zündhölzer vorhanden waren, und das ist kein Wunder, wenn man bedenkt, daß, wie der Herr Graf v. Oppersdorfs uns vorhin ausgeführt hat, 650 Doppelwaggons, die 30 bis 40 Milliarden einzelner Streichhölzer ergeben, in Deutschland im Jahre 1909 bis zur Einführung des Zolls, dessen Erhöhung von 10 Mark auf 30 Mark wir dem Herrn Abgeordneten Varenhorst verdanken, eingeführt worden sind.
Dabei ist es kein Wunder, meine ''Herren, daß im tO) gleichen Zeitraum des Vorjahres nur 20 Doppelwaggons ausländischer Zündhölzer importiert worden sind.
Sie sehen daraus, daß wir es mit AusnahmeVerhältnissen zu tun haben.
Es werden diese Ausnahmeverhältnisse bald ersetzt werden durch einen definitiven Zustand, und wenn der enorme Vorrat s der damals importierten Streichhölzer verbraucht sein wird, dann wird sowohl die Steuer für den Konsumenten ertragbar sein, wie sich auch die Lage der Industrie ganz wesentlich verbessern wird.
Das Verkehrteste, was wir tun könnten, wäre das, im Augenblick die Zündholzbesteuerung wieder aufzuheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, find nicht uninteressante Debatten hier vorhin entstanden bezüglich der Vaterschaft des Zündholzsteuergesetzes, und es war mir interessant, wie der Herr Abgeordnete Enders sich bemüht hat, Herrn Dr. Roesicke zum Schuldigen zu machen, der dieses Gesetz dem Reichstag zugeführt habe.
Herr Graf v. Oppersdorff hat mir Recht darauf hingewiesen, daß Herr Dr. Roesicke vielleicht das Kind in diesen Saal an seiner Hand hineingeleitet haben möge, daß er aber nicht der Vater dieses Kindes sei.
Ich hatte erwartet, daß Herr Graf v. Oppersdorfs bei seinen Feststellungen noch etwas weiter zurückgreifen würde, als er es getan hat, auf die Uranfänge dieses steuertechnischen Gedankens hier bei uns im Deutschen Reichstag.
Soweit ich mich habe informieren können, meine Herren, geht dieser Anfang zurück auf eine Eingabe eines Herrn Rentners Karl Schulz in Hannover, der mit 15 Genossen an den Reichstag eine Petition gerichtet hat, die tunlichst schleunigste Wiederaufhebung der verkehrsfeindlichen Fahrkartensteuer veranlassen und dagegen zur Beschaffung der nötigen Geldmittel eine angemessene Besteuerung der Zündhölzer beschließen zu wollen.
1 (v) Meine Herren, über diese Petition hat die Petitionskommission verhandelt und hat an das Plenum Bericht erstattet unter dem 19.
Februar 1908.
Da ist diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen worden, und eine Reihe von Ausführungen der Petition sind so gehalten, daß ich annehmen darf, sie sind nachher direkt von der Kommission übernommen worden, die die Steuern von 1909 bearbeitet hat; sie finden sich zum Teil in dem Kommissionsbericht wieder.
Es wird in der Petition darauf hingewiesen, daß an Stelle der 30 Millionen Mark, die die Fahrkartensteuer doch nicht für die Ncichskosse erbringen würde, eine Zündholzbesteuerung zu erstreben sei.
Es heißt: Ein solcher Betrag würde dagegen ohne jede nennenswerte Belästigung der Bevölkerung ich bitte, meine Herren, das freundlichst beachten zu wollen; denn es entspricht Ihrem Votum, das Sie damals fast einhellig mit Ausnahme der Sozialdemokraten gefaßt haben aus einer Verbrauchssteuer auf Zündhölzer nach dem Vorbilde unserer Nachbarländer, namentlich Italiens, zu erzielen sein.
Dann wird ausgeführt, daß Frankreich im Jahre 1871 zum Monopol übergegangen sei und daraus durchschnittlich etwa 35 Millionen Franken gezogen habe.
Abzüglich 10 Millionen Franken an Fabrikations- und sonstigen Kosten habe das einen Reinertrag von 25 Millionen ergeben.
Ebenso habe die italienische Besteuerung, die mehr auf die deutsche, die wir vor 2 2 Jahren eingeführt haben, hinauskommt, die darin besteht, daß Stempelmarken auf die Schachteln geklebt werden, einen durchschnittlichen Steuerbetraa von 8 Millionen Franken ergeben, und wenn man berücksichtige, daß in Deutschland gebräuchlich sei, mehr Zündhölzer zu verwenden als, in Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
3751 (Dr. Hahn.)
() Italien, io habe man die Berechtigung zu der Annahme, daß 30 Millionen aus dieser Steuer in Deutschland zu erwarten seien.
Es heißt weiter: Zu Gunsten der Zündhölzerbesteuerung spricht auch die durch den übermäßig billigen Preis verursachte Vergeudung, welche eine Gefahr von Schadenfeuern in sich birgt.
Endlich könne man durch eine solche Steuer den Luxus des Rauchens mit treffen, ohne die Tabakindustrie zu schädigen.
Bei dem geringen Betrag der in dem Haushalt erforderlichen Ausgaben für Zündhölzer würde die Steuer nicht als drückend empfunden werden.
Meine Herren, es ist nun interessant, zu verfolgen, wie sich das Plenum zu diesem Antrag seiner Petitionskommisston gestellt hat, nämlich die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
In der 144.
Sitzung 1908 wurde ohne weitere Diskussion beschlossen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Der gesamte Reichstag, mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Singer, der sich für die Sozialdemokraten dagegen verwahrte, hat damals der Petition zugestimmt, (hört!
hört!
rechts) und ich muß doch annehmen, meine Herren, daß Sie alle, oder wenn nicht Sie alle, so doch wenigstens Ihre Vertrauensmänner, die bekanntlich jede Fraktion für die Beratung jeder Frage bestimmt, diese Petition auch wirklich durchgelesen haben, und daß Sie daraufhin auch wissen werden, was Sie damals beschlossen haben.
Wenn ich das aber ins Auge fasse, so ist mir der ganze Kampf wegen der Streichholzsteuer, den ich jetzt im Lande beobachte, verständlich nur bei den Sozialdemokraten.
Aber völlig unverständlich und auch völlig unberechtigt und eine arge Inkonsequenz erscheint er mir bei allen übrigen (D) Parteien einschließlich der Fortschrittlichen Volkspartei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bitte, meine Herren (nach links), bet Ihrer demnächstigen weiteren Instruktion der Herren Agitatoren, die Sie ins Land entsenden, nicht verschweige« zu wollen, daß das Plenum einschließlich Ihrer Fraktion dem Beschlusse der Petitionskommission beigetreten ist, den Antrag auf Einrichtung einer Zündwarenbesteuerung dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Graf Oppersdorfs schon darüber geäußert, wer denn nun eigentlich der Vater dieses steuerlichen Gedankens ist.
Er hat eine Reihe von Mitteilungen gemacht, die hochinteressant waren, auf die ich doch noch in Kürze zurückgreifen möchte, namentlich insoweit, als nicht Mitglieder dieses Hauses in Frage kamen, sondern öffentliche Blätter.
Da hat sich der „Hannoversche Courier '', wie ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen darf, am 19.
Mai 1909 zu dieser Besteuerung in einer Weise geäußert, die für mich als Hannoveraner ganz besonders interessant und, meine Herren, bei den Wahlkämpfen, die allmählich anfangen sich einzustellen, außerordentlich wertvoll ist.
Es heißt da: Fast alle europäischen Staaten haben die Zündholzfabrikate zu einer fiskalischen Einnahmequelle gemacht, teils als Monopol, teils als Objekt der Besteuerung.
Für Deutschland kann bei der Abneigung des Reichstags gegen Monopole nur eine Steuer in Frage kommen.
Genau das, was wir hier vor zwei Jahren beschlossen haben.
Nimmt man als zulässige Grenze hierfür eine Belastung von 40 bis 50 Pfennig pro Jahr und Kopf der Bevölkerung an, so würde sich ein Steuerertrag von 25 bis 30 Millionen Mark erReichstag- 12.
Legisl P. II.
Session.
19091911.
geben, bei dem die Verteuerung der Zündhölzer (v) nur eine minimale wäre.
Zum Vergleich sei darauf hingewiesen, daß Frankreich aus seinem Monopol einen Jahresertrag von 27 Millionen Mark erzielt, wobei der Preis der Zündhölzer etwa den acht- bis zehnfachen Betrag erreicht wie in Deutschland.
Ein bleibender Konsumrückgang als Folge der Steuer wird auch in den Kreisen der beteiligten Industrie nicht angenommen.
Die außerordentlich billigen Preise, die in Deutschland im Gegensatz zu fast allen Ländern für Zündhölzer herrschen, sind auch von der erzeugenden Industrie als nachteilig empfunden.
Man kann daher kaum annehmen, daß sich dort ein erheblicher Widerspruch gegen eine Maßregel, die einen weiteren Preisrückgang aufzuhalten geeignet ist, erheben wird.
Wenn nunmehr in Zukunft noch einmal der „Hannoversche Courier ''Artikel bringen sollte gegen diejenigen politischen Parteien, die für die Besteuerung der Zündhölzer hier gestimmt haben, wird man berechtigt sein, dem „Hannoverschen Courier ''seinen eignen Artikel vom 19.
Mat 1909 emgegenzuhalten und sich an seine Loyalität zu wenden, von der ich annehme, daß er sie besitzt und betäiigen wird, und von der ich erwarte, daß er fortan als nobles Blatt mit seinen Angriffen gegen die Bewtlliger dieser Zündholzsteuer aufhören wird.
(Bravo!
rechts.)
Dasselbe kann ich sagen von zwei freisinnigen Blättern oder jetzt sagt man ja fortschrittlich volksparteilichen Blättern, von dem „Berliner Börsen-Courier ''und der „Freisinnigen Zeitung ''.
Die „Freisinnige Zeitung ''schreibt noch am 4.
September 1909: Mit der allgemeinen Verteuerung der Zündhölzer vom 1.
Oktober ab wird es nicht allzu arg werden.
Die Zündholzfabrikanien sind mit größeren (v) Fabrikanten in Verbindung getreten, um diese zu veranlassen, die Etiketten der Zündholzschachteln zur Reklame zu benutzen.
Ich möchte die „Freisinnige Zeitung ''ebenso ergebenst wie höflichst und dringend ersuchen, nunmehr die Wirkung der Zündholzsteuer nicht weiter übertreiben zu wollen, wie sie es seither getan hat.
Der „Börsen-Courier ''hat noch am 5.
1 Juli 1909 geschrieben: Es kann nicht bestritten werden, daß die Streichhölzchen, die das Feueranzünden gegen früher ganz gewaltig verbilligt haben, in mancher Hinsicht ein geeignetes Steuerobjekt bilden.
Ich bitte auch den „Börsen-Courier '', den die Besucher der Börse jüdischen Bekenntnisses vorwiegend zu lesen Pflegen, während die christlichen Besucher der Börse mehr die „Börsenzeitung ''lesen nach den Beobachtungen, die ich zu machen Gelegenheit hatte —, zu berücksichtigen, was im „Berliner Börsen-Courier ''selbst gestanden hat, und ich bitte seine Leser, wenn sie auf Volksversammlungen sprechen, in Zukunft die Streichhölzer als ein geeignetes Steuerobjekt bezeichnen und denjenigen Parteien des Reichstags dankbar sein zu wollen, die die staatsmännische Einsicht und den moralischen Mut gegenüber ihren Wählern besessen haben, (sehr richtig!
rechts) von ihrer staatsmänntschen Einsicht auch Gebrauch zu machen und dieses geeignete Steuerobjekt auch wirklich der Besteuerung zu unterwerfen.
Ich kann aber nicht unterlassen, den ausgezeichneten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Osann, daß das Gesetz nicht aufgehoben werden möchte, noch einmal seine eigenen Worte an die Seite zu rücken, damit er sie selber dann und wann im Lande auf Versammlungen gebraucht, die er am 6.
1 Juli 1909 gebraucht hat.
Damals hat er sich so geäußert: 510 3752 Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
(Dr. Hahn.)
O) 1 Wir hätten mit Rücksicht auf die anderen Länder, in welchen das Monopol eingeführt ist, vielleicht zu der Überzeugung kommen können, daß auch bet uns das Monopol die richtigste Art der Besteuerung sein könnte.
Es kommt dabei in Betracht, daß wir es nur mit einer geringen Anzahl von Betrieben zu tun haben.
Heute bestehen nur noch 50 Betriebe in diesem ganzen Gewerbe; es wäre eine Leichtigkeit gewesen, dieses Gewerbe gegen Entschädigung von Staats wegen abzulösen und dann zum Staatsbetrieb überzugehen.
Der Staatsbetrieb hätte dann auch die Möglichkeit gegeben, wenn es nötig gewesen wäre, in späteren Jahren zur Ausdehnung der Steuer zu kommen, die ja vielleicht später doch noch erfolgen muß.
Auch heute habe ich das so recht mit Freude gehört, daß Herr Dr. Osann sich als einen Freund des Monopols bekannt hat, nur habe ich leider von der weiteren Ausdehnung der Steuer nichts gehört.
Ich würde mich freuen, wenn Sie recht oft im Lande zurückweisen wollten auf Ihre Rede, die Sie am 6.
Juli 1909 gehalten haben, und sich für eine Ausdehnung der Besteuerung der Streichhölzer aussprechen wollten; Sie würden damit manches wieder gut machen, was nicht Sie selbst beileibe nicht, Sie stehen so weit auf dem rechten Flügel, daß mit Ihnen schon verhandelt werden kann —, (ah!
links) sondern was andere nationalliberale Abgeordnete und Parteiredner fortgesetzt über diese Steuer im Lande verbreiten, und, wenn ich nicht irre, auch der geehrte Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
(Große Heiterkeit.)
Nach Mitteilungen, die ich bekommen habe, ist der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente, wenn er seinen Wählern das reiche Bukett seiner Steuerbetrachtungen überreicht, (L) damit sie sich daran erfreuen, auch immer so liebenswürdig, kräftig auf diejenigen Abgeordneten einzuhauen, die vor zwei Jahren für die Besteuerung der Zündhölzer gestimmt haben.
Herr Abgeordneter Wachhorst de Wente, dann mache ich Ihnen den Vorschlag: hauen Sie in nächster Zeit besonders kräftig auf Ihren Spezialkollegen Dr. Osann ein, der ja die Zündholzsteuer noch weiter ausdehnen will!
(Heiterkeit rechts.)
Die Nationalliberalen haben unter Nr.
1505 der Drucksachen eine Zündholzsteuer in Höhe von 1 Pfennig für die Schachtel beantragt, während die Mehrheit des Reichstags IV- Pfennig beschlossen hat.
Herr Abgeordneter Wachhorst de Wente, wenn Sie nun wieder über die Zündholzsteuer reden, seien Sie doch so liebenswürdig, nicht jedesmal zu vergessen, daß Ihre politischen Freunde ja zwei Drittel der Steuer bewilligen wollten, die die Mehrheit des Hauses wirklich bewilligt hat!
Ich würde Ihnen für diese kleinen Genauigkeiten in Ihren Darlegungen außerordentlich dankbar sein, und es würde dadurch manche irrige Meinung im Lande beseitigt werden.
Ich könnte noch manches, viel Amüsanteres, aufzählen und damit dem Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente vielleicht etwas an die Hand geben, wie man doch viel eindringlicher auf den kleinen Mann einreden kann, wenn man gegen die Zündholzsteuer loszieht.
Ich habe mir aus Oletzko-Lyck so allerlei erzählen lassen, was da von den kleineren Geistern über die Zündholzsteuer gesagt worden sein soll.
Da wurde mir berichtet, man habe geschildert, wie der arme Mann schon früh am Morgen durch Lärm im Schweinekofen aus der Ruhe aufgestört wird.
Er steht einem angenehmen Ereignis gegenüber: die Sau will ihn mit 8 bis 9 Ferkeln beschenken.
In der Dunkelheit muß der Mann Licht machen.
Es ist zugig, und er bekommt den Talgstummel nicht gleich in Brand.
Da verbraucht der unglückliche Mann vielleicht (v) 12 Streichhölzer.
24 bekommt er für einen Pfennig; er muß also einen halben Pfennig sür diese Ungelegenheit ausgeben!
Nun hat er auch noch zu dunkler Stunde das zweite Vergnügen, daß ihm der Vtehstall Zuwachs beschert.
Die Kuh kalbt, er muß der armen Kuh beistehen.
Das geht nicht ohne Licht.
Er verbraucht wieder 12 Streichhölzer, weil der Talgstummel wieder nicht gleich brennen will, und das kostet wieder einen halben Pfennig!
Ich könnte die Erzählung noch weiter ausspinnen, was für Ereignisse noch alles bei diesem Manne in den dunklen Stunden eintreten können, und wieviel Streichhölzer er dabei verbrauchen muß, und wie ungeheuerlich er durch die neue Zündholzreichssteuer belastet wird.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Das hat nicht Herr Wachhorst de Wente gesagt, nein, das haben die kleineren Geister gesagt, die sich mit Begeisterung seine Schüler nennen; aber vielleicht überlegt er es sich einmal, ob diese Argumente nicht doch auf manche im Lande einen besonderen Eindruck machen, und ob damit nicht auch für ihn Erfolg zu erzielen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kehre von Scherz zum Ernst zurück, und zwar zu der Frage: wer ist denn eigentlich schuld an der Streichholzsteuer
Ich habe die Vaterschaft untersucht und festgestellt, daß liberale Blätter und zwar sowohl nationalliberale wir fortschrittlich-volksparteiliche Blätter, Zeitungen beider liberaler Richtungen die Steuer günstig beurteilt und teilweise empfohlen haben.
Man wird also einen Teil der Vaterschaft entschieden diesen Blättern und den hinter ihnen stehenden Politikern zurechnen müssen.
Wer ist aber in Wirklichkeit schuld daran, daß cs möglich wurde, die Zündholzsteuer, als eine der verschiedenen indirekten Steuern, hier vorzuschlagen, die wir annehmen mußten, wenn wir auf rund 400 Millionen indirekter Steuern kommen wollten
Einzig und allein diejenigen (v) politischen Parteien, welche andere indirekte Steuern, die vorher von der Regierung vorgeschlagen waren, abgelehnt haben!
(Zustimmung rechts.)
Sie werden sich erinnern, daß von uns verlangt wurde, wir sollten eine Besteuerung von Gas und Elektrizität speziell des Lichtes, nicht der Kraft hier annehmen in Höhe von 50 Millionen Mark, und wir sollten Reklamen und Inserate mit 33 Millionen besteuern.
Das wären zusammen 83 Millionen gewesen.
Die anderen indirekten Steuern will ich gar nicht nennen.
Wenn wir diese 83 Millionen indirekte Steuern bekommen hätten, hätten wir nicht auf die Zündholzsteuer zurückzugreifen brauchen, auch nicht auf die Erhöhung des Kaffee- und des Teezolles.
Wären die ursprünglich von der Regierung vorgeschlagenen indirekten Steuern angenommen worden, so hätten die anderen indirekten Steuern, über die zurzeit im Lande so viel geredet wird, nicht als Ersatz bewilligt zu werden brauchen.
Ich will mich über die einzelnen Steuern nicht äußern, sondern nur betonen, daß fast der gesamte Mittelstand entzückt war von der Reklame- und Jnseratensteuer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meinerseits will ich gar keine Meinungen äußern und nur referieren, was ich gehört habe.
Man sagte sich mit Recht: die großen Warenhäuser, die großen Geschäfte jeder Branche, die sich mehr und mehr ausbilden, die Versandgeschäfte brauchen die Annoncen, sie pachten ganze Seiten der Zeitungen, verschicken große Reklamezettel und -bogen usw.
und wenn wir eine Besteuerung der Reklamen und der Inserate einführen würden, würden wir nicht das kleine Geschäft, kaum das mittlere Geschäft, sondern ganz besonders das große Geschäft treffen, (sehr richtig!
rechts Zurufe links) Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
3753 (Ilr.
Hahn.)
(.)
und es würde das für die Konkurrenz des kleinen und mittleren Geschäftes gegenüber dem Rtesengeschäfte eine Erleichterung sein.
(Sehr richtig!)
Es würden eben die Selbstkosten auf dem Reklame- und Jnseratenkonto niedriger sein bei einem kleinen Geschäft als bei einem sehr großen Geschäft.
Das allein wäre schon wertvoll bei der augenblicklich schwierigen Lage der ganzen kleinen und mittleren Geschäfte.
Wenn also jemand schuld daran hat, daß zur Erhöhung des Kaffeezolls um 10 Pfennig bezw.
1212 Pfennig für gebrannten Kaffee und des Teezolls um 37 'z Pfennig auf das Pfund und zur Besteuerung der Zündhölzer hat gegriffen werden müssen, so sind es einzig und allein die Parteien, die die anderen indirekten Steuern abgelehnt haben, (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) vor allen Dingen die nationalliberale Partei und die freisinnige Partei die Fortschrittliche Volkspartei!
Verzeihung, meine Herren!
Ich habe hier so lange Jahre andere Ausdrücke brauchen müssen, daß ich die neue Bezeichnung nicht so genau behalten kann.
(Zuruf rechts: Wer weiß wie lange!
Heiterkeit.)
Ich hoffe, der Name bleibt von Dauer, sodaß man nicht immer umzulernen braucht.
(Heiterkeit.)
Diese von mir genannten Parteien tragen die Schuld, daß wir eine Zünd Warensteuer haben einführen müssen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, dieselben Parteien tragen auch schuld daran, daß wir eine Kaffeebesteuerung einführen mußten.
Und dazu hat noch ein Mitglied der Fo tschrittlichen Volkspartei außer der Besteuerung des Kaffees auch eine Besteuerung der Kaffeesurrogate angeregt, der Herr Abgeordnete Hormann, der in einem Artikel in der Zeitung (s) „Der Tag '', Nummer vom 25.
Juni 1909, wörtlich folgendes schreibt: Man verzichte darum auf die Erhöhung des Kaffeezolls und belege dafür sämtliche Surrogate mit dem gleichen Zollsatz, wie er heute für Kaffee in Kraft ist.
Durch eine solche Maßnahme kommen wir keiner ausländischen Macht irgendwie zu nahe.
Der Konsum an Kaffeesurrogaten beträgt rund 2 Millionen Doppelzentner, sodaß ein Steuersatz von 40 Mark pro Doppelzentner einen Ertrag von 80 Millionen ergeben würde.
Ob ein Rückgang im Konsum von Surrogaten überhaupt eintreten wird, ist sehr zweifelhaft, da einmal der Kaffee unverhältnismäßig viel teurer ist als Surrogate, zum anderen einen erheblichen Zuckerzusatz und viel mehr Milch und Sahne erfordert, als dies bei den Surrogaten der Fall ist.
Dann aber ist ganz besonders ein Befürworter der Besteuerung des Kaffees der Herr Abgeordnete Müller (Sagan), der sich dafür in der wärmsten Weise ausgesprochen hat.
Nun wird im Lande immer davon geredet, daß infolge dieser Besteuerung des Kaffees, dieser unbedeutenden Zollerhöhung von 10 Pfennig für das Pfund rohen Kaffees und von 1212 Pfennig für das Pfund gebrannten Kaffee der augenblickliche hohe Kaffeeprets verursacht worden sei.
Meine Herren, der hat ganz andere Ursachen.
Der geht vor allen Dingen zurück auf die Beeinflussung des Preises durch Brasilien, speziell durch den Staat Sao Paolo, der ein Hauptproduktionsstaat für Kaffee in Brasilien ist.
Der hat eine große Anleihe zur Valorisierung des Kaffees, d. h. zur Hebung des Kaffeepreises ausgegeben.
Ein großer Teil dieser Anleihe ist auch an deutschen Behörden zur Kotierung gebracht worden, (hört!
hört!
rechts) und das Ergebnis dieser Anleihe, die Mittel, die die Anleihe erbracht hat, sind in Brasilien verwendet worden, (0) um den Kaffeepreis in die Höhe zu setzen.
Wir verdanken also eine Erhöhung des Kaffeepreises, und zwar um 90 Prozent des Wellkaffeepreises, vom Sommer 1910 an gerechnet bis jetzt, dieser Valorisierungsanleihe, an deren Emittierung und Verbreitung auch Firmen der deutschen Börsen beteiligt gewesen sind, die somit indirekt dazu beigetragen haben, dem deutschen Konsumenten den Kaffee zu verteuern, (hört!
hört!
rechts) ohne daß, nebenbei gesagt, dabei ein Pfennig für die Reichskaffe erübrigt worden wäre.
Das sind aber dieselben Firmen, die männiglich bekannt sind als Hauptgeldgeber des Hansabundes, (Heiterkeit) der ja bekanntlich auch die Interessen des mittleren Bürgerstandes, des Konsumenten, neuerdings sogar der Landwirtschaft milvertreten will, der seine Arme weit ausdehnt und liebevoll alle Stände einschließlich der Landwirtschaft an sein Herz drücken will.
Da wundere ich mich nur, meine Herren, daß sich der Hansabund über diese Preistreibereien in Kaffee, die für den Mittelstand sehr unangenehm fühlbar sind, noch nicht geäußert hat.
Aber ich glaube, er hat seine guten Gründe, das bleiben zu lassen.
Diejenigen Herren, die für die Reichsfinanzreform gestimmt haben, haben gewiß alle Berechtigung, darauf hinzuweisen, daß diese Steuern, wie speziell die Erhöhung des Kaffeezolls, des Teezolls, die Belastung der Zündhölzer, lediglich nötig geworden sind dadurch, daß durch Schuld der Parteien der Linken andere indirekte Steuern, die wir lieber bewilligt hätten, abgelehnt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat vorhin mein freisinniger Vorredner Herr Enders darauf hingewiesen, daß man ja an Stelle des Steuerausfalls bei Beseitigung der Zündwarensteuer (v) andere Steuern zum Ersatz heranziehen könne.
Da hat er wieder einen Fehler gemacht, den zurzeit die gesamten liberalen Parteien in der Agitation im Lande machen.
Sie behaupten, daß, wenn die Erbanfallsteuer, die 55 Millionen erbringen sollte, angenommen worden wäre, andere indirekte Steuern nicht nötig gewesen wären.
Dabei haben wir hier vor zwei Jahren im Reichstag scharf unterschieden: indirekte Steuern treten für indirekte Steuern ein, (sehr richtig!)
wenn diese abgelehnt sind; direkte Steuern treten für andere direkte Steuern ein, wenn dieselben abgelehnt sind.
Das ist hier scharf auseinander gehalten worden.
Für die 55 Millionen der abgelehnten Erbanfallsteuer sind 110 Millionen hier bewilligt worden, die wir auf Kapital und Kapttalverkehr gelegt haben, und für die herabgesetzten oder abgelehnten indirekten Steuern haben wir andere indirekte Steuern bewilligt.
Also, Herr Abgeordneter Enders, nach diesen scharfen Unterscheidungen des Reichstags durften Sie, wenn Sie die Zündholzsteuer beseitigen wollten, uns nicht die Erbanfallsteuer als eine Ersatzsteuer anpreisen.
Das ist steuertechnisch und nach der ganzen bisherigen Steuerpolitik des Reichs eine Unmöglichkeit.
(Zurufe links: Liebesgabe!)
Nun, meine Herren, habe ich mit Vergnügen von Herrn Dr. Osann erfahren, daß er seinerseits und ich darf annehmen: mit ihm seine politischen Freunde an einen Ersatz für die etwa aufzuhebende Zündwarensteuer durch eine Erbschaftssteuer nicht denkt.
Ich konstatiere das mit einer gewissen Befriedigung.
Was dagegen Herrn Enders anlangt, so bin ich gar nicht sicher, ob nur mal seine fortschrittltch-volksparteilichen Freunde ihm folgen werden in den Vorschlägen, die er eben entwickelt 510 3754 Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
(Dr. Hahn.)
LL,) hat.
Wir können gar nicht wissen, wie die fortschrittliche Volkspartei sich stellen wird, wenn die verbündeten Regierungen uns von neuem eine Vorlage vorlegen sollten, in der die Besteuerung des Erbes der Ehefrauen und der Kinder enthalten wäre.
Wir haben zwei solche Vorlagen gehabt, die Nachlaßsteuer und die Erbanfallsteuer, beide mit demselben gesetzgeberischen Grundgedanken der Besteuerung des Erbes der Frau und der Kinder, und, meine Herren, über diesen gesetzgeberischen Grundgedanken haben sich die freisinnigen Herren geäußert, sowohl die, welche dem Hause angehören, als auch die außerhalb stehenden.
So hat Herr Dr. Müller (Meiningen) in der „Vossischen Zeitung '', in der Abendausgabe vom 2.
Januar 1908, in einem langen Aufsatz über des Reiches Ftnanznot wörtlich folgendes geschrieben: Bet der Erbschaftssteuer der Abkömmlinge und Ehegatten handelt es sich um Eingriffe in das Familienleben, (hört!
hört!
rechts) zu einer Zeit, in der das Teuerste der Familie entrissen ist, in der meistens die Einmengung des Steuerdeamten mit den Recherchen nach der Höhe der Erbschaft wie eine offizielle Verhöhnung des Schmerzes der Leidtragenden wirkt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, nehmen Sie wenigstens so viel Rücksicht auf unseren früheren Kollegen Müller (Meiningen).
(Zuruf.)
Pardon!
ich habe ihn in diesem Augenblick mit unserem früheren Kollegen Müller (Sagan) verwechselt; Herr Dr. Müller (Meiningen) gehört ja dem Hause noch an.
Nehmen Sie also so viel Rücksicht auf Ihren eigenen Kollegen, der diese Worte geschrieben hat, daß sie gegen uns hier auf der Rechten ich weiß nicht, ob ich vom Zentrum dasselbe sagen darf —, wenn wir im Lande L) diese ausgezeichneten Darlegungen bei unseren Wählern verbreiten, nicht räsonnieren und schlechte Witze über den Familiensinn machen, wie das fortgesetzt in Ihren Zeitungen zu lesen und in Ihren Versammlungen zu hören ist.
Ich bitte, so viel Rücksicht auf den Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) zu nehmen.
(Heiterkeit rechts.)
Ich möchte Sie bitten, auch Herrn Dr. Wiemer nicht so wenig rücksichtsvoll zu desavouieren, wie Sie das fortgesetzt tun, indem Sie sich mit scharfen Worten gegen die Argumente wenden, die Herr Dr. Wiemer hier gebraucht hat, und die wir wir sind immer gern bereit, das Gute zu nehmen, wo wir es finden unseren Wählern, die Gott sei Dank noch nicht alle freisinnigen Zeitungen lesen, zur Kenntnis gebracht haben.
Da hat nun der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer in der Sitzung des Reichstags vom 10.
Januar 1906 gesagt: Viel umstritten ist die Frage der Besteuerung der Erbanfälle an Deszendenten.
Es stehen mancherlei Bedenken auch nach unserer Meinung dieser Besteuerung entgegen.
Ich kann, ohne vorläufig eingehende Ausführungen darüber zu machen, vieles von dem unterschrieben, was der preußische Herr Ftnanzmtntster in der ersten Lesung des Etats darüber ausgeführt hat.
Es läßt sich nicht verkennen, daß eine solche Besteuerung der Deszendenten einen Eingriff in die Familieneinheit enthält.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vielfach tragen erwerbsfähige Familienmitglieder mit dazu bei, durch ihre Arbeit das Familienvermögen zu erhalten und zu vermehren.
Es läßt sich auch nicht verkennen, daß unter Umständen dieses Eingreifen in die intimen Familtenverhältnisse äußerst peinlich wirken kann bei dem Tode des betreffenden Erblassers.
Ohnehin wird, (0) wenn der Vater, der Ernährer stirbt, leicht der stanäarä ok lits einer Familie heruntergedrückt, und es wirkt sehr verstimmend, wenn der Fiskus kommt, Nachforschungen hält, allerlei Scherereien veranlaßt und Mißstimmung und Beunruhigung hervorruft.
Meine Herren, wenn von Abgeordneten der Rechten diese ausgezeichneten Darlegungen im Lande wiederholt werden, dann seien Sie wenigstens so loyal, daß Sie, wenn Sie diese Ausführungen kritisieren, nicht dabei verschweigen, daß Herr vr.
Wiemer dieselbe Überzeugung hier am 10.
Januar 1906 im Reichstag ausgesprochen hat.
Wenn Herr Dr. Wiemer inzwischen seine Meinung geändert hat, so können wir doch nichts dafür.
Sie können uns doch, wenn wir bei dem einmal als richtig Erkannten verharren, eigentlich nur loben und sich höchstens über denjenigen wundern, der in drei Jähren seine Meinung geändert hat.
Meine Herren, Herr Dr. Wiemer hat noch später —das war am 10.
Januar am 11.
Mai 1906, folgende Ausführungen gemacht.
Er sagt: Eine solche Maßnahme —die Besteuerung der Deszendenten und Ehegatten entspricht nicht der deutschen Rechtsauffassung von der Einheit des Familienvermögens.
Tragen doch auch vielfach die Kinder dazu bei, erst das Vermögen zu schaffen, das nachher vererbt werden soll.
Im Jahre 1891 hat der preußische Finanzminister Herr v. Miguel den Versuch gemacht, eine Besteuerung der Deszendenten in Preußen durchzuführen mit Vr Prozent des Wertes der Erbschaft.
Aber schon in der Kommission wurde der Vorschlag einhellig abgelehnt, und der Versuch ist später nicht mehr erneuert worden.
Die Gründe, (v) die damals die Ablehnung veranlaßten, treffen in der Hauptsache auch heute zu.
In Todesfällen erleidet eine Familie ohnehin eine wirtschaftliche Einbuße, zumal wenn der Ernährer der Familie stirbt.
Für die nächsten Familienangehörigen ist das Eindringen des Fiskus in die Vermögensverhältntsse überaus peinlich, zumal wenn über die Erbschaft selbst Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Fiskus und den Erben hervortreten.
Eine solche Belästigung wirkt um so schwerer, als sie in die Zeit der Trauer um den Verlust eines Angehörigen fällt und in eine Zeit der Sorge um die wirtschaftliche Zukunft.
Es kommen auch noch praktische Erwägungen hinzu im Kommissionsbericht ist das auch noch hervorgehoben —, insbesondere die Schwierigkeit der gleichmäßigen Erhebung der Steuer von beweglichem und unbeweglichem Vermögen.
Gerade bei den nächsten Angehörigen wird es oft vorkommen, daß ein Teil des Kapitalbesitzes, namentlich solcher, der in Wertpapieren angelegt ist, sich der Erbschafts- und Schenkungssteuer entzieht und völlig unkontrollierbar ist, weil er von Hand zu Hand weitergegeben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ob die Nachlaßsteuer und die Erbanfallsteuer in einer Fülle von Einzelheiten verschieden sind oder nicht, darauf kommt es nicht an.
Entscheidend ist der gesetzgeberische Grundgedanke, daß das Erbe der Frauen und der Kinder besteuert werden soll.
Auch diese vorzüglichen Ausführungen der Herren Dr. Wiemer und vr.
Müller (Meiningen), die ich eben verlesen habe, richten sich nicht gegen die Spezialitäten der Formulierung der beiden einzelnen von der Regierung Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
3755 (Dr. Hahn.)
l) vorgeschlagenen Steuern, wie der Nachlaßsteuer und der Erbanfallsteuer, sondern gegen den gesetzgeberischen Grundgedanken, und der ist genau derselbe bet beiden Steuern.
Aber Sie dürfen überzeugt sein, daß wir im Wahlkampfe, wenn wir diese Argumente unseren Freunden darlegen, nicht verschweigen werden, daß wir sie Mitgliedern der Fortschrittlichen Volkspartei verdanken.
Wir werden dabei anführen, daß wir allerdings nicht diese Wandelbarkeit der Gesinnung besitzen, wie jene Männer, die in drei Jahren ihre Überzeugung vollkommen geändert haben (Abgeordneter Fegter: „Deutsche Tageszeitung! )
und die jetzt diese Steuer in den Orkus werfen.
Daß der Herr Abgeordnete Fegter die „Deutsche Tageszeitung ''genannt hat, ist mir sehr wertvoll zu hören.
Ich hätte auch erwarten können, daß er das „Agrarische Handbuch ''genannt hätte, das von einem jüngeren Mitarbeiter des Bundes der Landwirte ausgearbeitet worden ist, ohne daß Herr Dr. Roesicke oder Herr Freiherr v. Wangenheim oder ich die Zeit gehabt hätten, jeden einzelnen Artikel durchzulesen.
(Lachen links.)
Selbstverständlich, meine Herren!
Glauben Sie denn, daß ich mich hier festnageln lassen würde für jeden Satz, den ein anderer ausarbeitet oder schreibt
Ich denke gar nicht daran.
Herr Fegter hat mir in Emden vorgehalten, daß im „Agrarischen Handbuche ''eine Stelle zu Gunsten der Erbschaftssteuer enthalten ist.
Leider hat er den Schluß weggelassen, den einer der Herren, Herr de Fries, Rechtsanwalt aus Leer, dann verlesen hat, worin gesagt ist, daß diese Besteuerung nicht auf die nächsten Anverwandten, auf Frau und Kinder ausgedehnt werden soll.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links: Das stimmt nicht!)
(8) Das ist ein großer Unterschied.
Nun, meine Herren, habe ich Ihnen die Hauptpunkte dargelegt, aus denen Sie den Beweis entnehmen können, daß wir solche Steuern, wie die Zündholzsteuer und die Erhöhung des Kaffeezolles und des Teezolles, doch nur haben beschließen müssen, weil wir nicht in der Lage waren, andere Steuern, die wir lieber bewilligt hätten, hier im Reichstage durchzusetzen.
(Lachen links.)
Und nun möchte ich auch insbesondere unsere verehrten Herren Kollegen von der nationalliberalen Partei bitten, einmal daran zu denken, daß die jetzige Lage nach Erledigung der Retchsfinanzreform von 1909 eine gewisse Ähnlichkeit hat mit der Lage nach Erledigung der Reichsfinanzreform von 1906.
Als die Reichsfinanzreform von 1906 erledigt war, erhob sich im nationalliberalen Lager, speziell bei den Jungliberalen, ein Sturm der Entrüstung gegen die Mehrheit der nationalliberalen Fraktion, daß die damaligen von ihr bewilligten Steuern nicht am Platze gewesen wären, um die Reichsfinanzreform von 1906 unter Dach zu bringen.
Speziell war man gegen die Fahrkartensteuer und das Ortsporto.
Die Jungliberalen hatten sehr scharfe Resolutionen an den Parteitag der Nationalliberalen in Goslar gerichtet.
Darüber ist am 6.
Oktober in Goslar verhandelt worden, und in den damaligen Darlegungen offenbaren die Führer der Nationalliberalen ein so hohes Maß politischer Weisheit und staatsmännischer Einsicht, daß ich die damaligen Darlegungen, natürlich nur in ihren prägnantesten Punkten, mit gütiger Erlaubnis des Herrn Präsidenten noch einmal in Ihrer aller Gedächtnis zurückrufen möchte, weil es Darlegungen sind, von denen die Politiker aller Ordnungsparteien, aller Parteien im Hause mit Ausnahme der Sozialdemokratie, die ich immer in solchen Fällen ausnehme, nur lernen können.
Was hat damals der Herr Abgeordnete Dr. Hieber (o) gesagt
Herr Dr. Hieber hat gesagt: Zur Steuerreform ein kurzes Wort!
Die Ausgaben mußten einfach gedeckt werden.
Wohl die Hälfte davon entfallen auf soziale Ausgaben der ausgesprochensten Art.
Jetzt, meine Herren, richtet sich die Kritik gerade von seiten der Nationalliberalen bei Beurteilung der Reichsfinanzreform dagegen, daß unsoziale Lasten bewilligt und dem Volke auferlegt worden sind.
Greifen wir zurück auf das, was Herr Dr. Hieber am 6.
Oktober 1906 in Goslar weiter gesagt hat: Wohl die Hälfte davon entfällt auf soziale Ausgaben der ausgesprochensten Art.
Wir sind dabei in eine undankbare Stellung gedrängt worden.
Manche der Steuern find allerdings ganz besonders unpopulär, so insbesondere die Fahrkartensteuer, für die auch ich mich nicht entschließen könnte, mein Ja abzugeben.
(Stürmischer Beifall.)
Allein die Reform als Ganzes war doch unbedingte Notwendigkeit.
Und die Kunst, 200 Millionen durch populäre Steuern zu decken, hat uns bis jetzt auch der klügste Steuerstnder noch nicht vorgemacht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind so herrliche Worte, daß wir alle ihnen nur zustimmen können.
Aber gewiß ebenso schön find die Worte, die der Herr Abgeordnete Dr. Paasche damals in Goslar gesprochen hat.
Zunächst fragte er: Mußten wir eine Finanzreform machen und zu welchem Zweck wurde sie uns vorgeschlagen
Die Antwort wird zeigen, daß ein großer Teil der Fraktion, auch wenn einzelne Schwächen der Reform vorliegen, doch ihre volle Schuldigkeit gegen das Vaterland getan hat, wenn sie die (v) Reform annahm.
Meine Herren, auch heute werden wir noch genau dasselbe Urteil aussprechen müssen, welches Herr Dr. Paasche damals über die Tätigkeit seiner Fraktion gefällt hat.
Er sagt weiter: Mit Recht hat Dr. Hieber gefragt, wer ein Rezept für populäre Steuern von 200 Millionen angeben wolle!
Hätten wir Fühlung mit unseren Wählern genommen und viele Preismedatllen ausgesetzt, ich fürchte, wir hätten keine Bewerbungen bekommen.
(Heiterkeit.)
Dann schließt Herr Dr. Paasche mit einer ausgezeichneten Darlegung, die ich mir auch erlauben möchte Ihnen hier nochmals zu unterbreiten.
Er sagt: Sie sehen, wir mußten zugreifen bei der Reform.
Trotz alledem bleibt sie ein großes Werk, und unsere Mitarbeit ein Verdienst.
War doch auch die Lage damals schwierig: Algcciras, Delcaffö, die auswärtige Politik in wenig beneidenswerter Lage; und wenn wir auch keinen Anlaß haben, sie zu verteidigen, sondern nur unser Bedauern aussprechen können, daß die kräftige machtvolleHand nicht mehr da ist, wie sie einst Bismarck führte, das ist nämlich Fürst Bülow, der hier von Herrn Dr. Paasche gemeint ist (Heiterkeit) hatten wir anderseits die verfluchte patriotische Pflicht, zum äußeren Konflikt nicht noch einen inneren zu fügen von schwerster Art.
Wir find den Weg gegangen, der nicht dornenfrei ist, aber für die Dauer das Deutsche Reich auf eine Basis stellen wird, die, wie ich hoffe, die Weiterentwicklung sichert.
(Stürmischer Beifall.)
3756 Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
(I) r. Hahn.)
M Meine Herren, wir alle würden in den stürmischen Beifall eingestimmt haben, wenn wir diese Worte des Herrn Dr. Paasche gehört hätten, der trotz der Kritik an der äußeren Politik der Regierung, trotz des vernichtenden Urteils über den Fürsten Bülow die damals notwendigen 200 Millionen neue Steuern bewilligte, aus Patriotismus, trotz der Schwierigkeiten, die den Nationalliberalen bei ihren Wählern daraus naturgemäß erwachsen mußten.
Dann hat aber Herr Bassermann, der Führer der Partei, an jenem denkwürdigen Oktobertage mit die besten Worte gesprochen.
Er hat gesagt: Wie leicht ist es Kritik zu üben und für ein paar Schlagworte Beifall zu finden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, lese ich recht
Hat das wirklich der Herr Abgeordnete Bassermann damals gesagt
Dann möge er sich nach diesen seinen eigenen Worten auch heute noch richten, wo wir in der gleichen Lage sind.
Leider, leider, hat er sich gänzlich geändert.
(Heiterkeit.)
Er sagt aber wörtlich weiter in seiner Goslarer Rede von 1906: Aber die Kritik muß Maß halten gegenüber Abgeordneten, die jahraus jahrein ihre Pflicht im Parlament tun, mit sehr wenig Vergnügen ihr Mandat ausüben.
Das können Sie mir glauben, das ist in der heutigen Zeit keine Befriedigung mehr.
Wenn dann Resolutionen der Jungliberalen in Leipzig einen derartigen Ton anschlagen (Ohorufe und stürmischer Beifall), so erhöht das die Freudigkeit am parlamentarischen Leben nicht.
Meine Herren, seitdem liegen die alten Parlamentarier der Nationalliberalen Fraktion und die Jungliberalen sich längst in den Armen, und eine solche Kritik der Jung (L) liberalen wie die des Abgeordneten Bassermann im Jahre 1906 hört man nicht mehr aus Ihren Reihen.
Ich bedaure das für Ihre weitere politische Entwicklung.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Sie bis jetzt in der Verlesung nicht unterbrochen, aber Sie wollen uns hoffentlich doch dieses umfangreiche Werk nicht ganz vorlesen.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident hat ganz richtig vermutet, daß ich nicht daran denke, Ihnen das ganze umfangreiche Werk, die „Kölnische Zeitung ''mit den Berichten über den Parteitag der Nationalliberalen in Goslar hier im Reichstage vorzulesen.
Ich hielt es nur für richtig, diese schönen Stellen Ihrer Kenntnis zu unterbreiten.
Ich stehe noch heute auf demselben Standpunkt, den die Herren Abgeordneten Dr. Hieber, Dr. Paasche und Bassermann gegenüber der Finanzreform von 1906 eingenommen haben.
Die Reichsfinanzreform von 1909 kommt in der Hauptsache auf dasselbe hinaus wie die Reichsfinanzreform von 1906.
In beiden Fällen war ein großer Steuerbedarf, das eine Mal von 500 Millionen, das andere Mal von 200 Millionen unter allen Umständen zu decken um des Wohles des Vaterlandes willen.
In beiden Fällen konnte nicht jede einzelne Fraktion und nicht jeder einzelne Abgeordnete sich in der angenehmen Lage befinden, die Stenern so zu bewilligen, wie es seinen steuertechnischen Überzeugungen oder den Ansichten seiner Wähler oder den Wünschen, die an ihn herantraten, entsprochen hätte.
In beiden Fällen mußten Kompromisse gemacht werden, mußte mancher für manche Steuer eintreten, für die er lieber eine andere Steuer angenommen hätte.
Damals im Jahre 1906 sind die alten Führer der Nationalliberalen Staatsmänner genug gewesen, um die Jungliberalen mit (0) ihrer scharfen Kritik an der damaligen Finanzreform in ihre Schranken zurückzuweisen, und heute üben Sie in derselben Weise unberechtigte Kritik an der Finanzreform von 1909, wie Ihre jungltberalen Freunde tm Jahre 1906 an der von Ihnen damals zu Ihrem Ruhm und Ihrer Ehre, sage ich mitgemachten Reichsfinanzreform Kritik geübt haben.
Das deutsche Volk aber macht diese Beurteilung nicht mit, die Sie heute machen, wo Sie aus politischen Gründen glauben, eine andere Stellung zu der Reichsfinanzreform von 1909 als zu der Reichsfinanzreform von 1906 einnehmen zu sollen.
Das deutsche Volk erkennt in beiden Fällen die gleiche harte politische Notwendigkeit an, dem Vaterlande die notwendigen Mittel zu bewilligen, und das deutsche Volk dankt es den Parteien, die den Mut gehabt haben, dieser Notwendigkeit gerecht zu werden.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Zischen links.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Junck, Herold, Freiherr v. Gamp-Massaunen, v. Normann.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Enders.
Enders, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf Oppersdorfs hat behauptet, ich hätte mich für die Übertragbarkeit der Kontingente erklärt.
Das ist nicht richtig; ich würde diese Maßregel für eine unzweckmäßige halten.
Ich habe die Wünsche der Fabrikanten auf Besteuerung (v) der Ersatzmittel und Übertragbarkeit der Kontingente mit den eigenen Worten der Petenten als bescheidene bezeichnet.
Damit, daß ich zugebe, daß die Wünsche der Fabrikanten von ihrem Standpunkte aus bescheidene find, erkläre ich mich noch lange nicht bereit, diese Wünsche zu realisieren.
Herr Graf v. Oppersdorfs hat mir dann noch ein weiteres unterstellt und hat erklärt, daß ich mit Bedauern die Herabsetzung der Arbeitszeit von 10 auf 9 Stunden festgestellt hätte.
Er hat sogar durchblicken lassen, als ob ich damit einen Mangel an sozialem Verständnis bekundet hätte.
Ich habe einfach ohne jedes Wort des Bedauerns festgestellt, daß in einer Fabrik diese Herabsetzung der Arbeitszeit vorgenommen werden mußte, und daß dementsprechend auch die Löhne herabgesetzt worden find.
Eine solche Verdrehung meiner Worte muß ich entschieden zurückweisen.
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem Abgeordneten nicht vorwerfen, daß er sich einer Verdrehung Ihrer Worte schuldig gemacht habe.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Kegler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat im Laufe seiner Ausführungen mich genannt und hat auf einen Vorgang in einer öffentlichen Volksversammlung in Emden hingewiesen, in der Herr Dr. Hahn sprach, und ich ihm erwiderte.
Herr vr.
Hahn hat es so hingestellt, wenigstens konnte man das aus seinen Worten entnehmen, als ob ich dort aus dem Agrarischen Handbuch von 1903 eine Stelle verlesen und tendenziöserweise einen Satz aus dieser Darstellung des Agrarischen Handbuchs über die Erbschaftssteuer weggelassen hätte.
Er hat hinzugefügt, daß ein Rechtsanwalt Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
3757 (Fegter.)
(4) de Fries diese ergänzenden Sätze1erst1hätte verlesen muffen.
Mir steht das Agrarische Handbuch heute nicht zur Verfügung.
Ich habe nach der Bibliothek geschickt, es war aber dort nicht zu haben; 1 es1war1verliehen.
Vielleicht hat es aber Herr Dr. Hahn zur Hand; er wird dieses Handbuch gebraucht haben.
Ich möchte feststellen, daß der Verlauf der Verhandlung in der Emdener Versammlung ein etwas anderer gewesen ist, 1 als Herr Dr. Hahn es darzustellen beliebte.
1 Ich1muß1gegen die Unterstellung protestieren, als ob ich tendenziöserweise einen Teil des Aufsatzes über Erbschaftssteuer des Agrarischen Handbuchs nicht zitiert hätte.
Ich fühlte mich berechtigt, aus diesem Aufsatz des Agrarischen Handbuchs darauf zu schließen, daß die Anschauungen des Bundes der Landwirte über die Erbanfallsteuer auch für Kinder und Ehegatten eine andere war, als die vom Bund der Landwirte im Jahre 1909 gelegentlich der Finanzreform vertreten wurde.
Ich fühle mich um so mehr dazu berechtigt und habe das auch Herrn Dr. Hahn in Emden gesagt und möchte es ihm auch hier sagen, weil die „Deutsche Tageszeitung '', ich glaube in der Nummer vom 25.
Februar 1904 einen Aufsatz brachte, der speziell diese Deszendenten- und Witwensteuer empfohlen hat.
Ich habe gegen die Unterstellung des Herrn vr.
Hahn protestieren wollen, die mir auch schon aus der Presse von agrarischer Seite entgegengehalten ist, als ob ich in tendenziöser Weise diese Sachen zitiert hätte.
Ich möchte Herrn Dr. Hahn darauf aufmerksam gemacht haben, wenn er es für nötig hält, meinen Namen hier zu nennen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das geht aber über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Sie dürfen nur eine unrichtige Darstellung eines anderen Ab (L) geordneten richtigstellen, die sich auf Ihre Person bezicht.
Fegter, Abgeordneter: Ich war eben dabei, Herr Präsident, und brauche nur noch zwei Sätze zu sagen.
Ich habe nur feststellen wollen, als Herr I r.
Hahn meinen Namen nannte in bezug auf die Emdener Versammlung, daß er die Tatsachen nicht so dargestellt hat, wie sie waren.
Ich behalte mir vor, bei der nächsten Gelegenheit auf diese Dinge sachlich weiter einzugehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
Wachhorst de Wente, Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, hier eine Wahlagitationsrede zu halten, wie das von seiten des Herrn Dr. Hahn geschehen ist.
(Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht persönlich, daß Sie hier erküren, keine Wahlrede halten zu wollen.
(Große Heiterkeit.)
Wachhorst de Wente, Abgeordneter: Ich habe lediglich persönlich folgendes zu bemerken.
Herr vr.
Hahn hat mir unterstellt, daß ich in meiner Wahlrede auch im Lande die Streichholzsteuer, die hier vom neuen Block geschaffen worden ist, stets in einer Weise auszubeuten wüßte, die mit der Wahrheit nicht so recht in Einklang zu bringen ist.
Ich lehne diesen Vorwurf unter allen Umständen ab und konstatiere hiermit, daß ich in meinen Wahlagitationsreden und in meinen Versammlungen stets zum Ausdruck gebracht habe, daß auch die nattonalltberale Fraktion bereit gewesen wäre, eine Streichholzsteuer zu bewilligen, wenn ihr eine wirkliche direkte Steuer vorangegangen wäre.
Ich möchte aber dem Herrn Abgeordneten vr.
Hahn (6) noch bemerken, daß es seine Art ist, bei jeder Gelegenheit, so auch bei dieser Streichholzsteuerbesprechung meinen Namen in die Debatte zu ziehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine Richtigstellung einer von einem anderen Abgeordneten über Sie gemachten Behauptung!
Wachhorst de Wente, Abgeordneter: Das wird aber dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn nichts nützen.
Wenn er vielleicht glaubt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das letztere war erst recht nicht persönlich!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs.
Graf v. Oppersdorfs, Abgeordneter: Meine Herren, unter den Folgen der Steuergesetzgebung auf Zündwaren, welche der Herr Begründer der Interpellation doch bekämpft, hat er auch den achtstündigen Arbeitstag aufgezählt, der leider „leider ''hat er nicht wörtlich dabei gesagt nicht mehr ein neunstündiger oder ein zehnstündiger, wie früher sei.
Das Faktum, daß er dieser Veränderung der Arbeitszeit in dieser Weise Erwähnung tat, habe ich hervorgehoben; irgendwelche gehässigen Ausführungen habe ich nicht daran geknüpft.
Es ist mir unerfindlich, wie der geehrte Herr zu dem von dem Herrn Präsidenten übrigens gerügten Ausdruck „Verdrehung ''gekommen ist.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
(v) Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege vr.
Hahn hat, und zwar ungefähr zum sechsten Male in den letzten Monaten, in diesem hohen Hause einen Artikel der „Vossischen Zeitung ''zitiert, den ich damals über das Erbrecht des Staats geschrieben habe.
Er hat dabei verschwiegen, daß der Artikel vor der Einbringung des Erbanfallsteuergesetzes bzw.
Nachlaßsteuergesetzes geschrieben war.
(Heiterkeit rechts.)
Die konkreten Bestimmungen des Gesetzes waren also unbekannt.
(Zurufe.)
Meine Herren, das nur ganz nebenbei: ich habe wiederholt und deswegen hätten weder Herr Dr. Hahn noch seine Vorgänger in dieser Zitierung gerade auf diesen Artikel kommen müssen auch hier im Plenum festgestellt ebenso wie andere meiner politischen Freunde, daß eine Erbaufallsteuer große Härten haben kann, wenn sie bezüglich der einzelnen Bestimmungen gegenüber den Erben, vor allen den Deszendenten und Ehegatten, so wirkt, wie ich cs damals geschildert habe, und wie es eben Herr Diederich Hahn wieder verlesen hat.
Herr Diedertch Hahn hat aber nicht gesagt, sondern verschwiegen, daß ich in demselben Artikel bereits trotz dieser Bedenken für die Erbanfallsteuer selbst plädiert habe.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Dr. Hahn hat weiter verschwiegen, daß diese Bedenken durch die konkreten Bestimmungen des vorgelegten und durchgearbeiteten Gesetzes z.
B. über die Deklarattonssrist, über die Behandlung des Mobiliarnachlaffes usw.
zum größten Teile beseitigt worden sind, und daß das hier wiederholt festgestellt worden ist.
Ich muß infolgedessen die wiederholte Ausspielung dieses Artikels gegen mich und meine politischen Freunde lediglich der voll3758 Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
(Dr. Müller Meiningens) M kommenen Unkenntnis des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn bezüglich des Hauptinhalts aller dieser gesetzgeberischen Einzelmaßnahmen zuschreiben; sonst würde er endlich diese Ausspielungen unterlassen haben.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung bin ich natürlich nicht in der Lage, den Beweis zu führen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) unrecht hat mit der Annahme, daß mir der Inhalt der beiden Erbschaftssteuervorlagen der Regierung unbekannt sei.
Aber, meine Herren, weshalb habe ich denn überhaupt diesen Passus aus dem Artikel des Herrn Dr. Müller (Meiningen) zitiert
Um die Kritik, die der Grundgedanke der Besteuerung des Erbes von Frauen und Kindern anfänglich bei der Fortschrittlichen Volkspartei gefunden hat, in Ihre Erinnerung zurückzurufen.
Die übrigen Absichten des Artikels gingen mich gar nichts an; darauf einzugehen hatte ich keine Veranlassung.
Was den Herrn Abgeordneten Fegter anlangt, so irrt er, wenn er annimmt, daß ich gesagt hätte, er hätte in tendenziöser Weise bezüglich der Emdener Versammlung irgend etwas entstellt.
Bewahre, da denke ich viel zu hoch von dem Herrn Abgeordneten Fegter, als daß ich annehme, daß er in tendenziöser Weise- (lebhafte Zurufe links) nein, nein, wir Männer von der Waterkant laßen nichts aufeinander kommen, wenn wir auch einmal miteinander raufen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es liegt anders.
Der Herr Abgeordnete Fegter hatte augenscheinlich eine unvollkommene Vorlage.
Er hatte nicht das „Agrarische Handbuch ''selbst vor sich, sondern einen Auszug aus dem „Agrarischen Handbuch '', und ich stelle fest: wenn er nur unvollkommen die Meinung des „Agrarischen Handbuchs ''wiedergegeben hat, so war das gewiß nicht seine Schuld, sondern die Schuld seiner Vorlage.
Mehr kann die Loyalität nicht von mir verlangen.
Was Herrn Wachhorst de Wente anlangt, meine Herren, so habe ich vorhin nicht dargelegt, daß ich an seiner Wahrheitsliebe zweifelte, oder behauptet, daß er mit der Wahrheit ans schlechtem Fuß stünde, nein, meine Herren, nur mit den Tatsachen, wie sie hier im Hause vorgekommen sind.
Das ist ein großer Unterschied.
Das eine ist subjektiv, das andere ist objektiv.
Ich hoffe, Herr Wachhorst de Wente, Sie werden mir in dieser feinen Unterscheidung zu folgen vermögen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme Akt von der Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn, daß es ihm ferngelegen hat, mir tendenziöse Zitate aus dem „Agrarischen Handbuch ''hier unterstellen zu wollen.
Ich konstatiere ferner, daß diese Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn mit dem Verhalten seiner Freunde in meinem Wahlkreis in Widerspruch steht, und das hat mich veranlaßt, hier diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn meinerseits richtigzustellen, weil ich annehmen mußte, daß Herr Dr. Hahn von demselben Grundgedanken ausging wie seine Freunde in meinem Wahlkreise.
Ich konstatiere also, daß der Herr Dr. Hahn, der Führer meiner Gegner in der Emdener Versammlung, mir die Loyalität bei meinen Zitaten zuerkannt hat.
Im (0) übrigen möchte ich aber die Liebeserklärung des Herrn vr.
Hahn meinerseits nun nicht so ohne weiteres für mich als akzeptabel hinstellen.
Ich glaube, ein bissel Falschheit war immer noch dabei.
(Sehr richtig!
links und große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fegter muß merkwürdige Vorstellungen von Liebe und Liebeserklärungen haben, wenn er meine Ausführungen, die ich an seine Adresse richtete, für eine Liebeserklärung gehalten hat.
(Heiterkeit.)
Es hat mir das vollkommen fern gelegen.
Im übrigen bin ich nicht in der Lage, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung die Landsleute des Herrn Fegter gegen Herrn Fegter selbst zu verteidigen.
Sie stehen aber auf demselben Boden der Redlichkeit wie Herr Fegter, und das allein, meine Herren, liberiert sie von den Vorwürfen, die Herr Fegter eben gegen sie gerichtet hat.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 11.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Rest der heutigen Tagesordnung vom zweiten Punkt der heutigen Tagesordnung an; ferner: Fortsetzung der Beratung des von den Abgeordneten v. Normann und Grafen v. Kanitz eingebrachten Antrags betreffend Maßregeln gegen den Niedergang des Handwerks usw.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, formal möchte ich zunächst bemerken, (Zurufe rechts: Lauter!)
daß Anträge auf Vertagung unterstützt werden müssen, bevor über sie abgestimmt werden kann.
Die Unterstützungsfrage aber ist seitens des Herrn Präsidenten nicht gestellt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Doch!)
Der Antrag auf Unterstützung geht der Abstimmung auf Vertagung voraus.
Ich bin etwas überrascht über den Vorschlag des Herrn Präsidenten, für morgen den Rest der heutigen Tagesordnung vom zweiten Punkte an auf die Tagesordnung zu stellen.
Meine Herren, es heißt das nichts anderes, als den Redner der zweitgrößten Fraktion aus der Debatte über diesen wichtigen Gegenstand auszuschließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist um so merkwürdiger, als sich der Herr Präsident nicht für gebunden erachtet hat, nach dem Gebrauche des Hauses die Redner nach der Fraktionsstärke zum Worte kommen zu lassen.
Ich weiß, daß nach der Begründung der Interpellation und nach der Beantwortung durch den Herrn Staatssekretär zunächst ein Mitglied der Zentrumspartei, dann ein Mitglied der nationalltberalen Partei, dann ein Mitglied der konservativen Partei zum Worte gekommen ist.
Ob die Bevorzugung der nationalliberalen Partei eine Art Dankesqutttung für die Annäherung der Nationalliberalen an den schwarz-blauen Block ist, will ich nicht untersuchen.
Jedenfalls fühlen wir uns Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
3759 (Singer.)
(L) durch diese Art der Rednereinteilung außerordentlich beschwert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir brauchen uns doch voreinander nichts vorzumachen.
Der Vorschlag des Herrn Präsidenten, die Tagesordnung vom zweiten Punkt an morgen zu erledigen, bedeutet die Vertagung der Beratung der Interpellation aä ealenäas Araeoas.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle das fest.
Ob es loyal ist, ob es auch nur taktisch klug ist, die Vertreter der zweitgrößten Fraktion von der Diskussion eines solchen Gegenstandes auszuschließen, werde ich bei der Auffassung, die ich von der Majorität dieses Hauses habe, nicht dieser Majorität, sondern der Wählerschaft überlassen.
Aber das darf ich sagen: es hat das noch gefehlt, um das Maß des Zorns über den schwarz-blauen Block voll zu machen.
(Heiterkeit rechts.)
Machen Sie nur so fort, meine Herren, entziehen Sie der Sozialdemokratie, soweit Sie geschäftsordnungsmäßig dazu imstande sind, das Wort, die nächsten Wahlen werden Ihnen die Antwort geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich beantrage demgemäß, die Tagesordnung für morgen so zu stellen: Rest der heutigen Tagesordnung, d. h. daß wir mit der Diskussion der Interpellation fortfahren.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer ist in dem letzten Teile seiner Ausführungen von durchaus falschen Voraussetzungen ausgegangen.
(Sehr richtig!)
Erstens mal glaube ich, wohl beanspruchen zu können, daß mir die Herren bei Feststellung der Rednerordnung keine tendenziösen Absichten unterstellen, (ü) 1 (bravo!)
denn ich bin bisher aufs äußerste bemüht gewesen, den im Seniorenkonvent ausdrücklich von mir festgestellten Grundsätzen gerecht zu werden, obgleich dem Präsidenten nach der Geschäftsordnung allein das Recht zusteht, die Rednerordnung nach seinem Ermessen festzustellen.
(Sehr richtig!)
Ich habe aber auch heute durchaus in Ausführung der Absicht des Seniorenkonvents unter Berücksichtigung des Stärkeverhältnisses der Fraktionen einen gewissen Wechsel in dem Für und Wider der Interpellation eintreten lassen.
(Abgeordneter Singer: Da mußten wir eben vor Dr. Osann daran kommen!)
Ich werde darauf gleich kommen, Herr Abgeordneter Singer.
Was im übrigen die Vorschläge für die Tagesordnung für morgen angeht, so habe ich auch durchaus entsprechend dem Vorgehen meiner Vorgänger zunächst nicht die Fortsetzung der Besprechung einer Interpellation vorgeschlagen.
Wenn aber aus dem Hause die Fortsetzung einer solchen Besprechung gewünscht wird, so werde ich dem durchaus nicht widersprechen.
Ich habe sogar für diesen Fall bereits meine Vorschläge vorbereitet und sie einigen Herren mitgeteilt.
Und die gehen dahin da die Rechnungssachen, die morgen auf der Tagesordnung stehen, eine gewisse Eile haben, heute auch schon auf der Tagesordnung standen und in die Rechnungskommission verwiesen werden müssen, um rechtzeitig erledigt werden zu können —: wenn die Herren eine Fortsetzung der heutigen Besprechung wünschen, dieselbe nach dem Punkt 8 der morgigen Tagesordnung stattfinden zu lassen.
Es würden also zuerst die Punkte 2 bis 8 der heutigen Tagesordnung erledigt werden das sind die Rechnungssachen, die werden voraussichtlich nur eine sehr kurze Zeit in Anspruch nehmen —, dann würde die Besprechung der heutigen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I I.
Session.
19091911.
Interpellation fortgesetzt werden können, und dann würde (v) als letzter Gegenstand der Antrag der Herren Grafen v. Kanitz und Normann, der die Handwerkerfrage betrifft, auf der Tagesordnung stehen.
Ich werde also das Haus demnächst darüber befragen, ob Sie mit diesem meinen Vorschlag einverstanden sind, der also dahin geht, den Rest der heutigen Tagesordnung von dem 2.
Punkt der heutigen Tagesordnung ab zunächst zu verhandeln, dann die Fortsetzung der heutigen Besprechung der Interpellation auf Nr.
579 der Drucksachen und dann die Berichte der Petttionskommission und die Fortsetzung der Beratung des von den Herren Abgeordneten v. Normann und Grafen v. Kanitz eingebrachten Antrags.
Ehe ich aber das Wort zur Geschäftsordnung weiter gebe, möchte ich auch gegenüber der ersten Bemängelung des Herrn Abgeordneten Singer richtigstellen, daß ich, als mir der Antrag auf Vertagung vorlag, nach meiner Erinnerung zunächst erklärt habe: „Dieser Antrag bedarf der Unterstützung; ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
i Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zustimmung rechts.)
Die Herren Schriftführer werden mir das bestätigen.
Dann habe ich allerdings das weiß ich nickt mehr genau vielleicht gleich die Abstimmung festgestellt, weil ich angenommen habe, daß es die Mehrheit war.
Ich bade auch erklärt, daß die Mehrheit den Antrag auf Vertagung angenommen hat.
Nun hat zur Geschäftsordnung zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
I) r. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, wir unterstützen im ganzen und großen den Standpunkt, den der Herr Kollege Singer hier vertreten hat.
Wir könnten ja ohne weiteres mit dem einverstanden sein, was (v) eben der Herr Präsident vorgeschlagen hat; allein wir hörten, daß bei Punkt 4 und Punkt 7 große Debatten einsetzen werden, und daß infolgedessen höchst wahrscheinlich morgen wesentlich, vielleicht die ganze Sitzung mit diesen großen Debatten ausgefüllt wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich möchte doch den Herren der Mehrheit anheimgeben: nachdem der Herr Kollege Dr. Hahn jetzt noch zuletzt scharfe Angriffe gegen die anderen Parteien gerichtet hat, die weit über den Rahmen der Interpellation hinausgingen, erfordert es die Gerechtigkeit, daß morgen diese Debatte fortgesetzt wird.
Der Herr Kollege Dr. Hahn ist ja selbst Gewährsmann für die Richtigkeit einer derartigen Forderung; denn er hat selbst zweimal erklärt, daß er sachliche Ausführungen gegen uns nicht machen kann.
Es wird ihm morgen Gelegenheit gegeben, hier einzuhaken.
Ich möchte doch dringend bitten.
Sie möchten damit einverstanden sein, daß zunächst die Debatte über die Interpellation fortgesetzt und dann an die weiteren Punkte der Tagesordnung herangetreten wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Was den zweiten Teil der von dem Herrn Präsidenten beantworteten Anregung anlangt.
so kann ich nur versichern, daß meine Freunde hier ringsum von der Aufforderung des Herrn Präsidenten, den Antrag zu unterstützen, nichts gehört haben; meine Bemerkung war also sachlich gestützt auf diese von mir erst eingezogenen Erklärungen meiner Freunde.
Ich nehme aber gern Akt davon, daß der Herr Präsident zugegeben hat, daß tatsächlich der Antrag auf Vertagung erst unterstützt werden muß, und ich hoffe, daß das für die Folge 51 3760 Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
(Singer.)
() so deutlich geschieht, daß alle Mitglieder des Hauses das hören.
Was den zweiten Teil anlangt, so möchte ich auch das Haus bitten, sich nicht locken zu lassen.
Der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat das bereits zum Teil angeführt, was ich sagen wollte.
Ich weiß, daß gerade für diese Rechnungssachen, die morgen auf der Tagesordnung stehen, zum Teil ausgiebige Debatten in Aussicht stehen.
Es unterliegt für mich gar keinem Zweifel, daß die 5 Stunden, die der Reichstag seine!

Beratungen widmet und nur widmen kann, wenn er v handlungsfähig bleiben will —, dazu benutzt werden werden, um diese Fragen ausgiebig zu behandeln.
Es wäre das also ein scheinbares Entgegenkommen, das der Herr Präsident beweisen würde; aber an der Sache änderte es nichts.
Ich bin der Meinung, daß, wenn morgen das Haus, nachdem sämtliche Parteien zu Wort gekommen sind, die Empfindung hat, daß die Besprechung nun abgebrochen werden kann, es jeden Augenblick in der Lage ist, eventuell auch noch andere Gegenstände der Tagesordnung zu behandeln.
Um aber ein Unrecht zu vermeiden, wird es notwendig sein, daß morgen als erster Punkt die Fortsetzung der Interpellation auf die Tagesordnung gestellt wird.
Ich möchte trotzdem ich bedaure, mit dem Herrn Präsidenten im Widerspruch zu sein nochmals diesen Antrag stellen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Ich bin ausnahmsweise in diesem Fall mit dem Herrn Abgeordneten Singer einverstanden und meine, daß wir die Jnterpellationsvesprechung morgen Wetter zuerst fortsetzen.
Ich habe mich aber zum Worte gemeldet, weil ein Mißverständnis vor (8) liegt.
Es ist verstanden worden, daß, falls der Antrag Singer nicht angenommen würde, der Antrag v. Normann noch vor die Petitionen käme, während ich doch der Ansicht bin, daß dann die ganze heutige Tagesordnung also auch die Jmpfpetitionen usw.
vorher erledigt werden müßten, und erst darauf der Antrag v. Normann käme.
Präsident: Ich habe ausdrücklich erklärt, daß nach der Fortsetzung der jetzigen Besprechung erst die Petitionen und dann erst der Antrag v. Normann behandelt werden sollen, daß also die Fortsetzung der heutigen Besprechung unmittelbar nach Erledigung der Rechnungssachen käme, für die bisher im ganzen nur drei Wortmeldungen vorliegen, von denen ich also annehmen darf, daß sie sehr schnell erledigt werden werden.
Ich werde aber das Haus darüber befragen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Hatzfeldt.
Fürst v. Hatzfeldt, Abgeordneter: Meine Herren, ich verstehe wirklich nicht, wie der Herr Abgeordnete Singer dem Herrn Präsidenten hat einen Vorwurf machen können.
Der Sentorenkonvent hat beschlosten, daß derartige Interpellationen an einem Tage zu Ende gebracht werden möchten.
Wenn der Herr Präsident korrekt handeln wollte, so konnte er gar nicht anders, als dem Beschlusse des Seniorenkonvents gemäß die Tagesordnung für die nächste Sitzung so vorzuschlagen, wie er dies getan hat.
Aber, meine Herren, wir sind auch der Ansicht, daß es sich nicht empfiehlt, eine Debatte zu schließen, wenn große Parteien dev Wunsch haben, noch zu der Sache zu reden, und bisher noch nicht zum Worte gekommen sind.
Wir bitten also den Herrn Präsidenten, die Fortsetzung der heutigen Debatte als zweiten Gegenstand auf die morgige Tagesordnung zu setzen hinter den Rechnungs- (cy fachen.
(Zurufe.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben ebensowenig wie der Herr Fürst v. Hatzfeldt den Wunsch, daß die heutige Debatte abgebrochen werde, ehe die größten Parteien des Hauses gesprochen haben.
Wir haben uns dazu auch schon bereit erklärt.
Vor der Feststellung der Tagesordnung bin ich gefragt worden, ob wir für die Fortsetzung dieser Beratung stimmen würde », und ich habe meinerseits erklärt: „jawohl!
Wir sind also ganz einig, (Heiterkeit) und wir brauchten gar keine so lange Rede zu hören, in der uns alle möglichen Vorwürfe gemacht wurden.
Das war vollkommen überflüssig!
Wir sind alle bereit, das zu tun, was wir für recht halten, und das ist in diesem Falle, daß ich den Herrn Präsidenten bitten möchte, als ersten Punkt die Fortsetzung dieser Interpellation auf die Tagesordnung zu setzen und dann die Rechnungssachen.
Wir werben versuchen, die Rechnungssachen morgen noch zu erledigen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Ich wollte nur feststellen, daß auch wir, als der Herr Präsident den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung brachte, der Meinung waren, daß für die großen Parteien durch diesen Antrag nicht ein Ende gemacht werden solle.
Wir haben es so verstanden, daß morgen eine Fortsetzung stattfinden solle Offenbar hat es auch der Herr Präsident so verstanden; er hat nur mit Rücksicht auf die Dringlichkeit der folgenden auf der heutigen Tagesordnung stehenden Punkte der Rechnungsnachweisungen seinen Vorschlag gemacht und auch, weil er angenommen hat, daß sie in recht kurzer Zeit erledigt werden könnten.
Wenn aber, wie aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer hervorgeht, anzunehmen ist, daß die Debatten über diese Rechnungsnachwetse sich nicht in dieser Kürze abwickeln werden, dann ist dafür zu sorgen, daß in allererster Linie die Fortsetzung der angeschnittenen Debatte bewerkstelligt werden kann, und es scheint mir das auch im Sinne des Herrn Präsidenten zu sein.
Ich möchte deshalb bitten, die Fortsetzung der heutigen Debatte auf die Tagesordnung zu stellen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Bei der erfreulichen Etnstimmigkett verzichte ich aus das Wort.
(Bravo!)
Präsident: Ich möchte bloß noch feststellen, daß ich, bevor ich überhaupt den Vertagungsantrag zur Abstimmung gebracht hübe, den Herrn Redner der Sozialdemokratie ausdrücklich habe fragen lassen, ob er heute noch zu sprechen wünschte oder nicht, und, nachdem er erklärt hatte, daß er lieber morgen sprechen wollte, ihm habe sagen lasten, daß ich auf Antrag des Hauses dem Vorschlage nicht widersprechen würde, die Besprechung dieser Interpellation morgen fortzusetzen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten: An erster Stelle!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Reichstag.
102.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1911.
3761 Schöpfli«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident hat einen der Herren Schriftführer zu mir geschickt und hat mich fragen lassen, ob ich eventuell morgen sprechen wolle.
Darauf habe ich wie schon früher dem vorher amtierenden Herrn Präsidenten erklärt, daß ich natürlich abends um 7 Uhr nicht mehr gern spreche.
Wenn es sein muß, spreche ich.
Mir ist aber nicht gesagt worden, daß ich eventuell nicht an erster Stelle zu Wort kommen könnte.
Darum handelt es sich, daß vorher andere Sachen herankommen.
Der Schriftführer, Herr Kollege Rimpau, hat mir zwar gesagt: es ist vorher nur eine ganz kleine Sache.
(Aha!
in der Mitte und rechts.)
Ich glaube wenigstens, es ist davon die Rede gewesen, daß es sich nur um eine ganz kleine Sache handelt.
Nachdem sich aber herausgestellt hat, daß es keine kleine Sache ist, sondern eine solche, die viel Zeit in Anspruch nehmen wird, mußten wir darauf dringen, daß morgen an erster Stelle die Interpellation weiter verhandelt wird.
Präsident: Meine Herren, ich würde Ihnen nun vorschlagen, die nächste Sitzung abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Fortsetzung der Beratung des von den Abgeordneten v. Normann und Grafen v. Kanitz eingebrachten Antrags betreffend Maßregeln gegen den Niedergang des Handwerks usw.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.