Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Doormann (Lüben): Es sind eingetreten: in die Petitionskommisston für den Herrn Abgeordneten Dr. Pfundtner der Herr Abgeordnete Sommer; in die 16.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Doormann (Lüben), Stadthagen, Neuner, vr.
Görcke (Brandenburg), Mentz, Sielermann, Rother die Herren Abgeordneten Mommsen, Schmidt (Berlin), Vogel, Schwabach, Freiherr (v) v. Rtchthofen-Damsdorf, Graf v. CarmerZteserwitz, v. Brockhausen.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Stresemann für 3 Tage, Sachse für 4 Tage, Dr. Blankenhorn für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die.

erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und AnSgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 19V8 nebst Anlagen (Nr.
970 der Drucksachen).
Für die Rechnungsvorlagen ist an Stelle des Herrn Geheimen Regierungsrats vr.
Erythropel als Kommissar des Bundesrats angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Dr. Siller.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die finanzielle Übersicht der Einnahmen und Ausgaben gibt zu einer ganzen Reihe von Beanstandungen Veranlassung.
Es ist über den Zeitpunkt der Einbringung dieser RechnungsÜbersicht nichts zu bemerken, wohl aber ist dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß das die letzte Übersicht sein möge, die wir erhalten, und daß künftig Übersicht und Rechnung gleichzeitig vorgelegt werden mögen.
Was im Reiche möglich ist, das sollte nach meinem Dafürhalten auch für die Kolonien erreicht werden können.
Man hat die vorläufige Übersicht der Einnahmen und Ausgaben bereits 1018 7562 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
(Erzberger.)
beseitigt.
Da könnte man auch die endgültigen Übersichten der Einnahmen und Ausgaben ebenso beseitigen, wie das im Reich geschehen ist.
Wenn die Rechnungskommisston einen solchen Antrag formulieren und fasten will, so wird er, glaube ich, allseitig Zustimmung im Hause finden.
Was die materielle Sette der Übersicht betrifft, so ist sie erfreulich.
Die meisten Kolonien haben Ersparnisse, Ostafrika in Höhe von 1, 2 Millionen, Südwestafrika in Höhe von 4, 9 Millionen.
Nur Togo und Neu-Guinea sind im Fehlbetrag.
Auffallend ist nur der große Fehlbetrag bei Togo, auf den ich nachher noch kurz zu sprechen komme.
So erfreulich nach der materiellen Seite hin die Übersicht ist, so betrübend ist sie nach der formalen, finanzrechtlichen Sette.
Da fordert sie zur scharfen Kritik heraus.
Wenn man den Etat durchgeht und besonders das Kapitel des Reservefonds näher studiert, so findet man, daß eigentlich alle Etatspositionen mehr oder weniger wieder aufgehoben und annulliert sind, und daß alles ein großes Pauschquantum darstellt, mit welchem die Verwaltung draußen anfängt, was sie will.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich will nur auf Seite 230 der Übersicht Ihnen die Etatsüberschrettunger »vorführen, die z.
B. bei NeuGuinea, bei den fortdauernden Ausgaben das sind doch feststehende Ausgabepostcn die Summe von 20, 95 Prozent ausmachen; also statt 100 Mark, die wir bewilligt haben, sind 120 Mark jedesmal ausgegeben worden.
Was die Beratung dann noch für einen Zweck hat, wenn bei fortdauernden Ausgaben solche horrenden Etatsüberschreitungen vorkommen, das kann uns vielleicht der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts erklären.
Ich finde es wenigstens nicht heraus.
Ferner sind bei einmaligen Etatsausgaben ganz horrende Etatsüber (L) schreitungen vorhanden, bei den Karolinen mit 131 Prozent, bei Togo mit 82 Prozent, (hört!
hört!
in der Mitte) auch in den anderen Kolonien noch kleinere Beträge bis 15 Prozent.
So kommt man auf einen Gesamtprozentsatz heraus, der bet Togo bis auf 31 Prozent Etatsüberschreitungen steigt.
Nun ist es interessant und das fällt am meisten auf —, daß genau ebenso viel mehr eingenommen ist, als mehr ausgegeben worden ist; bei den meisten Kolonien ist das der Fall.
Wie ich weiß, geht das ja etatsrechtlich durch den Reservefonds, der das große Reservoir darstellt.
Man findet nun hier, daß die ganzen Mehreinnahmen einfach aufgebraucht find; nur in zwei Kolonien, in Togo und in Neu-Guinea, find die Mehrausgaben sogar noch höher als die Mehreinnahmen; da handelt es sich um wirkliche Etatsüberschreitungen, die hier noch zu genehmigen sind.
Wenn man nun die Etatsüberschreitungen sich näher ansieht, so erschrickt man besonders über einen Posten, der uns noch sehr viel Kopfschmerzen bereiten wird.
Wie wir nämlich auf Seite 223 ff.
bet den Versorgungsgebührnissen und Pensionen finden, sind diese Etats gewaltig überschritten, und da sind Etatsüberschreitungen in einem Falle von 110 Prozent.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun gebe ich ja zu, daß man hier nicht so genau berechnen kann im voraus, wie viel an Pensionen fällig werden wird; es können ja da Leute rasch abgehen und sterben.
Ich gebe also da ein gewisses Schwanken für die Verwaltung zu.
Wenn wir aber Mehrausgaben sehen, wie z.
B. in Südwestafrika von 40 Prozent nämlich bei 3 496 000 Mark ist ein Mehrerfordernis von 1 392 000 Mark, also 40 Prozent Etatsüberschreitung —, so geht das doch über das erlaubte Maß hinaus.
Da ist entweder der Etat nicht richtig vorbereitet worden (o) ist die Summe gekürzt worden
das wäre verfehlt, das wäre keine Ersparnis, weil ja die Gelder doch bezahlt werden müssen —, oder es ist eine solche Anzahl von Pensionierungen im Gebiet der Militärverwaltung eingetreten, daß dagegen Maßregeln getroffen werden müssen.
Sonst wächst der Militärpensionsfonds für Südwestafrika, der für das Jahr 1908 schon 4, 8 Millionen Mark beträgt, zu einer Höhe an, daß wir gar nicht mehr wissen, woher wir das Geld nehmen sollen.
(Sehr richtig!)
Wenn etwas dafür spricht, die Schutztruppe in Südwestafrika zu verringern, so ist es gerade diese ganz gewaltige Ausgabe für Pensionen; je mehr Sie Soldaten und Offiziere draußen haben, desto mehr wird ja dieser Posten anwachsen; kulturell befruchtend wirken ja diese Ausgaben nicht.
Ich möchte daher den Herrn Reichsschatzsekretär, der mir große Aufmerksamkeit eben schenkt, ersuchen, sein Augenmerk auf diesen Milttärpensionsfonds zu richten und uns einen neuen Etat vorzulegen, der gewaltige Ersparnisse auf dem Gebiete der Kolonien bringt; das wird auch rückwirkend auf den Pensionsfonds wirken.
Wenn ich alles zusammenfasse, so ist eine übermäßige Erhöhung der Ausgaben bei Ostafrika in Höhe von 50 Prozent, bei Kamerun von 110 Prozent, bei Togo von 60 Prozent und bei Südwestafrika von 40 Prozent.
(Hört!
hört!)
Ich stelle doch das eine fest: so dürfen uns Etats nicht mehr vorgelegt werden, daß eine Etatsüberschreitung beim Pensionsfonds in einem Falle von 110 Prozent, in einem anderen um 40 Prozent eintritt.
Wir müssen Wert darauf legen, daß uns wenigstens annähernd genaue Etats vorgelegt werden; ich gebe ja Schwankungen von 10 Prozent da ohne weiteres zu, aber eine Etatsüberschreitung von llOProzent übersteigt doch das erlaubte Maß, v) das man der Verwaltung auf diesem Gebiete gern einräumt.
Auch sonst findet man Etatsüberschreitungen in einer Weise begründet, daß man von einer Begründung eigentlich gar nicht sprechen kann oder sagen muß, daß der Voranschlag über das Maß einer auch für koloniale Verhältnisse erlaubten ungenügenden Begründung hinausgeht.
Seite 109 ist eine Mehrausgabe von 6000 Mark bei einem Voranschläge von 30 000 Mark, also von 20 Prozent bei Bauten eingetreten, und womit wird das begründet
Mit dem Satze, daß bei Aufstellung des Voranschlages nicht berücksichtigt gewesen seien die Kosten für den Transport der Baumaterialien, die Tagegelder für die aufsichtführenden Beamten, die Kosten für die innere Einrichtung.
Ja, man muß doch verlangen, daß in einem Voranschlag über Bauten die Transportkosten der Baumaterialien enthalten sind, daß die innere Einrichtung für eine Wohnung darin enthalten ist, und damit kann man nicht kommen: weil das alles nicht darin enthalten ist, ist eine Etatsüberschrettung eintgetreten.
Das ist ein äußerst mangelhaft aufgestellter Voranschlag, wie wir ihn jetzt hinterdrein zu Gesicht bekommen.
Auffallend sind auch in dem Etat die großen außeretatsmäßigen Ausgaben, also solche Ausgaben, die den Reichstag gar nicht beschäftigt haben.
Ich gebe zu, daß in den Kolonien außerordentliche Verhältnisse, höhere Gewalt usw.
eintreten können, aber Bauten, wie sie hier im großen Umfange plötzlich vorgesehen sind, das muß man doch im allgemeinen überblicken können, Bauten für Beamtenwohnungen müssen sich doch vorher feststellen lassen.
Wenn man näher zusieht, besonders bei einem Bau in Togo, wo rund 489 000 Mark mehr ausgegeben sind, so kommt man zu der Frage, ob es nicht besser gewesen wäre, den Reichstag vorher zu fragen; denn die Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
7563 (Erzberger.)
(L,) 489 000 Mark sind zum großen Teil ausgegeben für die Verlängerung der Landungsbrücke im Jahre 1908, und in diesem Sommer ist die ganze Landungsbrücke zusammengestürzt und eingebrochen.
Wenn man die Sache vorher ressortmäßig ihren Gang hätte gehen lassen, so wäre der Reichstag vielleicht dazu gekommen, bei Zeiten andere Maßnahmen zu treffen, als nochmals nahezu eine halbe Million für eine Brücke zu bewilligen, von der man früher behauptete, daß sie den Verhältnissen nicht entspreche.
Ich weiß nicht, wo der Bau angeordnet worden ist, ob hier, oder ob er in der Kolonie auf eigene Faust vorgesehen worden ist.
Ich weiß auch nicht, ob bei einer so großen Etatsüberschreitung das Reichsschatzamt vorher gehört worden ist.
1 Ich sehe cs als selbstverständlich an, daß, wenn es sich um so große Mehrausgaben handelt, kein Ressort selbständig diese Ausgaben genehmigt, sondern nur in Verbindung mit dem Reichsschatzamt.
Meine Herren, das sind einige Beanstandungen, die mir beim Studium der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben aufgefallen sind.
Ich sage nochmals: nach rein finanziellen Rücksichten ist die Übersicht unbedenklich, abgesehen von Togo, nach der finanzrechtlichen Seite hin gibt sie aber zu vielen Beanstandungen Anlaß, und wir müssen von der Kolonialverwaltung wünschen und verlangen, daß sie, nachdem die Verkehrsverhältnisse sich gebessert haben, und heute andere Zustände bestehen als früher, sich bestrebt, sich den heimischen Verhältnissen tunlichst anzupassen, und daß besonders die Positionen, die als außeretatsmäßtge Ausgaben, ohne daß der Reichstag darüber befragt worden wäre, bezeichnet werden, immer kleiner und seltener werden und daß eine ordnungsmäßige Rechnungsführung auf diesem Wege erreicht wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Ich schließe mich dem Vorschlage des Herrn Kollegen Erzberger an, daß in Zukunft die Übersichten und die Rechnung der Ein- und Ausgaben dem Reichstag zusammen vorgelegt werden möchten.
Als Mangel empfinde ich es bet den vorgelegten Übersichten immer wieder, daß zwar die Gründe für die Überschreitungen angegeben werden, die wir zu bewilligen haben, daß wir aber niemals erfahren, aus welchen Gründen zum Teil recht erhebliche Minderausgaben stattgefunden haben.
Diese Gründe zu erfahren, haben wir aber deshalb ein lebhaftes Interesse, weil wir sie einmal kennen zu lernen wünschen müssen, um daraus die erforderlichen Schlüsse für die kommende Etatsaufstellung und Etatsberatung zu ziehen, dann aber auch, weil man den Eindruck gewinnt, daß bet einer Reihe von solchen Etatspositionen, bet denen sogenannte Ersparnisse eingetreten sind, keine Veranlassung vorliegt, dieser Sparsamkeit etwa ein besonderes Lob zu spenden.
So sehr ich natürlich sonst an sich bereit bin, es freudig anzuerkennen, wenn die vorgesehenen Ausgaben nicht im vollen Umfange notwendig geworden sind.
Zugeben will ich, daß in bezug auf die Etatsbewirtfchaftung anzuerkennen ist, daß im allgemeinen gegenüber der früher betriebenen Wirtschaft nicht unerhebliche Besserungen eingetreten sind.
Ich bin geneigt, das darauf zurückzuführen, daß einmal im Laufe der Jahre eine Reihe von Erfahrungen gemacht worden sind, schiebe aber ein nicht geringes Teil von Verdienst daran, daß grobe Etatsüberschreitungen in so großer Fülle wie früher nicht vorgekommen sind, auf die schärfere Kontrolle des Reichstags.
Nebenbei will aber auch ich wie schon Herr Kollege Erzberger mit allem Nachdruck hervorheben, daß wir Anlaß haben, darauf zu drängen, daß dem Etat, wie er vom Reichstag verabschiedet wird, in Zukunft noch eine viel größere Beachtung geschenkt wird.
Wenn wir wie bei den (6) jetzt vorgelegten Übersichten nicht vor die Notwendigkeit gestellt werden, zum Teil recht beträchtliche Überschreitungen zu bewilligen, so ist das lediglich dem Umstand zu danken, daß erfreulicherweise in den meisten Schutzgebieten höhere Einnahmen erzielt worden sind.
Ich möchte mit ein paar Worten wenigstens von einigen Minderausgaben sprechen, denen ich meinen Beifall nicht zollen kann.
Geringere Ausgaben sind wiederholt bei solchen Etatspositionen vorgekommen, die Mittel für Kulturzwecke vorsehen.
Diese Mittel sind im allgemeinen schon nicht sonderlich reichlich bemessen.
Dabei will ich die Sparsamkeit in Zukunft gern vermissen.
Ich vermag es nicht zu billigen, wenn von den bereitgestellten Mitteln zu Bildungszwecken zum Teil recht erhebliche Beträge nicht zur Verwendung gelangt sind.
Die Regierung tut nicht viel für die Bildung von Eingeborenen.
Ich will nur aus dem Etat für Ostafrika eine Position erwähnen.
Von 15 000 Mark zum Zwecke der Heranbildung farbiger Handwerker sind nur 5000 Mark zur Verausgabung gelangt, sodaß mehr als 10 000 Mark eingespart wurden.
Das ist eine Sparsamkeit, die ich in Zukunst lieber nicht geübt sehen möchte.
Ähnliche Minderausgaben kamen in anderen Schutzgebieten vor.
Es sind auch in Kamerun die Mittel, die zum Betrieb der Regierungsschulen vorhanden sind, zu einem erheblichen Teil nicht zur Verwendung gelangt, sodaß ein Betrag von 6229 Mark „gespart ''wurde.
Diejenigen Herren, welche sich für die möglichste Förderung der Schutzgebiete interessieren, müssen mit mir dagegen Protest erheben, daß für Zwecke der Landeskultur und Landesvermessung ebenfalls die bereitgestellten Mittel, die an sich, wie ich bemerke, nicht reichlich bemessen sind, nicht zur Verausgabung gelangten, daß in Ostafrika 84 000 Mark übrig geblieben sind, daß in Südwestafrika bei demselben Etatstitel eine Minderausgabe von 79 000 Mark festzustellen war.
Für Süd- (v) Westafrika sind im Jahre 1908 die Mittel zur Förderung der deutschen Schule offenbar etwas zu reichlich bemessen worden; denn auch da ist ein Betrag von über 72 000 Mark nicht zur Verwendung gelangt.
Das gibt mir Anlaß, eine allgemeine Bemerkung zu machen.
Es werden jetzt nach Südwestafrika nicht mehr verheiratete Lehrer, sondern ausschließlich unverheiratete Lehrer hinausgeschickt.
Die neu gebildeten Gemeinden sind, wie man sagt, nicht in der Lage, die hohen Gehälter für die verheirateten Beamten zu zahlen.
Das verstehe ich.
In den meisten Fällen liegt ja gar kein Anlaß vor, wirklich schon von Gemeinden, zum Teil von Städten zu reden.
Die winzigen Dörfer, die vorhanden sind, sind nicht in der Lage, sehr hohe Aufwendungen für Schulzwecke zu machen.
Ebenso wie verheiratete Lehrer nicht mehr hinausgeschickt werden, schickt man jetzt auch nur unverheiratete Polizisten hinaus.
Ich sage das vor der Etatsberatung, die uns erst in ein paar Monaten beschäftigen wird, weil wiederholt in den letzten Jahren sehr lebhafte Klagen über die rasch zunehmende Vermehrung der Bastardbevölkerung geäußert worden sind.
Wenn aber jetzt eine ganze Menge von jungen ledigen Männern erneut in das Schutzgebiet hinausgeschickt wird, sollte es ganz selbstverständlich sein, daß man uns in Zukunft mit dem Gerede über die Bastardsorgcn, die man hat, verschont.
Es sind in allen Kolonien zahlreiche Eiatsüberschreitungen bei den Ausgaben für die Beamten vorgekommen.
Diese Etatsüverschreitungen sind deshalb besonders unangenehm und bedenklich, weil sie fast regelmäßig im nächsten oder dem darauf folgenden Jahre eine Vermehrung der Zahl der Beamten zur Folge haben.
Immer wieder muß man, wenn solche zahlreichen Etatsüberschreitungen festzustellen sind, der Befürchtung Aus1018 7564 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
(Noske.)
() druck geben, daß fast ausnahmslos in den Schutzgebieten viel zu viel bureaukratische Wirtschaft betrieben wird, und vor allen Dingen, daß im Verhältnis zur Zahl der weißen Bevölkerung die Anzahl der Beamten eine ganz übertrieben hohe ist.
Bet der Betrachtung der vorgekommenen Etatsüberschreitungen springt auffällig in die Augen, daß eine ganze Anzahl von Etatsüberschreitungen lediglich deswegen möglich waren, weil bei den Etatsaufstellungen die durchaus erforderliche Aufmerksamkeit nicht in allen Fällen obgewaltet hat.
Ich habe bet manchen Etatstiteln den Eindruck, daß man durch Einstellung niedriger Beträge bemüht war, den Etat einigermaßen günstig zu gestalten.
Diesen Eindruck habe ich besonders bei der Betrachtung des Etats für Togo gehabt, der eine ganze Reihe von Etatsüberschreitungen ausweist und infolgedessen im Jahre 1908 mit einem Fehlbetrag abgeschlossen hat.
Ich gebe zu, daß eine Reihe von Etatsüberschreitungen damit begründet werden können, daß die Ausdehnung der Verwaltungstätigkeit im vollen Umfang nicht immer vorausgesehen werden konnte.
Zu den Überschreitungen, die mit der Ausdehnung der Verwaltungstätigkeit begründet werden, gehören auch Mehrausgaben für Zwecke der Rechtspflege.
Dabei erscheint mir die Frage am Platze, ob es wirklich angebracht ist, daß bei der Neueinrichtung einer Station sofort daran gegangen wird, in kurzer Zeit eine Anzahl Eingeborene zu langer Gefängnisstrafe und schwerer Prügelstrafe zu verurteilen.
Es muß jedoch im Auge behalten werden, daß bei der Einbeziehung neuer Bezirke in die Verwaltung den Eingeborenen unsere Rechtsauffassungen total fremd find, und infolgedessen erscheint es mir durchaus unangebracht, daß sofort die Haupttätigkett der Verwaltung darin zu bestehen scheint, daß eine ganze Anzahl Leute bestraft werden, ich sagte schon, nicht nur mit Gefängnisstrafe belegt werden, sondern die (L) deutsche Justiz betätigt sich auch in erheblichem Umfang damit, daß Eingeborene geprügelt werden.
Wenn z.
B. allein bei Kamerun infolge der Anlage neuer Stationen die Ausgaben für Rechtspflege um 15 224 Mark überschritten wurden, so erlaube ich mir die Frage auszuwerfen, wieviel eigentlich jede Prügelexekution, die dort vorgenommen worden ist, dem Reiche Kosten verursacht hat.
Für die Kommissionsberatung behalte ich mir einige Bemängelungen über auffällig hohe Mietszahlungen vor, die z.
B. auf Stationen tm Innern Afrikas vorgekommen sind.
Ich vermag nicht einzusehen, wer dort in der Lage war, so teure Mietwohnungen zur Verfügung zu stellen.
Mein Vorredner hat durchaus Recht gehabt, wenn er seiner ernsten Besorgung Ausdruck gab, daß die Ausgaben für die Pensionen in einem so erschreckenden Maße den Etatsvorschlag überschritten haben.
Bei der geringen Zahl von weißen Soldaten, Offizieren und Unteroffizieren in Ostafiika sind allein Überschreitungen in Höhe von 115 159 Mark vorgekommen.
Diese EtatsÜberschreitungen haben deshalb meines Erachtens eine besondere Bedeutung, weil es immer noch eine Anzahl Herren auch in diesem Hause gibt, die davon fabulieren, in welchem Umfang eine Besiedelung in Ostafrika möglich sein wird.
Ich zitiere aus den Erläuterungen zu diesen Etatsüberschreitungen ein paar Worte, die lauten: Die meisten Unteroffiziere waren bei dem Ausscheiden aus dem Dienst rentenberechtigt.
Das heißt, meine Herren, es gehört zu den Ausnahmen, wenn einmal einige von den Leuten, die drüben ein paar Jahre gedient haben, nicht als Invaliden nach Hause gehen.
Man kann sich ungefähr vorstellen, in welchem Maße die Gesundheit dieser Leute zerrüttet worden wäre, wenn sie nicht nur den Militärdienst, sondern auch die schwere Arbeit als Ansiedler geleistet hätten.
Neu sind mir die Zahlen über die kolossalen Etats- (0) Überschreitungen bei den Pensionen für Südwestafrika keineswegs gewesen; denn darüber ist bereits bet früheren Etatsberatungen gesprochen worden.
Ich bin sogar geneigt, der Verwaltung für diese Etatsüberschrcitungen keinen Vorwurf zu machen.
Bet der Zurückziehung der Truppen sind so viel Pensionsansprüche von den Soldaten angemeldet worden, daß der Etatsanschlag beim besten Willen nicht eingehalten werden konnte.
Aber wenn wir uns mit der Tatsache abgefunden haben, daß nur in Ausnahmefällen jemand, der in Südwestafrika gedient hat, nicht als Invalide zurückkommt, so erscheint die ganze dumme Rederei, die wir im Jahre 1907 bei der Wahlagitation gehört haben, in der Südwestafrika als eine Art klimatischer Kurort hingestellt wurde, als eine unerhörte Täuschung des Volkes.
Auch in Kamerun gehen fast ohne Ausnahme Offiziere und Unteroffiziere als Invaliden ab.
Im Zusammenhange mit den wenigen Sätzen, die ich über die Pensionsfrage sage, möchte ich darauf hinweisen, daß in der Übersicht für Südwestafrika auf Seite 160 bei Kap.
1 Tit.
18 eine Bezeichnung der erheblichen Überschreitung meines Erachtens nicht richtig ist.
Es steht dort: als Ausgabe infolge Verminderung der Schutztruppe ein Betrag von 475 924, 80 Mark, der außeretatsmäßig nachzubewilligen ist.
In dieser Summe steckt aber nach den Erläuterungen erstens ein hoher Betrag für die kranken Schutztruppenangehörigen und ferner 56 000 Gnadenbesoldung für die invaliden Angehörigen der Schutztruppen, sodaß cs sich um mehrere 100 000 Mark bei dieser Summe handelt, die nicht auf Konto der Verringerung der Schutztruppen gesetzt werden können.
In bezug auf die Etatsüberschrcitungen bet Kamerun erscheint es mir angebracht, einige Bemerkungen aus den Erläuterungen zu zitieren, die deswegen von besonderem Interesse sind, weil sie zeigen, wie ernst auch die Ver- (v) Wallung mit der Möglichkeit von Aufständen in Zukunft rechnet.
Es wird dort in bezug auf vte Zustände im mittleren und südlichen Teile der Kolonie gesagt, daß es notwendig gewesen wäre, für die Befestigungsanlagen zum Teil erheblich Mehrausgaben zu machen, weil die ernste Gefahr besteht, daß dort Aufstände ausbrechen könnten.
Ich möchte ein paar Sätze zitieren.
Sie lauten: Wenn auch die Volksstämme dieser Gegenden dank der in den letzten Jahren durchgeführten Expeditionen und der regen Verwaltungstätigkett der Stationen im allgemeinen als befriedet gelten können, so besteht doch noch, wie es auch der Makkaaufstand im Jahre 1910 bewiesen hat, stets die Gefahr eines plötzlichen Losbrechens.
Diese Gefahr ist am größten in Jaunde und den benachbarten Teilen der Bezirke Dume und Lomte.
Ein Aufstand der Jaundes, dieses intelligenten und durch eine relativ straffe Organisation zusammengehaltenen Volksstamms, würde bei dem im Jaundebeztrke recht ausgedehnten Handelsverkehre zu unabsehbaren Folgen führen und das Signal zu einem allgemeinen Aufstande geben.
Diese Darlegungen der Regierung bieten für die Zukunft ja recht nette Aussichten.
Bet einer ganzen Reihe Etatsüberschreitungen in Kamerun hat man den Eindruck, daß bet der Veranschlagung von Ausgaben die erforderliche Sorgfalt durchaus nicht angewendet worden ist.
Da ist eine Überschreitung zu nennen bei den Ausgaben, die für Grenzvermeffungen vorgekommen ist, weil unter anderem die ziemlich hoyen Beträge für das Htnausschickcn der Offiziere usw.
gar nicht in Rechnung gestellt worden find.
Originell find die Auslassungen in Reichstag.
197.
Sitzung.
(Noske.)
(L) den Erläuterungen zu dieser Etatsüberschreitung.
Da wird erstens auseinandergesetzt: die Etatsüberschreitung beträgt 154 000 Mark.
Dann wird gesagt, die Sache hätte viel schlimmer werden können, die Überschreitung hätte 203 600 Mark betragen können.
Dann heißt es aber drittens: so hoch wird die Etatsüberschreitung auch sein, denn den Rest über 154 000 Mark hinaus werden wir erst für das Jahr 1909 nachbewilligen lassen.
Auch ich, meine Herren, halte es wegen des Etatsrechts des Reichstags für außerordentlich bedenklich, daß in Togo nahezu Millionen für Verbesserung -er Berkehrsanlagen ausgegeben wurden, wovon 373 676 Mark im wahrsten Sinne des Wortes ins Wasser geworfen worden sind, weil die Landungsbrücke eingestürzt ist.
Darüber ist bisher nichts zu hören gewesen, in welcher Form der Warenverkehr gegenwärtig, nachdem die Brücke vom Sturm zerschlagen worden ist, aufrecht erhalten wird.
Die Übersicht für Südwestafrika ist ein geradezu unglaubliches Durcheinander von Ersparnissen und sehr großen Etatsüberschreitungen.
Diese Etatsaufstellung hat tatsächlich nur den Wert eines ganz summarischen Voranschlages gehabt.
Dabei will ich allerdings wieder zugeben, daß die Umwälzung der Verhältnisse infolge der Diamantenfunde einen Teil dieser Etatsüberschreitungcn als gerechtfertigt erscheinen läßt, und daß sie auch nicht bedenklich sind, weil infolge höherer Einnahmen Deckung für diese Mehrausgaben hereingekommen ist.
über Einzelheiten der der Übersicht für Südwestafrika beigefügten Abrechnung der Kriegskosten wird meines Erachtens in der Kommission eingehend zu reden sein.
Dort wird um Auskunft darüber zu bitten sein, wie die Abrechnung vor sich geht, und wieweit dabei, um mit einem Kollegen zu reden, der in den letzten Tagen in der Rechnungskommission davon sprach, über allerlei Dinge der Mantel der christlichen Nächstenliebe gedeckt wurde.
(s) Meiner Befriedigung will ich darüber Ausdruck geben, daß die Überschreitungen, so unangenehm sie an sich in vielen Fällen erscheinen, deswegen vom Standpunkte des Reichstags aus nicht sehr beunruhigend sind, weil nicht in einem einzigen Falle erforderlich geworden ist, daß Nachbewilligungen einzutreten haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Nach den ausführlichen Darlegungen meiner beiden Herren Vorredner kann ich mich ziemlich kurz fassen.
Ich teile auch den Wunsch der beiden Herren, daß in Zukunft für die Kolonialübersichten und Rechnungen ebenfalls das Verfahren angewendet werde, das in der allgemeinen Rechnung seit dem Berichte über das Jahr 1909 angewandt worden ist.
Aber ich glaube, daß es überflüssig ist, wie Herr Erzberger wünscht, die Rechnungskommisston zu einem Beschluß über diese Frage aufzufordern; denn ich nehme es als ganz selbstverständlich an, daß die Kolonialverwaltung diesem Vorgang der allgemeinen Reichsverwaltung Nachfolge leisten wird.
Die Überschreitungen bei den fortdauernden Ausgaben, von denen die Herren Erzberger und Noske hier gesprochen haben, sind in der Tat ziemlich erheblich; sie erstrecken sich hauptsächlich auf drei verschiedene Gebiete, die übereinstimmend in allen einzelnen Etats immer wieder in Betracht kommen.
Und zwar sind da zu nennen die Kapitel Frachtkosten, ferner Gebäude und Mieten und drittens Dienstreisen.
Ich will mich auf die Einzelheiten nicht einlassen, die ja schon von den Herren Vorrednern zum großen Teil hier vorgeführt wurden.
Ich möchte aber Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
7565 immerhin einen Fall hier vorführen, weil er ganz (0) bedenkliche Einblicke in die Veranschlagungsverfahren gestattet.
Es handelt sich da um eine Erpedition zur Grenzvermessung, und zwar in Kamerun unter Kap.
1 TU.
6.
Diese Kommission zur Grenzvermessung hat im Etat einen Kostenansatz von 110 000 Mark bekommen, ausgegeben ist aber über das Doppelte.
Nun ist in der Erläuterung gesagt worden: ja, das mußte so kommen; die Kommission ist viel länger unterwegs gewesen; es sind allerlei Schwierigkeiten eingetreten, die die Kosten erhöhten.
Das erkenne ich vollkommen an; es ist richtig, das kann vorkommen und wird ja auch vorgekommen sein.
Aber wie es vorkommen kann, daß bei einer solchen Kommission vergessen wird, in dem Voranschlag die Gehälter des gesamten ursprünglich vorgesehenen weißen Expeditionspersonals, die Dtenergclder für acht Europäer, die Löhne und Verpflegungskosten für Dolmetscher und für Viehtreiber und Pferdepfleger anzusetzen, das verstehe ich denn doch nicht.
Denn, meine Herren, das sind doch Ausgaben, die jemand, der auch nur geringes Verständnis für derartige Dinge hat, voraussehen muß, und die also bei einer geordneten Anschlagsaufstellung von vornherein unbedingt nicht übersehen werden dürfen.
Daraus ergeben sich dann natürlich solche falschen Anschläge, wie sie uns hier mehrfach von den Herrn Vorredner angeführt worden sind.
Ich möchte dann ganz kurz noch auf das Kapitel der Pensionen kommen und bemerken, daß ich mir ebenfalls Einzelheiten ausgezogen hatte und besonders über die Mehrausgabe bei Südwestafrika von nicht weniger als 1386 000 bei 3 425 000 Mark Etatsanschlag sehr erstaunt gewesen bin.
Ich glaube, daß wir doch hier daran erinnern müssen, daß sich die Budgetkommission schon einmal in längeren Ausführungen mit der Frage beschäftigt hat, ob nicht eine scharfe Revision der Bestimmungen ein- (v) treten müßte, nach denen die Tropenzulagen usw.
gegeben werden.
Ich möchte nicht mißverstanden werden; ganz selbstverständlich soll jeder das bekommen, was ihm zusteht, und jemand, der seine Gesundheit tatsächlich draußen in den Kolonien im Dienste des Vaterlandes aufs Spiel gesetzt und sie dabei zugesetzt hat, soll nicht geschädigt werden.
Aber man hört doch immer und immer wieder, daß es da manchmal doch etwas leicht genommen wird, und daß es doch wohl vorkommt, daß Leute nicht so schwer in ihrer Gesundheit geschädigt sind, wie sie selbst annehmen mögen und angeben, und wie man vielleicht auch glaubt, und dann Pensionen bekommen, die über das Maß dessen hinausgehen, was bei voller Wahrung der ihnen zustehenden Gebührnisse ihnen eigentlich zugeteilt werden sollte.
Ich bitte, diese Verhandlungen der Budgetkommission eventuell noch einmal nachzulesen, in denen ja ausdrücklich dieser Punkt von allen Parteien besprochen worden ist.
Dann habe ich mir ebenfalls das Kap.
1 Tit.
18 Seite 161 des Etats von Südwestafrika notiert gehabt, von dem schon Herr Noske gesprochen hat.
Das sind die Ausgaben infolge Verminderung der Schutztruppen.
Die Überschreitung von 476 000 Mark bet diesem Tttel muß allerdings ganz eigenartig anmuten, wenn man steht, daß hier die Besoldungen für beurlaubte oder kranke Schutztruppenangehörige bis zum Ausscheiden aus der Schutztruppe und die Gnadenbesoldungen hineingeschrieben sind.
Ich gebe zu, diese Besoldungen für beurlaubte oder kranke Schutztruppenangehörtge bis zum Ausscheiden sollen berechtigt sein; das kann ich hier natürlich nicht von dieser Stelle aus beurteilen.
Aber wie sie auf diesen Etatstttel kommen, das ist mir doch einigermaßen schleierhaft, und ich meine, es muß in der Kommission sehr eingehend darüber gesprochen werden.
7566 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
(Dr. Görcke (Brandenburg).)
(L.) Nun hat Herr Noske schon davon geredet, daß es sehr erwünscht ist, wenigstens ab und zu auch über die Minderausgaben Aufschluß zu erlangen.
Wir haben ja auch einmal in der Rechnungskommission eine recht erregte Auseinandersetzung darüber gehabt, ob die Regierung verpflichtet ist, uns die Gründe anzugeben, die für sie maßgebend gewesen sind, Ausgaben an irgend einer Stelle zu sparen.
Ich will diesen Streit hier nicht wieder anfachen, möchte aber doch auf einiges aufmerksam machen.
Wenn wir hier z.
B. lesen, daß es bet Eingcborenenverpflegung, d. h. bei Verpflegung solcher Eingeborenen, die im Dienst des Gouvernements stehen, sich zutragen mußte, daß statt der Etatssumme von 340 000 Mark nur 56 000 Mark ausgegeben werden konnten, so muß doch ein triftiger Grund dafür vorliegen, den zu kennen für alle Mitglieder des Hauses sehr wünschenswert ist.
Ich will hier keine Vermutungen aussprschen.
Ich nehme nach früheren Erfahrungen an, daß man eben nicht so viele Eingeborene in den Dienst der Verwaltung hat bekommen können, wie man vorher angesetzt hatte, und daß infolgedessen diese Ausgaben viel geringer ausgefallen sind.
Mag das so sein oder mag das anders sein, jedenfalls ist es für die Beurteilung der allgemeinen Verhältnisse der Kolonie außerordentlich wünschenswert zu erfahren, warum ein derartiges Zurückbleiben von Ausgaben bei einer solchen Petition eingetreten ist, und zwar, meine ich, ist es wünschenswert, daß das nicht nur die paar Mitglieder der Nechnungskommisston unter Umständen erfahren unter Umständen, damit meine ich: wenn die Herren der Regierung nach einigem Zögern mit der Begründung wirklich herauskommen —, sondern es ist wünschenswert, daß das ganze Haus sofort diese Dinge übersehen kann.
Nun möchte ich aber doch noch etwas im Gegensatz zu Herrn Erzberger ausführen.
Er hat gesagt, er beklage es, daß die Erläuterungen in der Übersicht so wenig (V) ausreichend wären.
(Zuruf aus der Mitte.)
So ungefähr, ich habe die Worte vielleicht nicht genau wiedergegeben.
Er meinte, es käme vor, daß die Erläuterung sich auf ungenügende Veranschlagung zurückzöge und damit die Überschreitung genügend entschuldigt glaubte.
Ich muß bemerken, daß das allerdings mehrfach vorkommt, und daß ich früher selbst von dieser Stelle aus einmal erklärt habe: eine Begründung, in der nichts weiter steht als: „der Anschlag genügte nicht '', ist weiter nichts als eine Wiederholung der Spalten vorher, aus denen man deutlich sieht, daß er nicht genügte.
Aber ich glaube, dieser Übersicht gerade in bezug auf die Erläuterungen ein kleines Lob erteilen zu müssen; denn wir haben noch keine Übersicht bekommen, bei der, wenn solche Sätze erschienen sind, ihnen so ausgiebige Erläuterungen beigegeben sind wie in dieser.
Ich glaube, daß die Kolontalverwaltung sehr gut getan hat, sich zu dieser Ausführlichkeit zu entschließen.
Natürlich hat sie es getan, weil in den letzten Jahren in der Rechnungskommission immer sehr große und weitgehende Aufschlüffe verlangt worden sind.
Es werden die Arbeiten der Kommission ganz entschieden außerordentlich erleichtert dadurch, daß hier von vorneherein diese Dtnge klargelegt sind, und außerdem auch glaube ich, daß für die Mitglieder des Hauses, die nicht der Rechnungskommission angehören, damit Material an die Hand gegeben ist, das weitaus wertvoller ist als die immerhin doch viel kürzere Darstellung, die die Rechnungskommission in ihrem Bericht geben kann.
Ich glaube, daß man mit der Form, in der jetzt die Erläuterungen erscheinen, zufrieden sein darf.
Ich bitte allerdings, trotzdem in Zukunft darauf noch mehr Rücksicht zu nehmen, daß in den Erläuterungen der Satz: „Die Position war nicht genügend veranschlagt '', immer seltener wiederkehren möge.
Im übrigen schließe ich mich dem Ausdruck der (0) Genugtuung der beiden Vorredner an, daß wir nicht Überschreitungen in großem Maße nachträglich zu genehmigen haben, und ich gebe der Hoffnung Ausdruck, wie es auch Herr Erzberger getan hat, daß diese Übersichten oder in Zukunft die allgemeinen Rechnungen, von Jahr zu Jahr ein besseres Aussehen gewinnen mögen besonders auch dadurch, daß die Ausgaben von Vorneherein in der richtigen Höhe veranschlagt werden.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Dr. v. Lindequist, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist der Wunsch hier schon wiederholt ausgesprochen ich nehme in dieser Beziehung auf die Verhandlungen im Frühling Bezug —, daß wir in bezug auf unsere Schutzgebiete dem Reiche darin folgen möchten, daß künftig die „Übersicht der Einnahmen und Ausgaben ''und die „Rechnung ''zusammengezogen werden.
Ich habe bereits in der vorigen Session die Herren können es in dem stenographischen Berichte nachlesen erklärt, daß wir das tun werden.
Sie werden in der Form einer „allgemeinen Rechnung ''von 1909 ab ebenso wie im Reich vorgelegt werden; im Reich ist es auch erst von 1909 ab geschehen.
Dem Reich in dieser Beziehung voranzueilen, was geschehen wäre, wenn wir es schon für 1908 getan hätten, hat uns unsere Bescheidenheit nicht erlaubt.
Was nun die Versorgungsgebührnisse in Deutsch-Südwestafrika und die dort leider sehr erheblichen Überschreitungen anbetrifft, so sind diese auf die Nachwirkungen des Aufstandes zurückzuführen.
Es ist, wie schon von einem der Herren Vorredner ausgeführt worden ist, nicht möglich gewesen, damals auch nur annähernd (v) zu übersehen, wie groß die Versorgungskosten sein würden.
Wir sind in dieser Beziehung sehr vorsichtig gewesen und gehen auch weiter sehr vorsichtig vor, indem nach einer bestimmten Zeit immer wieder von neuem nachgeprüft wird, ob die Betreffenden noch versorgungsbedürftig sind.
Es ist dann die große überetatsmäßige Ausgabe in Deutsch-Ostafrika bemängelt worden.
Ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß diese sich sehr einschränkt, wenn Sie die Bemerkung auf Seite 231 ansehen.
Danach sind 992 000 Mark Mehrausgaben entstanden, aber in Höhe von 338 000 Mark allein aus Anlaß der Münzausprägung.
Diesen 338 000 Mark Mehrausgabe steht aber eine Mehreinnahme an Gewinn von 436 000 Mark entgegen, sodaß danach die ganze Mehrüberschreitung auf 653 000 Mark, also ganz erheblich, zusammenschmilzt.
Dann ist man auf den Reservefonds eingegangen und hat im Zusammenhang damit speziell auch die Mehrausgaben bemängelt, welche in Togo für die Landungsbrücke entstanden sind.
Meine Herren, der Reservefonds gehört bekanntlich der Vergangenheit an; wir haben ihn nicht mehr; wir haben ihn gerade aus den Gründen, die hier hervorgehoben worden sind, abgeschafft.
1908 bestand er aber noch.
Nun war damals ein gemeinsamer Fonds für Verkehrsanlagen vorhanden.
Dieser Fonds verfügte über erhebliche Mehreinnahmen.
Da stellte sich ganz unvermutet ein sehr dringendes Bedürfnis heraus, die Landungsbrücke in Togo zu verbessern; und wir waren, da beim Reservefonds ausdrücklich vorgesehen war, daß aus demselben dringende, unvorhergesehene Ausgaben geleistet werden konnten, wohl berechtigt, nachdem wir uns mit der Retchsfinanzverwaltung in Verbindung gesetzt hatten, diese Ausgabe aus demselben zu leisten.
Das entspricht also vollkommen dem Etat.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
7567 (Dr. v. Lindcquist.)
M Was die Grenzkommission anbetrifft, so handelt es sich da um die Grenzkommission von Nordkamerun.
Das war eine gemischte deutsch-englische Kommission.
Ihr Weg hat durch ein gänzlich unbekanntes und sehr schwieriges, namentlich sehr gebirgiges Gebiet geführt.
Es ist infolgedessen nicht möglich gewesen, im voraus richtig zu veranschlagen, wie hoch die Ausgaben sich belaufen würden.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Görcke meinte, es sei nun sehr schlimm, daß man die ganzen Gehälter für die Teilnehmer nicht mit angesetzt hätte, so muß ich da doch eine erhebliche Einschränkung machen: es handelt sich nicht um die Gehälter für die ganze Zeit, sondern lediglich für die Ausreise.
In dieser Beziehung ist allerdings, wie ich zugeben muß, ein Versehen vorgekommen.
Die übrigen Einzelheiten werden ja noch in der Kommission behandelt werden; ich möchte deshalb hier nicht weiter darauf eingehen.
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schlage vor, die Übersicht der Rcchnnngskommisston zur Berichterstattung zu überweisen.
Dos Haus beschließt demgemäß.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Rechnung über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1904 nebst den nachträglichen Bemerkungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs zu dieser Rechnung (Nr.
1077 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich habe nur wenige Bemerkungen zu dieser Rechnung vom Jahre 1904 zu machen.
(8) Man kann das Erscheinen dieser Rechnung hier im Reichstag nur mit den Worten begrüßen: „spät kommt ihr, doch ihr kommt!
Die Gelder für Kiautschou sind im Jahre 1904 ausgegeben worden, und erst im Jahre 1911 bekommt der Reichstag endgültig die Abrechnung vor Augen!
Ich will als mildernden Umstand gern gelten lassen, daß sie uns im Jahre 1907 und im Jahre 1908 schon einmal vorgelegt wurde; aber die Pause von 1909 bis zum 24.
Mat 1911 ist doch etwas übermäßig lang.
Ich kann mir nicht denken, woran es liegt, daß diese Rechnung einfach über drei Jahre in irgendeinem Schubfach geschlummert haben muß, bevor sie dem Reichstag zur Genehmigung unterbreitet wurde.
Aber das ist es nicht, weshalb ich das Wort ergreife, sondern ich möchte einige Bemerkungen -es Rechnungshofs unterstützen; zuerst die, daß wir hier Einbück erhallen in einen Konflikt, der zwischen dem Schatzamt und dem Rechnungshof einerseits und dem Reichsmarineamt anderseits lange Jahre hindurch geschwebt hat.
Ich bin nicht so boshaft, anzunehmen, daß dieser Konflikt es verhindert hat, daß die Denkschrift uns so lange nicht zugegangen ist; das will ich nicht unterstellen.
Bei diesem Konflikt, bei dem das Marineamt nach meinem Dafürhalten seine Kompetenzen wesentlich überschritten hat (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) ich weiche da ganz erheblich von der Auffassung der Rechnungskommission ab, das sage ich heute schon —, handelt es sich darum, daß das Retchsmarineamt Unterstützungen, die im Etat für Kiautschou laufen, an Beamte, mittlere Beamte, Kanzleidtener, Haus- und Kasseninspektoren und Pförtner gegeben hat, an Beamte, die mit der Kiautschouverwaltung nichts zu tun haben, sondern die im Retchsmarineamt beschäftigt sind, die aber vielleicht einmal ein paar Faszikel von der Zentralverwaltung für Kiautschou in eine Abteilung des Reichsmarineamts zu (0) tragen haben, das bekanntlich in dem gleichen Hause untergebracht ist, und sie haben dabei ein Arbeitsquautum vollbracht, das nach den Bemerkungen des Rechnungshofs „über den Rahmen der gewöhnlichen Dienstleistungen im Amte ''nicht hinausgeht.
Ich glaube, der Beamte trägt sich keinen Bruch an einem Aktenstück, ob er es von der Zentralverwaltung von Kiautschou herüberbefördert, oder ob er ein Aktenstück vom Reichsmarineamt in eine andere Abteilung trägt.
Kurz und gut: die Marineverwaliung hat sich nicht an den Etat gehalten.
Der Rechnungshof moniert die Ausgabenbehandlung und verlangt, daß sie nachträglich zur Genehmigung gelangen muß.
Ich stehe ganz auf dem Boden des Rechnungshofs.
Ich glaube, diese Etatsüberschreitung, die keine Fondsverwechslung ist, ist sehr scharf zu rügen; denn wohin führt es, wenn Sie so etwas gestatten
Sie sehen es an einem anderen Fall.
Im Kriegsministerium bleibt bei dem Pulverfonds jährlich eine Million übrig; dann könnte der Kriegsminister, wenn er so vorgeht, diese eine Million auf eine andere Weise „verpulvern ''und könnte damit anfangen, was er wollte.
Ich glaube, das darf man unter keinen Umständen zugeben, es muß nach meinem Dafürhalten die Rechnungskommission erneut diese Frage prüfen und sich auf den Standpunkt des Rechnungshofes stellen und der Marineverwaltung nicht nachgeben, sondern muß fordern, daß diese Ausgaben im Etat als außeretatsmäßige Ausgaben zur nachträglichen Genehmigung dem Reichstage unterbreitet werden.
Es fällt mir nicht ein, materiell zu verlangen, daß die 1465 Mark, welche die mittleren Beamten im Jahre 1904 erhalten haben, heute von ihren Erben oder Enkeln zurückgezahlt werden sollen.
(Heiterkeit.)
Das verlange ich nicht.
Aber ich verlange, daß die Sache ordnungsgemäß gebucht wird, und daß zur nachträglichen Genehmigung die Kommission einen Vorschlag unterbreitet, (v) wonach wir nachträglich die Gelder bewilligen müssen, damit scharf zum Ausdruck kommt, daß keine Verwaltung berechtigt ist, Gelder, die sie nicht erhalten hat, auf andere Weise zu verwenden, als der Etat es vorschreibt.
Ob es nur 1465 Mark sind, spielt keine Rolle; hier handelt es sich um ein Prinzip, das zum Ausdruck gebracht werden muß, wo wiederum die Rechnungskommission sich einmütig auf den Standpunkt des Rechnungshofes stellen will, ich glaube, auch einstimmig auf den Standpunkt des Rcichsschatzamts.
Denn wie ich aus einer Note des Rechnungshofes ersehe, ist auch dos Rcichsschatzamt der Meinung, daß das Reichsmarineamt hier nicht richtig gehandelt habe.
Ich bitte nochmals, das nicht als Fondsverwcchselung anzusehen, sondern als materielle Etatsverlctzung.
Mit dem Ausdruck „Fondsverwechselung ''mag man recht vorsichtig sein.
Das führt uns über zur zweiten Bemängelung des Rechnungshofes, die vom Dienstgebäude für Kiautschou handelt.
Ich habe vor mehreren Jahren von hier aus wie in der Kommission den Luxus, der bet diesem Gebäude getrieben ist, sehr scharf gerügt.
Der damalige Gouverneur hat auf alle diese Anfragen geschwiegen, die ich wegen der Einrichtung dieses Hauses stellte.
Heute hat man hier die glatte Rechnung dafür, daß wirklich dieser Luxus getrieben worden ist.
Wie aber macht man die Sache
Damit der Reichstag nicht erfahren soll, daß im Jahre 1904 eine Mehrausgabe von 140 000 Mark gemacht worden ist, hat man einfach von den 246000 Mark in dem Jahre nur 100 000 Mark in Rechnung gestellt und hat den überschießenden Nest von 140 000 Mark auf ein späteres Jahr übertragen.
(Hört!
hört!
links.)
So konnte man im Jahre 1903 noch mit einem Uberschuß von einigen tausend Mark aufwarten, und das dicke 7568 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
(Erzberger.)
M Ende der ganzen Budgetverletzuvg kam erst hinterher zum Ausdruck.
Das ist eine Art von Berechnung, gegen die sich der ganze Reichstag ohne Unterschied der Partei geschlossen und einmütig zu wehren hat.
So etwas darf unter keinen Umständen vorkommen.
Ist mehr Geld ausgegeben worden, so soll man auch den Nachweis führen, wofür es ausgegeben ist.
Der Reichstag wird in solchen Dingen immer vernünftig sein und auch mal ein Auge zudrücken, wenn er sieht, daß das Geld so ausgegeben ist.
Aber dem Reichstag eine glänzend frisierte Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben zu unterbreiten, ihn damit, um es kurz zu sagen, irrezuführen, das müssen wir uns von jeder Verwaltung in den Kolonien unter allen Umständen verbitten.
Dazu ist der Reichstag nicht da, um solche Experimente nachher gutzuheißen.
Ich bin dem Rechnungshöfe dafür dankbar, daß er sich nicht hat abschrecken lassen, wie es seine Pflicht und Schuldigkeit ja auch war, seine Bemängelungen über diese Sache mitzuteilen.
Nun führt dieser materielle Mangel zur Untersuchung einer etatsrechtlich wichtigen Frage, nämlich der Frage, wie solche überetatsmäßigen Ausgaben nachher dem Reichstage zur Genehmigung zu unterbreiten sind.
Ich will die Frage nicht eingehend behandeln, weil sie nach meinem Dafürhalten teils in die Rechvungskommisston, teils in die Budgetkommission gehört.
Zugeben will ich, daß nach dem bisherigen Dispositiv des Reservefonds und nach den gesetzlichen Bestimmungen der Reichstag eine streng sachliche nachträgliche Genehmigung der Mehrausgaben nicht mehr aussprechen kann, wohl aber mit dem Rechnungshöfe eine formale Prüfung.
Aber ich sage weiter: in der formalen Prüfung liegt auch immer die sachliche Nachprüfung mit enthalten, ob solche Mehrausgaben notwendig waren.
So ist der gesetzliche Zustand bis zum Jahre 1906, also noch für diese Rechnung vom Jahre 1904; die für (L) 1905 und 1906 haben wir ja bereits verabschiedet, wenn ich es recht in der Erinnerung habe.
Nun kommt aber die Frage: wie sind die Mehrausgaben zu behandeln nach den neuen Dispositivvorschriften vom Jahre 1907, wo der Ausgleichsfonds geschaffen und der Reichszuschuß als subsidiäre Leistung betrachtet worden ist
Sind da Mehrausgaben nur formal vom Reichstage zu genehmigen, oder aber hat der Reichstag auch hier jetzt die vollständige, formale und sachliche Nachprüfung aller Mehrausgaben und Etatsüberschreitungen in der Hand
Da stehe ich nicht an, zu sagen, daß durch die Bestimmung im Jahre 1907, daß der Reichszuschuß eine subsidiäre Leistung ist, also nur auszufüllen hat, was die Kolonien nicht aus eigenem aufbringen, alle Mehrausgaben, alle Etatsüberschretiungen nicht nur der formalen, sondern auch der sachlichen Genehmigung des Reichstags zu unterliegen haben.
Das ist der große Fortschritt, den wir im Jahre 1907 in etatsrechtlicher Beziehung gemacht haben, und warum
Dadurch, daß der Reichszuschuß als subsidiäre Leistung von den gesetzgebenden Körperschaften hingestellt worden ist es war ein Antrag von mir in der Budgetkommission —, richtet sich der Reichszuschuß immer nach dem, was in den einzelnen Kolonien fehlt.
Wenn nun viel Ersparnisse vorhanden sind, mit anderen Worten weniger Mehrausgaben sich zeigen, so wird der Reichszuschuß im nächsten Jahre kleiner werden; sind viele Etatsüberschreitungen vorhanden, dann wird der Reichszuschuß sehr groß werden, da wir den Fehlbetrag immer mit aufzubringen haben.
Daraus schließe ich: es liegt jetzt in diesen Etatsüberschreitungen, die nicht mehr durch das Bassin des Reservefonds hindurchgehen, eine formale und materielle Verletzung unseres Budgetrechts vor, und weil das der Fall ist das kann nicht bestritten werden —, darum müssen auch alle Etatsüberschreitungen künftig im Kiautschouetat dem Reichstage zur formalen wie materiellen (6) nachträglichen Genehmigung unterbreitet werden.
Ich möchte wünschen, daß die Rechnungskommtsfion zu dieser Frage, die der Retchsrechnungshof angeschnitten hat, eine klare und unzweideutige Stellung einnehmen möge, und daß nicht nur die Konsequenz aus dieser meiner Auffassung gezogen wird, wie in dem Bericht, der uns schon einmal darüber erstattet worden ist, vom 24.
Juni 1909, sondern daß die Rechnungskommisston auch in einer Resolution klar und deutlich zum Ausdruck bringen möge, vielleicht gerade im Anschluß an die Bemängelung des Rechnungshofs, daß nach dem 1.
April 1907 alle Mehrausgaben über- und außeretatsmäßiger Art der ausdrücklichen nachträglichen Genehmigung der gesetzlichen Faktoren zu unterstellen sind.
Dann scheidet die ganze Streitfrage aus.
Das gilt nicht nur für den Kiautschouetat, sondern das gilt dann für alle Kolontaletats, die jetzt in gleicher Weise aufgestellt sind.
Ich glaube also, wenn man die Bemängelung für die Vergangenheit, soweit sie in Ziffer 3 der Bemerkungen des Rechnungshofs zum Ausdruck kommt, wegen Verletzung des Etatsrechts ausspricht, daß es auch Aufgabe der Rechnungskommission sein wird, für die Zukunft Sorge zu tragen, daß alle überetatsmäßigen, außeretatsmäßigen Ausgaben dem Reichstage zur materiellen und zur formellen nachträglichen Genehmigung in gleicher Weise zu unterbreiten sind, daß der Reichstag mit Nachdruck auf dieser vollen Wahrung seines Budgetrechts zu bestehen hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, da ich annehme, daß diese Rechnung an.
die Rechnungskommission zur Prüfung verwiesen werden wird, beschränke ich mich dar- (v) auf, hier nur wenige Ausführungen zu machen.
Ich halte es für ganz selbstverständlich, daß die Rechnungskommtsfion sich mit der Behandlung dieser Fragen noch einmal sehr gründlich beschäftigen wird, und zwar deswegen, weil der Staatssekretär des Rcichsmarineamts in dem vom Herrn Kollegen Erzberger zuerst besprochenen Punkte mit einer geradezu erstaunlichen Hartnäckigkeit seinen meines Erachtens total falschen Standpunkt aufrecht zu erhalten sucht.
Das Interessanteste in den Feststellungen des Rechnungshofes ist, daß die den Beamten des Reichsmarineamtes aus Mitteln der Kiautschouverwaltung gezahlten Beträge gewährt worden sind, obwohl irgendwelche Mehrarbeit von ihnen nicht geleistet worden ist.
Es wäre gegen eine solche Verwendung von Geldern der Kiautschouverwaltung weniger oder nichts einzuwenden gewesen, wenn der Nachweis zu führen gewesen wäre, daß die Beamten über ihre Dienstverpfltchtungen für das Reichsmarineamt hinaus überarbeit für die Kiautschouverwaltung geleistet hätten.
Davon ist aber gar keine Rede, sondern lediglich der Umstand, daß dem Reichsmarineamt die Verwaltung des Kiautschougebietes mit überwiesen worden ist, hat dem Staatssekretär des Reichsmarineamts Veranlassung gegeben, einer ganzen Anzahl von Personen eine Extrabezahlung zuzuwenden.
Ich vermag beim besten Willen nicht einzusehen, wie z.
B. die Tätigkeit des Portiers im Reichsmarineamt dadurch eine Vermehrung hat erfahren können, daß die Verwaltung von Ktaurschou von der Marincverwaltung mit übernommen worden ist.
Ich stimme ohne weiteres der Auffassung des Herrn Kollegen Erzberger zu, daß man nicht den Beamten, die ein paar Mark bekommen haben, zumuten kann, daß sie diese Beträge zurückzahlen sollen; aber ich mache kein Hehl daraus, daß ich sofort bereit Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
7569 (Noske.)
M wäre, die nachträgliche Genehmigung für die Verausgabung dieses Betrages zu verweigern, wenn ich erreichen könnte, daß der Herr Staatssekretär des Neichsmarineamtes, auf treffen ausdrückliche Anordnung die unzulässige Verwendung der Gelder erfolgte, dazu gezwungen werden könnte, aus seiner Tasche diesen Betrag von 1465 Mark zu zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre eine sehr heilsame Lektion, die ihm für seine Eigenmächtigkeit zu teil würde.
Es ist ganz selbstverständlich, daß entschiedener Protest dagegen zu erheben ist, auch jetzt schon im Plenum des Reichstages, daß solche Etatsschiebungen denn als etwas anderes kann man es nicht bezeichnen vorgenommen worden sind bei der Verrechnung von Baukosten für die Wiederherstellung von Brückenpfeilern, noch mehr aber bei der Berechnung von Baukosten für das Gouvernementsdienstgebäude.
Eine solche Verrechnung von in einem bestimmten Jahre geleisteten Ausgaben in dem folgenden Jahre läuft auf eine glatte Düpierung des Reichstages hinaus, der in dem betreffenden Jahre darüber im Unklaren gelassen worden ist, wie hoch eigentlich die zur Ausgabe gelangte Summe war.
Es ist ganz selbstverständlich, daß der Reichstag im Interesse seines Etatsrechts gegen ein solches Verfahren den schärfsten Protest erheben muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Ich glaube, daß Herrn Erzberger im Falle des Gouvernementsdienstgebäudes ein kleiner Irrtum unterlaufen ist.
Es macht mir den Eindruck, als ob Herr Erzberger hier das Gouvernementsdienstgebäude und das Gouverneurswohnhaus verwechselt hat.
Herr Erzberger spricht von dem großen (R) Luxus, der da entfaltet sein soll; und seine ganzen Ausführungen gingen darauf hinaus, daß er glaubte, es handle sich hier darum, die Mehrausgaben, die allerdings für das Gouverneurswohnhaus gemacht worden sind, zu decken.
(Zuruf aus der Mitte: Das ist egal!
das Geld ist ausgegeben!)
Verzeihung, das ist nicht das Gouverneurswohnhaus.
Das Gouvernemswohnhaus ist auch gar nicht im Jahre 1904 gebaut worden, sondern viel später.
Hier handelt es sich um das Gouvernementsdienstgebäude, und bei dem kann von einem Luxus absolut keine Rede sein.
Ich selbst habe auf der Treppe zu diesem Gebäude mein Bedauern darüber ausgesprochen, daß es nicht möglich gewesen ist, aus Mangel an weiteren Mitteln die große Freitreppe etwas besser auszustalten.
Ich führe das nur an, weil hier von dem Luxus die Rede gewesen ist.
Selbstverständlich kann hierbei die Frage der Verschiebung der 100 000 Mark nicht in Betracht kommen.
Ich wollte nur der Meinung entgegentreten, daß in diesem Dienstgebäude ein übergroßer Luxus entfaltet worden ist, wie man aus den Worten des Herrn Abgeordneten Erzberger entnehmen muß.
(Abgeordneter Erzberger: Der Luxus ist doch da!)
Nein, er ist nicht da.
(Erneuter Zwischenruf des Abgeordneten Erzberger: Dann hat man Ihnen eben den Luxus nicht gezeigt!)
Da muß ich nun doch auf den Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Erzberger eingehen.
Wie es möglich ist, mir deu in einem Dienstgebäude vorhandenen Luxus nicht zu zeigen, wenn ich das Gebäude von oben bis unten sehe, ist mir wirklich rätselhaft.
Es liegt hier eine Verwechslung von dem Herrn Abgeordneten Erzberger vor, die leicht vorkommen kann, und die ich ihm nicht übel nehme.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Was die Verschiebung der 100000 Mark betrifft, so (0) stelle ich mich genau auf den Boden der Herren, daß ich das auch nicht für berechtigt halte, daß das nicht vorkommen soll.
Nun zu dem anderen Punkte, der hier behandelt worden ist, zu der Gratifikation an die Diener im Reichsmarineamt.
Als diese Sache in der Rechnungskommisston verhandelt wurde, waren sehr große Meinungsverschiedenheiten, Meinungsverschiedenheiten, die sich schließlich dadurch wenigstens für den Augenblick beiseite schieben ließen, daß die in dem Bericht, der Ihnen zur Hand ist, aufgestellten Fragen an den Rechnungshof usw.
abgegeben wurden.
Es war außerdem in der Kommission auch noch eine große Prinzipienfrage zu entscheiden, ob die Rechnungskommission überhaupt das Recht habe, an den Rechnungshof eine Frage zu stellen.
Hierüber haben wir in der Kommission wer weiß wie lange debattiert und schließlich auch durchgesetzt, daß diese Frage wenn ich mich recht entsinne auf dem Umwege über den Reichskanzler an den Rechnungshof gegangen ist.
Es hat aber auch noch eine zweite Frage mitgespielt, die ja jetzt auch von dem Herrn Abgeordneten Noske angeschnitten ist, ob nicht diese Gratifikationen an die Beamten gewissermaßen als eine Zulage zu dem Gehalt, ohne daß besondere Mehrleistungen eingetreten sind, gegeben worden sind.
Nun gönnen wir den Beamten recht gern diese 30 oder 40 Mark; aber es ist unserer Ansicht nach nicht in Ordnung, wenn tatsächlich solche Vergütungen für außerordentliche Leistungen einfach auch dann verteilt werden, wenn außerordentliche Leistungen gar nicht vorliegen.
Das widerspricht dem Dispositiv und ist nicht zulässig.
Wir haben schon einmal in der Rechnungskommission über diese Frage verhandelt und sie verneinen müssen.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger weiter gesagt hat, daß die Rechnungskommisston ausdrücklich eine Resolution hier beantragen soll, wonach alle außer- und (v) überetatsmäßigen Ausgaben hier zur Beschlußfassung vorgelegt werden müssen, so habe ich nichts dagegen; aber ich glaube, das ist gar nicht mehr notwendig.
Denn bei den alten Rechnungen ist nichts mehr zu machen, und bei den neuen geschieht es bereits.
Ich weiß auch nicht, wie nach den neueren Bestimmungen die Verwaltung solche Ausgaben decken sollte.
Der Reservefonds ist weggefallen.
Wie will hier die Verwaltung einen Weg finden, um eine außer- oder überetatsmäßige Ausgabe der nachträglichen Genehmigung des hohen Hauses zu entziehen
Ich glaube, eine Resolution wird nicht notwendig sein.
Wir wollen diese Frage selbstverständlich noch einmal einer eingehenden Prüfung unterziehen; wir werden aber wahrscheinlich nur zu dem Ergebnis kommen, daß es nicht notwendig ist, einen solchen Beschluß zu fassen.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Kollegen Dr. Görcke nur das eine erwidern, daß ich meine beiden Behauptungen aufrecht halte.
Der Luxus bei dem Gouveineurswohngebäude ist vorhanden, und wenn ihn Herr Dr. Görcke nicht gesehen hat, dann hat man ihn ihm eben nicht gezeigt.
Ich gebe das zu, daß ich gesagt habe, „Gouvernementsdienstgebäude ''statt „GouverneursWohngebäude ''.
Ich habe nicht behauptet, daß dort Luxus besteht.
(Zuruf.)
Meine sachlichen Bemerkungen halte ich nach beiden Richtungen hin aufrecht; der Luxus ist vorhanden, das zeigen die hohen Nachforderungen, die die Reichsmarineverwaltung selbst vom Reichstag verlangt.
Die Sache mit den 100 000 Mark stimmt ebenso; da stimmt mir Herr Kollege Görcke zu.
1019 7570 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
(Erzberger.)
Was nun die Gewährung von Remunerationen betrifft, so bitte ich die Rechnungskommission, den neuen Beschluß schärfer zu soffen als den alten.
Der alte Beschluß kann nicht befriedigen.
Wenn man sagt: die Kommission hat die Sache für unerledigt erklärt, so bedeutet das eine Desavouierung des Rechnungshofs und des Reichsschatzamts, die in dem Briefwechsel eine andere Auffassung zum Ausdruck gebracht haben.
Ich bitte, auch die zweite Frage nochmals zu behandeln und uns einen Bericht darüber vorzulegen, ob die Kommission tatsächlich das Recht hat, mit dem Rechnungshof zu verhandeln.
Ob das auf dem Umwege durch den Herrn Reichskanzler geschieht, ist eine untergeordnete Frage.
Die Hauptsache ist, daß der Rechnungshof auf Anfrage Rede und Antwort steht; wer der Briefträger ist, ob der Vorsitzende der Rechnungskommission oder der Reichskanzler, ist eine untergeordnete Frage, es muß nur Antwort gegeben werden, und ich bitte, daß, wenn in der Rechnungskommission darüber lange Verhandlungen geführt werden, dies gefälligst auch in den Bericht aufgenommen werden möge, damit die Mitglieder des Reichstags in der Lage sind, dazu Stellung zu nehmen.
Denn aus dem Bericht vom Jahre 1909 find wir nicht in der Lage, zu ersehen, daß Beanstandungen von einzelnen Ressorts erhoben worden sind, daß die Rechnungskommission mit dem Rechnungschef überhaupt verhandeln kann, sondern es ist nur das eine angegeben, daß der Rechnungshof durch Vermittlung des Reichskanzlers Antwort erteilt hat.
Im übrigen bin ich befriedigt, daß der Herr Kollege Görcke in der sachlichen Beantwortung der Sache denselben Standpunkt vertritt, wie ich ihn in meinen ersten Ausführungen zum Ausdruck gebracht habe.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Fregattenkapitän Brüninghaus.
Vrüninghaus, Kaiserlicher Fregattenkapitän, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Wunsch des Herrn Abgeordneten Noske, daß die Rechnungskommisston sich recht eingehend mit der Rechnungsübersicht für 1904 befassen möge, hat ja bereits in der Vergangenheit eine recht ausgiebige Erfüllung gefunden.
Wir haben gerade über diese Übersicht der Einnahmen und Ausgaben stundenlang verhandelt, und diese Verhandlungen haben ihren Niederschlag in dem von der Rechnungskommission seinerzeit erstatteten Berichte gefunden.
Ich glaube daher, daß ich mich in bezug auf die Beanstandungen, die seitens meiner Herren Vorredner erhoben worden sind, in meiner Erwiderung kurz fassen kann, auch schon deshalb, weil wir in der Rechnungskommisston wohl nochmals auf diese Fragen zurückkommen werden.
Ich möchte zunächst den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger gegenüber feststellen, daß für die Kiautschouverwaltung der Reservefonds erst im Jahre 1909 in Fortfall gekommen ist, und daß wir in unserem Etat keinen Ausgleichsfonds haben.
Sein Wunsch, daß jede außer- oder überetatsmäßige Ausgabe dem hohen Hause nachträglich zur Genehmigung vorgelegt werden möge, ist daher bereits in Erfüllung gegangen.
Des weiteren möchte ich zu den Beanstandungen betreffend den Weiterbau des Gouvernementsdienstgebäudes bemerken, daß seitens des Retchsmarineamts die Art der Verrechnung ebenso beanstandet worden ist, wie dies hier geschehen ist.
Die Sache wird ja gerade deswegen, ebenso wie die außerordentlichen Vergütungen für Beamte, dem hohen Hause zur nachträglichen Genehmigung vorgelegt.
Damit scheinen mir die Einwände, die gegen die Art und Weise gemacht worden sind, wie die Rechnungsübersicht vorgelegt worden ist, hinfällig zu werden.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Erzberger angesichts der Tatsache, daß die Reichsmarineverwaltung klipp und klar (o) erklärt hat, daß formelle Fehler gemacht worden sind, eine Behauptung aufrecht erhalten wird, „daß wir tatächlich die Absicht gehabt haben, den hohen Reichstag in sie Irre zu führen '', oder gar, wie der Herr Abgeordnete Noske sich ausdrückte, „die Absicht gehabt hätten, den Reichstag zu düpieren ''.
Davon kann gar keine Rede sein.
Vizepräsident Dr. Spahn (Bonn): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Ich muß noch einmal mit ein paar Worten auf Herrn Erzbergers Worte zurückkommen.
Er hat aus meinen Worten so muß ich ihn verstehen entnehmen zu können geglaubt, ich hätte behauptet, daß beim Ausbau des Gouvernementswohnhauses jeder Luxus vermieden wäre.
Davon habe ich kein Wort gesagt.
Ich habe gesagt: der Herr Abgeordnete Erzberger hat heute von Luxus gesprochen, und er hat das auf das Gouvernementsdienstgebäude bezogen.
(Zuruf: Wohngebäude!)
Das ist eben Herrn Erzbergers Fehler.
Von dem Wohngebäude ist hier und in dieser Drucksache überhaupt gar keine Rede.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß Herr Erzberger von Luxus bei dem in dieser Angelegenheit erwähnten Gebäude spricht, und daß ich annehme, daß er sich irre, daß er ein falsches Haus im Auge habe, daß er das Wohngebäude des Gouverneurs meine, während hier in dieser Rechnung gar nicht vom Wohngebäude die Rede ist, sondern vom Gouvernementsdienstgebäude.
Das sind zwei ganz himmelweit verschiedene Gebäude, die mehrere Kilometer weit auseinander liegen, und in diesem Dienstgebäude ist kein Luxus vorhanden.
Im Gegenteil, ich wiederhole: ich habe bedauert, daß man nicht etwas mehr Geld gehabt hat, um es nach außen hin etwas repräsentabler zu gestalten.
Dieser Aufschluß mußte gegeben werden.
(Zuruf in der Mitte.)
Das gebe ich ohne weiteres zu, daß beim Gouvernementswohngebäude ein gewisser Luxus vorhanden ist, der ja darin auch nicht ganz fehlen kann; das habe ich auch gar nicht bestritten, Herr Kollege Erzberger.
Aber davon ist ja hier gar keine Rede.
Ich will nur feststellen, daß hier eine Verwechslung vorliegt, was ja besonders bei den ganz ähnlichen Bezeichnungen, und wenn man die Dinge nicht am Orte kennen gelernt hat, ganz verzeihlich ist.
Dieser Irrtum durfte aber hier vor dem Plenum nicht bestehen bleiben.
(v) Vizepräsident vr.
Spahn (Bonn): Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage an die Rechnungskommission zurückzuverweisen.
Es widerspricht niemand; die Rückverweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der Besprechung der Interpellationen: a) des Mitglieds des Reichstags Dr. Freiherr v. Hertling, betreffend die außergewöhnliche Preissteigerung der Nahrungs- und Futtermittel (Nr.
1109 der Drucksachen); d) der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Teurung der notwendigsten Lebens und Futtermittel (Nr.
1111 der Drucksachen); o) der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß und Genoffen, betreffend die Teurung der Lebensmittel und den Futtermangel (Nr.
1118 der Drucksachen).
In der wieder eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
7571 (L) Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Die vorgestrige Rede des Herrn Reichskanzlers ist in diesem Hause wie auch in der Presse nicht überall mit Beifall aufgenommen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir aber sind ihm dankbar; (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Natürlich!)
nicht weil er erklärt hat, daß die deutsche Landwirtschaft auch in Zukunft nachdrücklich gegen die Konkurrenz des Auslandes geschützt werden soll, sondern weil er erklärt hat, daß an unserem bewährten Wirtschaftssystem unter keinen Umständen gerüttelt werden darf.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, wird der Zolltarif erst einmal angeschnitten, werden die landwirtschaftlichen Zölle abgeschwächt oder gar beseitigt, dann sind auch die industriellen Schutzzölle nicht mehr zu halten.
(Sehr richtig!
rechts!
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Darüber besteht kein Zweifel.
Sie, meine Herren Freisinnigen und Sozialdemokraten, haben den Freihandel auf die Fahne geschrieben, mit der Sie in den Wahlkampf gehen.
Unsere Wahlparole lautet: „Schutz der nationalen Arbeit, Schutz jeder ehrlichen Arbeit in Stadt und Land!
Und ich freue mich, aus der Rede des Herrn Reichskanzlers entnehmen zu können, daß die Regierung fest entschlossen ist, an den Grundlagen unserer bewährten Wirtschaftspolitik unbedingt festzuhalten.
(Beifall rechts.
Zurufe links.)
Was die gestrige Debatte betrifft, so habe ich die Rede des Herrn Abgeordneten Fuhrmann leider nicht bis zum Schluß anhören können.
Es ist mir aber mitgeteilt worden, daß er mit einem scharfen Vorstoß gegen die Konservativen, gegen das Hyperagrariertum geschlossen hat.
Ich will diesen Vorstoß nicht erwidern; die Frage (L) der Volksernährung ist für uns viel zu ernst, als daß wir sie zum Gegenstand von parteipolitischen Auseinandersetzungen und Anfeindungen machen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich freue mich doch, konstatieren zu können, daß es glücklicherweise, wenn auch außerhalb dieses hohen Hauses, noch angesehene Mitglieder der nationalliberalen Partei gibt, welche den Standpunkt des Herrn Fuhrmann nicht teilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatsminister v. Schorlemer hat gestern eine Äußerung des Stadtdirektors Tramm in Hannover verlesen.
Ich hatte mir diese Worte auch notiert.
Herr Tramm hat offen erklärt: Das Geschrei über Mißernten und Teurung ist absichtlich stark übertrieben.
Das Volk ist in eine Teurungsstimmung hineingeredet im Hinblick auf die bevorstehenden Wahlen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich kenne den Stadtdirektor Tramm von früherer Zeit her.
Ich habe jahrelang mit ihm zusammen im preußischen Abgeordnetenhaus gesessen und habe ihn dort als einen praktisch erfahrenen und intelligenten Mann kennen gelernt und habe ihn als solchen in guter Erinnerung.
In diesem Ausspruch des Herrn Tramm liegt aber die beste Antwort, welche Herrn Fuhrmann auf seine gestrige Rede erteilt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun überlasse ich es Herrn Fuhrmann, sich mit seinem Parteigenossen Tramm auseinanderzusetzen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, gestatten Sie mir nun auch einige kurze Betrachtungen über die Teurungsfrage, also zunächst über die Getreide« und Brotpreife.
Der Weizeupreis in Berlin steht gegenwärtig auf 204 Mark, der Roggen- (0) preis auf 183, in den östlichen Provinzen ist er etwas niedriger.
In Königsberg steht der Weizen auf 197 bis 200, (hört!
hört!
rechts) ist also etwa 7 bis 4 Mark billiger als in Berlin, der Roggen auf 172, also volle 11 Mark niedriger als in Berlin.
Das ist eine anscheinend kleine Preisdifferenz, welche für den Produzenten aber doch nicht ganz unerheblich ins Gewicht fällt.
Früher, meine Herren, vor 35, 40 Jahren waren die Getretdepreise durchweg höher.
Ich kann die Preise jedoch hier nicht nennen, weil die uns vorliegenden Tabellen, die uns vorgestern mitgeteilt worden sind, nur bis zum Jahre 1878 zurückreichen.
Aber ich bitte Sie, doch nicht zu vergessen, meine Herren, daß die Jahre der hohen Getreidepreise immer mit niedrigen Gctreidepreisen abgewechselt haben.
Noch in den Jahren 1905 und 1906 kostete der Weizen in Berlin 175 Mark, also 30 Mark weniger als heute, der Roggen 152 und 160, also auch sehr viel weniger als heute, und im Jahre 1910, also im vorigen Jahre, hat der Roggen in Königsberg im Durchschnitt noch auf 148 Mark gestanden.
Ich für meine Person habe den größten Teil meines Roggens für 140 und 142 Mark verkauft.
Das sind doch wahrhaftig keine übertriebenen Preise.
Ich möchte aber die Herren Sozialdemokraten daran erinern, daß sie Preise in ähnlicher Höhe wie die heutigen noch vor gar nicht langer Zeit gewissermaßen auch gutgeheißen haben; denn ich entsinne mich, daß uns mehrere Anträge von der sozialdemokratischen Fraktion zugegangen sind, worin gefordert wurde, die Getreidezölle zu suspendieren, wenn der Weizenpreis auf über 215, der Roggenpreis auf über 165 Mark hinaus steigen sollte.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Die heutigen Preise, meine Herren, können um so weniger hoch erscheinen, als die Produktionskosten für den Land- (v) Wirt in den letzten Jahren doch erheblich gestiegen sind, die Steuern sind höher geworden und vor allen Dingen die kolossalen Lasten der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Gleichwohl verlangt Herr Scheidemann die einfache Beseitigung der Getreidezölle.
Der Herr Abgeordnete Oeser drückte sich etwas vorsichtiger aus, er verlangte nur den Abbau.
Ja, meine Herren, was heißt Abbau
Dieses Wort „Abbau ''hat der Herr Abgeordnete Kaempf schon im vorigen Jahre gebraucht, und ich habe Herrn Kaempf gebeten, sich etwas deutlicher auszudrücken.
Man kann ein Haus abbauen bis auf den Grund, sodaß nichts davon übrig bleibt.
Es wäre doch sehr interessant, zu erfahren, namentlich für die ländliche Wählerschaft, was unter diesem Abbau verstanden wird, und wie weit dieser Abbau gehen soll.
Herr Oeser würde mir einen großen Gefallen tun, wenn er sich über diesen Punkt erklären und nicht immer bloß von dem Abbau, von dem schrittweisen Abbau, sprechen wollte.
Wenn es darauf ankommt, die ländlichen Wähler für die Sache der freisinnigen Partei zu interessieren, dann sprechen die Herren unter Umständen auch etwas anderes.
So hat z.
B. mein verehrter Landsmann, der Herr Abgeordnete Gyßling vor ganz kurzem in Tilsit folgendes wörtlich gesagt: Kein Mensch denkt daran, die Zölle aufzuheben oder sie in Bausch und Bogen zu erniedrigen.
(Hört!
hört!
rechts.)
In unserem Programm wird eine schrittweise Herabsetzung der Lebensmittelzölle gefordert.
Wann wir diesen Schritt tun werden, das hängt von der wirtschaftlichen Lage und von den internationalen Beziehungen ab.
Es ist mir ja nun zunächst neu, daß wir in unserem Zolltarif die Höhe der Zollsätze von den internationalen Beziehungen abhängen lassen.
Bisher ist eigentlich immer 1019'7572 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
(Graf v. Kanitz.)
(L) das Bedürfnis des betreffenden Produktionszweiges für die Abmessung des Zollsatzes maßgebend gewesen.
(Widerspruch links.)
Jedenfalls sind doch die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Gyßling in Tilsit auf einen ganz anderen Ton gestimmt als die Reden, welche wir gestern und vorgestern hier gehört haben.
(Widerspruch links.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat sich klarer ausgesprochen.
Er verlangt gleich die volle Beseitigung der Zölle und hat auf den Notstand in Frankreich exemplifiziert.
Ich weiß nicht, ob dieser Hinweis auf Frankreich sehr glücklich war; denn die französischen Sozialdemokraten stehen ganz anders zu der Frage des Schutzes der Landwirtschaft.
Ich möchte daran erinnern, daß der Führer der französtchen Sozialdemokraten, Jaurss, einen Weizenpreis von 250 Franken als unbedingt notwendig erklärt hat, wenn die Landwirtschaft bestehen soll, ja mit der größten Energie ein Gesetz beantragt hat, welches diesen Weizenpreis sicherstellen soll.
Und, meine Herren, die französischen Sozialdemokraten stimmen ohne jedes Bedenken für jede Erhöhung der landwirtschaftlichen Schutzzölle.
Wenn ich au die Schwierigkeiten zurückdenke, welche wir durchmachten, als unser heutiger Zolltarif geschaffen wurde, wie wir Schritt für Schritt mit der größten Mühe unser Terrain erobern mußten, und wenn ich daran denke, wie dagegen in der französischen Deputiertenkammer mit den größten Majoritäten alle möglichen Forderungen glatt angenommen wurden, dann, muß ich sagen, besteht allerdings ein sehr großer Unterschied zwischen Deutschland und Frankreich.
Auch will ich noch daran erinnern, daß in Frankreich beispielsweise ein Kartoffelzoll von 40 Centimes besteht, gleichfalls mit Hilfe der Sozialdemokraten in den Tarif hineingebracht, und der französische Ministerpräsident, Herr (s) Briand, auch ein Sozialdemokrat, (Zuruf bei den Sozialdemokraten) hat gar nicht daran gedacht, den französischen Zolltarif irgendwie zu reformieren.
Es sind nur vereinzelte Stimmen, welche sich bei uns manchmal aus dem sozialdemokratischen Lager zu Gunsten des Schutzes der deutschen Landwirtschaft hören lassen.
Da sagte z.
B. der frühere Abgeordnete Schippe!
ich weiß ja, daß Sie seinen Namen vielleicht nicht gerne hören in einer großen Volksversammlung in Berlin: Es ist nicht wahr, daß die Preise infolge der Zölle gestiegen sind.
Die Agrarzölle sind Zölle, welche mit Mühe und Not die alten Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse gehalten und die Landwirtschaft vor dem vollständigen Zusammenbruch bewahrt haben.
Niemand ist durch die Agrarzölle bereichert.
Wenn unsere Landwirtschaft nicht wäre, wo bliebe dann die Industrie, für die dann doch die ländlichen Bezirke ein gutes Absatzgebiet bieten
Wenn sich die Verhältnisse auf dem Lande noch mehr verschlechtern, würde dies eine Abwanderung der ländlichen Bevölkerung in die Städte zur Folge haben, wo sie in der Industrie Beschäftigung suchen und die Löhne drücken würden.
Meine Herren, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) Herrn Schippe!
nicht gelten lassen, so werden Sie vielleicht Herrn Calwer gelten lassen, welcher sagt: Will Europa seine Landwirtschaft, namentlich seinen Körnerbau und damit das beste Mittel wirtschaftlicher Selbständigkeit nicht preisgeben, dann muß es diesen Verschiedenheiten in der Zusammensetzung der Produktionskosten durch seine Wirtschaftspolitik Rechnung tragen.
Das heißt nichts anderes, als daß die günstigen Be- (6) dingungen, unter denen das Getreide des Auslandes produziert wird, paralysiert werden müssen durch einen angemessenen deutschen Schutzzoll.
Aber Calwer (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist ja gar nicht Sozialdemokrat!)
—Gewiß!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist ja längst ausgetreten!)
—Ausgetreten
(Ah!
rechts.)
Es ist aber immer interessant, was er sagt.
Ich glaube, meine Herren, hier handelt es sich doch nur um tatsächliche Anführungen, wie z.
B. die folgende.
Herr Calwer hat bei 58 deutschen Städten die Bewegung der Nahrungsmittelpreise genau verfolgt und kommt zu folgendem Schluß: Seit Inkrafttreten des neuen Zolltarifs —also seit der letzten Zollerhöhung sind die Engrospreise der Nahrungsmittel um etwa 3 Prozent gestiegen, die Detailpreise aber um 10 bis 30 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn man das für eine ganze Reihe von Städten genau berechnet und nachher publiziert, o ist das weiter keine parteipolitische Kundgebung, ondern eine einfache Anführung von Tatsachen.
Damit teilt sich eben auch Herr Calwer auf den Standpunkt, auf welchen es hier ankommt, und wenn die Brotpreise heutzutage vielfach eine Höhe erreicht haben, welche mit den Getreidepreisen in keinem angemessenen Verhältnis steht, so liegt das eben daran, daß das Getreide und Mehl durch zu viele Hände gehen muß, ehe es an den Konsumenten kommt.
Da haben wir z.
B. in Berlin eine städtische Bäckerei, (v) und im „Vorwärts ''— den werden Sie (zu den Sozialdemokraten) doch gelten lasten wurde im Jahre 1906 berechnet, daß in den städtischen Bäckereien Berlins 100 Kilogramm Brot für 18, 60 Mark an die verschiedenen Anstalten abgegeben wurden, während dasselbe Brot in den Privatbäckereien 27, 06 Mark kostete.
Also eine Steigerung um 50 Prozent.
Daraus dürfte es sich ergeben, wie Abhilfe zu schaffen ist; und das wird ja auch von freisinniger Seite anerkannt.
So hat beispielsweise der Herr Abgeordnete Kaempf in voriger Woche ich glaube, es war am 19.
Oktober —in Moabit in einer größeren Rede folgendes gesagt: Städte und Kommunen müssen sich energisch wehren gegen die Bildung von Ringen, die seitens der Händler erfolgt, um die Lebensmittelpreise zu verteuern, was für die Zeit der Not geradezu einen Frevel bedeutet.
Also Herr Kaempf weiß ganz genau, um was es sich hier handelt.
Trotzdem schweigt die von ihm mitunterzetchnete Interpellation von der Verteurung der Lebensmittel durch den Zwischenhandel, sondern geht nur gegen den Zolltarif und gegen die Einfuhrscheine vor.
(Sehr gut!
rechts.)
Was nun das Einfuhrscheinsystem betrifft, meine Herren, so wollte ich darüber auch meine bescheidene Ansicht aussprechen.
Ich kann mich zunächst der Besorgnis nicht erwehren, daß von den Herren, welche bis jetzt die Frage behandelt haben, vielleicht doch nicht alle die Bedeutung dieses Systems erkannt haben, sonst würden sie nicht an eine Einrichtung rühren, welche für die östlichen preußischen Provinzen geradezu eine Lebensfrage geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
7573 (Graf v. Kanitz.)
M Meine Herren, ich kann dies einigermaßen beurteilen, weil ich an der Ausgestaltung unseres Einfuhrscheinsystems, wie es gegenwärtig besteht, mitgearbeitet habe.
Ich möchte Sie bitten, sich zunächst einmal kurz in die Zeit vor 18 oder 20 Jahren zu versetzen, als dieses System noch nicht bestand.
Damals hatten die Landwirte in Ost- und Westpreußen nur den Etsenbahnweg, um ihr überschüssiges Getreide nach den westlichen Provinzen, auch nach Berlin abzusetzen, und zwar stand das Getreide im Spezialtarif I es steht heute noch darin —, in dem höchsten Wagenladungstarif von 4, 5 Pfennigen pro Tonne und Kilometer.
Nun beträgt die Entfernung von Königsberg nach Berlin 590 Kilometer.
Das macht also für die Tonne 26, 55 Mark Fracht, (hört!
hört!
rechts) also für den Waggon 265.
50 Mark, mit Zurechnung der Abfertigungsgebühren 277, 50 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sehr häufig mußte das oft- und westpreußische Getreide noch über Berlin htnausgeschickt werden, weil der Berliner Markt von Pommern, Schlesien und der Mark her ausreichend mit Getreide versorgt war.
Das Getreide ging also nach Sachsen oder nach Westdeutschland.
Da waren die Frachtkosten dann natürlich noch höher.
Sie, meine Herren (nach links), werden nun vielleicht sagen: eine Preisdifferenz von 277 Mark das sind etwa 2, 75 bis 3 Mark pro Doppelzentner ist an sich nicht bedeutend.
Ich möchte aber doch glauben, daß diese Preisdifferenz für den Produzenten sehr erheblich ins Gewicht fällt; denn mit dem Preis, der übrig bleibt, werden dessen kann ich Sie versichern nicht einmal die Produktionskosten gedeckt, am wenigsten in der heutigen Zeit.
Wir haben also damals zunächst vergeblich um eine Detarifierung des Getreides auf der Eisenbahn gebeten, entweder um die Versetzung in den Spezialtarif III, (L) wohin das Getreide als Rohprodukt eo ixso gehört, oder aber um die Einführung von Staffeltarifen.
Der damalige Eisenbahnmintster Maybach erwies sich gegenüber solchen Wünschen absolut unzugänglich.
Aber sein Nachfolger, der Minister Thielen, hielt es für seine erste Pflicht, hier Remedur zu schaffen.
So wurden die Staffeltarife eingeführt, und sie warfen für die Staatskasse noch einen recht hübschen Gewinn ab.
Man sprach davon, daß sie der Staatskasse eine Einnahme von 5 bis 6 Millionen Mark jährlich zugeführt haben.
Aber in Süddeutschland, schon in Sachsen, noch viel mehr in Bayern und Württemberg stieß die Einführung der Staffeltarife auf den allerheftigsten Widerspruch, und als der russische Handelsvertrag auf der Tagesordnung stand, da erklärten die Vertreter der bayerischen und württembergischen Regierung, daß sie im Bundesrat nur dann für diesen Vertrag stimmen würden, wenn die Staffeltarife abgeschafft würden.
So wurden diese Staffeltarife abgeschafft.
Damit wären wir Ost- und Westpreußen wieder in die frühere Notlage versetzt worden, wenn nicht die Abschaffung des Identitätsnachweises und die Einführung des Einfuhrscheinsystems perfekt geworden wäre.
Meine Herren, dieses System hat ja eine Vorgeschichte.
Der Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat schon zu Zeiten des Reichskanzlers Fürsten v. Bismarck mit demselben eingehend über dieses Problem konferiert.
Es kam damals nicht zustande.
Als aber der russische Handelsvertrag 1894 gemacht wurde, da hat die Kaufmannschaft von Danzig und Königsberg es verstanden, auch die russische Regierung für dieses System zu interessieren.
Also auch von russischer Seite wurde auf das Zustandekommen dieses Systems Wert gelegt, und damit war die Sache so gut wie entschieden.
Wiederholen aber muß ich, was gestern schon ausgeführt wurde, daß der Abgeordnete Rickert, einer der unentwegtesten Vorkämpfer der freisinnigen Partei, speziell dieses System aufs wärmste be- (v) sürwortet hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit dem Identitätsnachweis!)
Es ist aber auch zwischen der damaligen Regierungsvorlage und der definitiven Gestalt, welche das System erfahren hat, ein gewisser Unterschied; man wollte zunächst den Zoll nicht bet der Ausfuhr von Getreide gleich darauf vergüten, sondern es sollte nach der Absicht der Regierung gewartet werden, bis zum Schluß des Rechnungsjahres, also bis zum 1.
April jedes Jahres, und erst dann, wenn sich herausstellte, daß mehr Getreide ein- als ausgeführt war, daß also ein Überschuß aus Getreidezöllen in einem Jahr vorhanden war, dann erst sollte eine Rückvergütung des Zolls erfolgen.
In der Kommission, welche sich mit dieser Frage beschäftigte, habe ich den Standpunkt vertreten, daß diese nachträgliche Zollrückvergütung für die Landwirte keinen wesentlichen Nutzen haben würde.
Wenn wir Getreide nach Königsberg verkaufen, zahlt uns der Kaufmann, der Käufer, natürlich nicht den Zollbetrag darauf, sondern sagt: ich werde erst abwarten, wie sich am Schluß des Rechnungsjahres das Exempel stellt.
Kurz und gut, die Sache wäre auf die lange Bank geschoben worden, und der Getreideproduzent wäre leer ausgegangen.
Es ist deshalb mit großer Freude damals von uns begrüßt worden, daß von dieser Bedingung abgesehen, und der Getreidesoll sofort bet der Ausfuhr in Gestalt des Einfuhrscheins dem Produzenten zugänglich gemacht worden ist.
Meine Herren, ich möchte nuu glauben, daß von einer Schädigung der Reichskaffe bet dieser ganzen Einrichtung unmöglich die Rede sein kann.
Ich habe mir für die ganze Zeit von 1890 bis 1910 die Ein- und Ausfuhrziffern von Getreide notiert.
Das Jahr 1890, welches noch in die Zeit vor der Einführung des Einfuhrschetnsystems fällt, 1 weist nur eine1Roggenausfuhr1von (v) 119 Tonnen1nach1gegenüber einer1Roggeneinfuhr1von 879 903 Tonnen, und eine Weizenausfuhr von 206 Tonnen gegenüber einer Weizeneinfuhr von 672 587 Tonnen.
Also eine Getreideausfuhr gab es damals bei uns so gut wie gar nicht; diese kleinen Quantitäten von 119 und 206 Tonnen sind wahrscheinlich auf1Schiffsproviant1entfallen.
Von118951an aber änderte sich die Sache.
1 Die Getreideausfuhr stieg; aber immer, Jahr für Jahr, hat die Mehreinfuhr von Brotgetreide, also von Roggen und Weizen, IV bis 2 », Millionen Tonnen mehr betragen als die Ausfuhr, sodaß der Retchskaffe unter allen Umständen eine Mehreinnahme an Zoll, ein Uberschuß von 75 bis 125 Millionen Mark verblieb, allein bei Weizen und Roggen.
Aber, meine Herren, an Stelle des ausgeführten Roggens trat natürlich eine teilweise Weizeneinfuhr; und es ist deshalb vollkommen richtig, was der Herr Minister v. Schorlemer gestern erklärte, daß die Reichskaffe bei dieser Einrichtung noch ein gutes Geschäft macht, weil der Weizenzoll um 50 Pfennig pro Doppelzentner höher ist als der Roggenzoll.
Wenn also an Stelle des ausgeführten Roggens mehr Weizen eingeführt ist, so erzielt die Reichskaffe unter allen Umständen noch einen Profit.
Ich muß hier aber doch eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Scheidemann von vorgestern richtig stellen.
Er sagte: im Jahre 1910 sind aus der Retchskaffe 123 Millionen Mark auf Einfuhrscheine bezahlt worden, und er drückte das so aus, daß er sagte: das Volk hat 123 Millionen Mark auf diese Scheine zahlen muffen.
Herr Scheidemann wolle mir gestatten, daß ich seine Ausführungen etwas vervollständige.
Er hat nämlich vergessen, daß in demselben Jahr 1910 an Getreidezöllen vereinnahmt worden sind 242191000 Mark, also daDoppelte von dem, was auf Etnfuhrscheine bezahlt resp.
verrechnet worden ist.
7574 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
(Graf v. Kanitz.)
(4) Auf die Frage, ob Kaffee und Petroleum mit zu den Artikeln gehören sollen, welche vermittels dieser Scheine frei importiert werden, möchte ich ganz kurz eingehen.
Ich habe bereits vor zwei oder drei Jahren in diesem hohen Hause einmal gegenüber dem Herrn Abgeordneten Kaempf den Standpunkt vertreten, daß eine Schädigung der Retchskaffe durch die Ausdehnung der Etnfuhrscheine auf Kaffee und Petroleum doch sehr schwer zu konstruieren ist.
Denn wenn die Einfuhrscheine nicht zur Einfuhr von Getreide, sondern von Kaffee und Petroleum verwendet werden, so kann natürlich um so weniger Getreide zollfrei eingeführt werden, sondern für das betreffende Getreidequantum muß der Zoll entrichtet werden.
Es kann sich höchstens um einen ganz minimalen Unterschied handeln, der auch meinetwegen für uns nicht in Betracht kommt.
Aber ich frage: warum an dieser Einrichtung rütteln
Für die Reichskasse erwächst kein Gewinn daraus, aber für den Handel ist es eine erhebliche Belästigung.
Ich bitte doch, nicht zu vergessen, daß es sich nicht bloß um das Interesse der Landwirtschaft handelt, sondern daß auch die großen Handelsstädte Königsberg, Danzig, in gewissem Sinne auch Stettin, ein hervorragendes Interesse an der Sache haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Kaempf, welcher als Vorsitzender des Deutschen Handelstages auch die Handelsintereffen von ganz Deutschland zu berücksichtigen hat, wolle sich doch nicht über die Wünsche von so bedeutenden Plätzen wie Königsberg, Danzig usw.
einfach hinwegsetzen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, gestern ist vom Bundesratstische aus behauptet worden, daß die.
Getreidezölle schon bei ihrer Einführung vor 30 Jahren nicht bloß als Schutzzölle, sondern auch als Finanzzölle gedacht gewesen seien, und daß der damalige Reichskanzler Fürst (ly Bismarck auf diese finanzielle Sette der Getreidezölle auch ein besonderes Gewicht gelegt habe.
Nach meiner Erinnerung war dies anders.
Ich habe von vornherein in dem Kampfe gestanden, der um die Getreidezölle entbrannte.
Ich entsinne mich ganz genau, daß damals der Herr Abgeordnete Windthorst und im preußischen Abgeordnetenhause der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schorlemer, Vater des Herrn Ministers, mit der größten Entschiedenheit gegen diese Ansicht auftraten, daß der Getreidezoll auch als Finanzzoll in Betracht kommen solle.
Was wollen Sie
sagte der Abgeordnete Windthorst Wollen Sie mit dem Getreidezoll, der doch ich muß das zugeben das Getreide verteuert, auch der Reichskasse eine Einnahme schaffen
Das muß ich weit von mir weisen.
Es darf nur ein Schutzzoll sein.
Der Charakter des reinen Schutzzolles darf nie verlassen werden.
Meine Herren, ich möchte also bitten, an dieser ganzen Einrichtung der Einfuhrscheine, wo das finanzielle Interesse ja angeblich auch zur Sprache kommt, nichts zu ändern.
Sollte das dennoch geschehen, so bleibt nichts anderes übrig, als daß die Staffeltarife wieder eingeführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde die notwendige Folge sein, es würde kein anderer Ausweg bleiben.
Ob damit aber unseren Bundesbrüdern in Süddeutschland ein großer Gefallen geschähe, möchte ich doch sehr bezweifeln.
Endlich, meine Herren, bitte, vergessen Sie nicht, daß diese ganze Einrichtung der Einfuhrscheine auf dem Prinzip des Freihandels beruht.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Wenn es sich darum handelt, einen Verbrauchsartikel, sei es Getreide oder eine andere Ware, auf dem billigsten (v) und schnellsten Wege vom Produzenten an den Konsumenten zu bringen, so wird dies eben am besten erreicht durch den Einfuhrschetn.
Der Wasserweg, den unser überschüssiges ostpreußisches Getreide jetzt zurücklegt, um nach Finnland, Dänemark, Schweden zu gelangen, ist unendlich viel billiger und wird immer viel billiger sein als der Eisenbahnweg.
Lassen Sie doch unser Getreide den billigsten Weg einschlagen!
Das wird für den Produzenten wie auch für den Konsumenten immer und unter allen Umständen das vorteilhafteste sein.
Meine Herren, sollten die Einfuhrscheine beseitigt werden, so würde dies einen kolossalen Preissturz des Getreides in den östlichen Provinzen bedeuten.
Der Getreidebau wird vielfach unmöglich werden, und Deutschlands Getreideversorgung mehr und mehr in Abhängigkeit vom Auslande geraten, was doch auch in politischer Beziehung seine schweren Bedenken hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun gestatten Sie mir, meine Herren, einige kurze Ausführungen über Fleifchpreife.
Es ist gestern bereits zahlenmäßig bewiesen worden, und ich wiederhole deshalb die Zahlen nicht, daß der Fleischverbrauch in Deutschland sich auf etwa 51, 52 Kilo stellt.
Es ist aber meines Wissens nicht gesagt worden, daß unser Reichsgesundheitsamt den normalen Fleischverbrauch pro Kopf auf 45 Kilo beziffert hat.
Dieser normale Durchschnittsverbrauch wird also durch den tatsächlichen Verbrauch bereits überschritten.
Es ist ganz richtig, daß wir jetzt bereits beinahe an den englischen Fleischverbrauch herangekommen sind, obwohl bei uns in der Hauptsache nur inländisches Fleisch, in England aber auch sehr viel überseeisches Fletsch verbraucht wird.
Wenn nun aber die Frage aufgeworfen wird, ob die deutsche Landwirtschaft auch immer in der Lage sein wird, den Bedarf an Fleisch zu decken, so gestatten Sie mir, tv) darauf hinzuweisen, daß in den 24 Jahren von 1883 bis 1907 die Zahl der Rinder in Deutschland zugenommen hat von 15 787 000 auf 20 590000, der Schweine von 9 206 000 auf 22 080 000, wogegen die Schafe abgenommen haben von 19 190 000 auf 7 681000.
Rechne ich das um in Lebendgewicht, so stellt sich heraus, daß von 1883 bis 1907 die jährliche Fletschproduktion gestiegen ist von 6 782 000 auf 10 517 000 Tonnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist eine Steigerung um 55, 7 Prozent, während die Bevölkerung sich in demselben Zeitraum nur um 34, 9 vermehrt hat.
Das wird auch von dem sozialdemokratischen Schriftsteller Arthur Schulz glatt zugegeben, welcher in den „Sozialistischen Monatsheften ''anerkennt, daß die deutsche Landwirtschaft sich in der Vtehproduktion sehr leistungsfähig erwiesen habe.
Obwohl nun die Vtehproduktion der Bevölkermngszunahme erheblich vorausgeeilt ist, haben wir doch die höheren Fleifchpreife.
Dafür müssen wir natürlich nach Gründen suchen, und zwar würde erstens in Betracht kommen die erhebliche Steigerung der Nachfrage, der sehr viel stärkere Fleischkonsum seitens der jetzt besser bezahlten Arbeiterbevölkerung, überhaupt der gestiegene Wohlstand; zweitens, meine Herren und das ist meines Wissens gestern auch nicht berührt worden die außerordentlich große Zahl von Rindern, Kälbern, Schweinen usw.
welche bei der Fleischbeschau untauglich befunden oder mit der Zensur „im Nahrungswert erheblich herabgesetzt ''bedacht worden sind.
Im Jahre 1909 sind 35147 Rinder bei der Fleischbeschau für untauglich erklärt, (hört!
hört!
rechts) 11848 für bedingt tauglich, 93 959 für im Nahrungswert erheblich herabgesetzt, macht zusammen 140 954 Rinder.
In ähnlicher Weise 35 791 Kälber, 90410 Schafe.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
7575 (Graf v. Kanitz.)
(L) Das fällt natürlich ganz erheblich ins Gewicht, wenn man nach der Preissteigerung für das Fleisch fragt.
Dann aber kommt auch in Betracht das Sinken der Kaufkraft des Geldes.
Das wurde ja gestern bereits berührt.
Nicht bloß die Lebensmittel sondern auch alle anderen Bedarfsartikel sind teurer geworden; und man darf wohl die Frage stellen, warum beispielsweise die Kleider teurer geworden sind, da doch die Wolle jetzt nur ein Drittel des Preises hat wie vor 40 oder 50 Jahren.
Gleichwohl waren damals die Kleiderstoffe bedeutend billiger als heute.
Dieses Sinken der Kaufkraft des Geldes ist beispielsweise auch in Amerika von dem Staatskomitee für New Aork anerkannt worden, wo berechnet worden ist, daß man für einen Dollar im Jahre 1900 8 Pfund Kalbfleisch, im Jahre 1910 aber nur 314 Pfund, daß man im Jahre 1900 9 » Pfund Schweinefleisch, im Jahre 1910 aber nur 6 2 Pfund Schweinefleisch kaufen konnte.
Also die Kaufkraft des Geldes ist nicht bloß in Europa, sondern auch anderswo gefallen.
Das ist eine Erscheinung, an der nun einmal nichts zu ändern ist.
Aber, meine Herren, was entschieden geändert werden kann, und worauf nach meiner Anficht mit allen Kräften hingewirkt werden muß, das ist die kolossale Spannung zwischen den Biehpreisen einerseits und den Fleischpreisen andererseits.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dies der übclstand, der auch in dem bekannten Erlaß des Herrn Landwirtschaftsministers zum Ausdruck gelangt ist.
Wir wollen ja gerne zugeben, daß die Kosten für Ladenmieten und für das angestellte Personal in den Fleischerläden, sowie, daß die Ansprüche des Publikums an die Ausstattung der Läden erheblich gestiegen sind; aber das rechtfertigt noch lange nicht die kolossale Spannung, wie sie tatsächlich besteht.
Was soll man (L) dazu sagen, wenn beispielsweise in ein und demselben Monat Kalbfleisch in Altona 2, 10 Mark kostete, in Memel 1, 40 Mark, Schweinefleisch in Frankfurt a. M. 2, 20 Mark, in Memel 1, 40 pro Kilogramm

Es kommen hier noch verschiedene andere Gründe in Betracht, und da gestatten Sie mir, bitte, auch ein kurzes Wort über die Schlachthausgebühr.
Nach § 11 unseres preußischen Kommunalavgadengesetzes dürfen 8 Prozent von den auf die Schlachthöfe verwendeten Kapitalien als Betrtebsunkosten erhoben werden.
Ob dies auch für diejenigen Kapitalien gilt, welche amortisiert sind, ist bekanntlich eine Streitfrage.
Aber ich möchte daran erinnern, daß diese großen Städte den Ausfall an Einnahmen, welcher ihnen durch den Wegfall der städtischen Oktroigebühren entstanden ist, durch eine Erhöhung der Schlachthofgebühren wieder einzuholen streben.
So hatte beispielsweise die Stadt Straßburg 650 000 Mark Einnahmen aus dem Oktroi gehabt; als derselbe beseitigt war, wollte sie die Schlachtgcbühren um 475 000 Mark erhöhen, also den größten Teil des Verlustes wieder einbringen.
Die Stadt Mainz hatte durch den Wegfall des Oktroi 190000 Mark verloren, wollte durch Erhöhung der Schlachthofgebühren 160000 Mark wieder einbringen.
Der Deutsche Fletscherverband hat im November vorigen Jahres in einer Eingabe an die verschiedenen preußischen Ministerien mit der größten Schärfe auf diesen Übelstand hingewiesen und verlangt, daß die Städte die Schlachthofgebühren heruntersetzen.
In dieser Eingabe wird gesagt, daß beispielsweise die Stadt Posen in den letzten Jahren 70- bis 80000 Mark Uberschuß aus den Schlachthofgebühren bezieht; Wiesbaden und Aachen haben den Ertrag des Schlachthofes um je 80 000 Mark gesteigert, Fulda um 34 000 Mark, Güttingen um 27 000 Mark, und so geht das weiter.
Ich will Sie, meine Herren, mit wetteren Zahlen nicht belästigen.
Also die Fleischer protestieren dagegen und verlangen eine entsprechende (v) Änderung des Kommunalabgabengesetzes, damit eine Forterhebung dieser 8 Prozent nicht mehr gefordert werden kann.
Meine Herren, gestatten Sie mir nur noch kurz eine Frage zu berühren, ob es sich empfiehlt, Frostfleisch, argentinisches Fleisch zu beziehen.
Da möchte ich zunächst auch aus den sozialdemokratischen Schriftsteller Herrn Arthur Schulz hinweisen, welcher gegen die Einfuhr von Frostfleisch ist und behauptet, daß die deutsche Landwirtschaft den Bedarf decken kann, wenn nur die Verseuchungsgefahr beseitigt wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
An einer anderen Stelle sagt er: Von dem Zustande der eigenen Fleischversorgung abzugehen und seine Ernährung von Prairie- und Frostfleisch abhängig zu machen, hat das deutsche Volk und hat besonders die deutsche Arbeiterklaffe mindestens so lange keinen begründeten Anlaß, als sich die Fleischpreise im Reiche auf einem mäßig hohen Boden bewegen und nur langsam aussteigen.
Das aber ist bisher in normalen Futterjahren stets der Fall gewesen.
Aber, meine Herren, die schweizerische Regierung hat sehr eingehende Erkundigungen über die Brauchbarkeit und Verwendbarkeit des argentinischen Fleisches eingezogen und ist zu folgendem Resultat gekommen, daß sie sagt: Die Qualität des Fleisches ist gut, aber erstklassig ist cs nicht.
Das Psund stellt sich auf 80 Heller oder 68 Pfennig, der Preis ist aber tatsächlich höher, weil das Fleisch viel Fett enthält.
Auch bet der Möglichkeit, das Fett irgendwie zn verwerten, darf dessen starker Prozentsatz bei Beurteilung des tatsächlichen Preises nicht außer acht gelassen werden.
Also, meine Herren, eine Empfehlung ausländischen (v) Fleisches liegt absolut nicht vor, und wenn gestern von einem der Herren Redner gesagt wurde, daß man es den Leuten nicht verwehren könne, Fleisch für 60 Pfennig pro Pfund zu essen, wenn sie es essen wollten, so ist darauf zu erwidern, daß auch das argentinische Fleisch bei uns bestimmt nicht sür 60, sondern mindestens für 70 Pfennig zu haben ist, und dafür ist auch anderes einheimisches Fletsch zu haben.
Meine Herren, so viel über die Teurung des Fleisches.
Ich möchte nun nicht unerwähnt lassen, daß in mehreren Großstädten, also nicht bloß in Hannover, sondern auch in Elbing, das Vorhandensein eines Notstandes von den städtischen Behörden glatt in Abrede gestellt wird, (hört!
hört!
rechts) und vielleicht wird cs Herrn Gyßling interessieren, wenn ich ihm aus der letzten Sitzung der Königsberger Stadtverordneten einen kurzen Satz vorlese.
Der Versammlung lag auch ein Antrag auf Gewährung von irgendwelchen Notstandsgeldern vor, da sagte aber der Stadlrat Berg vielleicht kennt ihn Herr Gyßling folgendes: Auf der Freibank habe ich mich heute überzeugt, daß tatsächlich viel Rindfleisch unverkauft geblieben ist, (hört!
hört!
rechts) weil die Leute lieber Schweinefleisch haben wollen.
Wenn tatsächlich der kleine Mann das Fleisch so außerordentlich entbehren würde, wie es hier dargestellt ist, dann würde er sich dazu entschließen, in der Freibank Rindfleisch zu erstehen, das mit 35 und 40 Pfennig verkauft wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, von einem Notstand kann ja doch wirklich im Ernst nicht die Rede sein.
Auch ich behaupte: eine Fleischnot gibt es nicht, wir würden aber die Gefahr 7576 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
(Graf v. Kanitz.)
(4) einer Fleischnot heraufbeschwören, wenn wir die Grenzen öffneten und unsere Viehbestände der Verseuchung preisgäben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bedenken Sie auch, meine Herren, ein wie großes Interesse an unseren Viehpreisen die kleinen und die kleinsten ländlichen Besitzer und vor allem auch die ländlichen Arbeiter haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nun möchte ich zum Schluß dem verehrten Herrn Abgeordneten I) r. Heim auf seine gestrige Rede etwas erwidern.
Es war ja schon vorher bekannt, daß er für eine Freigabe der Futtermitteleinfuhr eintreten würde.
Aber viel länger ist bekannt, daß der Herr Abgeordnete Dr. Heim als Freund des bayerischen Bauernstandes ein besonderes Interesse für die Viehzucht zeigt, daß der Getreidebau für ihn erst in zweiter Linie in Betracht kommt.
Und das ist ja auch ganz natürlich, denn, meine Herren, in keinem Lande gibt es einen verhältnismäßig so starken Viehstand wie in Bayern.
Ich habe mir gleich berechnet: im ganzen Deutschen Reich kommen auf 100 Einwohner 31, 8 Stück Rindvieh, aber in Bayern rechts des Rheins 58, 4 Stück, also fast das Doppelte.
In keinem deutschen Bundesstaate ist das Rindvieh so stark vertreten wie in Bayern auf dem rechten Ufer des Rheins.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, es ist sehr begreiflich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Heim für einen niedrigen Preisstand der Futtermittel eintritt; aber ich möchte ihn doch bitten, auch dem Getreidebau sein Recht zu gönnen, denn das Getreide ist für die Volksernäherung ebenso wichtig wie das Fleisch.
Es ist auch nicht ganz richtig, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Heim gestern sagte, daß der kleine Grundbesitzer zur Viehproduktion besser geeignet sei als der größere Grund (s) besitz ».
Auch der größere Besitzer kann ohne jede Mühe sehr viel mehr Vieh ziehen, als es heute tatsächlich der Fall ist.
Er braucht nur mehr Getreide zu verfüttern und weniger zu verkaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe dieses Exempel oft angestellt, wenn ich an eine Vergrößerung meines Viehstandes gegangen bin.
Aber was würde die Folge seiuk Die Folge würde sein zunächst eine Überproduktion von Vieh, ein starkes Sinken der Viehpretse auf dem deutschen Markte, und das würde auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Heim und den hinter ihm stehenden bayerischen Bauern wahrscheinlich sehr wenig willkommen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann aber, meine Herren, würde die Folge sein eine vermehrte Getreideeinfuhr vom Auslande.
Auch das hat sein Bedenken; wir wollen uns, was die Versorgung unseres Landes betrifft, doch möglichst wenig in die Abhängigkeit vom Auslande begeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen also auch den Getreidebau schützen.
Wir haben uns seinerzeit damit einverstanden erklärt, daß die Futtermittelzölle in den Zolltarif eingestellt wurden.
Es handelte sich dabei in der Hauptsache nur um Mats und Futtergerste.
Die verschiedene Tarifierung von Brau- und Futtergerste haben wir allerdings nicht veranlaßt; diese ruhmreiche Erfindung müssen wir anderen Leuten überlassen.
Sollten aber die Futtermittelzölle fallen, so würde ein rapides Sinken der Haferpreise die notwendige Folge sein, und ich bitte Sie, meine Herren, doch nicht zu vergessen, daß der Hafer als Zwischenfrucht für das Wintergetreide, also für das Brotgetreide, gar nicht entbehrt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und gerade auch die kleinen und kleinsten Besitzer, welche das auf ihren Grundstücken erbaute Brotgetreide auch (6) selbst konsumieren, haben in der Regel noch Hafer zum Verkauf übrig, und es wäre zu bedauern, wenn der kleine Erlös, den sie davon haben, noch verringert werden sollte.
(Zuruf links.)
—Ich möchte doch daran erinnern, Herr Abgeordneter Gothein, daß nach unserer amtlichen Statistik im Jahre 1910 Hafer angebaut worden ist in einem Quantum von 7 °, , Millionen Tonnen, dagegen Weizen 3« ,; also der Hafer macht mehr als das Zweifache des Wetzens aus.
Roggen wurde angebaut 10', Millionen Tonnen, also nur etwa ein Drittel mehr als Hafer.
Sie sehen daraus, welche große Bedeutung für die deutsche Landwirtschaft der Hafer hat.
Ich bedaure manchmal, daß der Herr Abgeordnete Dr. Heim, der ein so warmer Freund des deutschen Bauernstandes ist, anscheinend in den östlichen preußischen Provinzen noch nicht gewesen ist, die dortigen Verhältnisse noch nicht kennen gelernt hat.
Es würde mich freuen, wenn er auch einmal den Wanderstab zu uns setzen wollte.
Ich lade ihn zu mir ein, nicht jetzt im Spätherbst (Zuruf links) —nein, nicht zu Weihnachten —, aber im Sommer, wenn die Getreidefelder grün sind; er würde ja dann vielleicht über einige Punkte, speziell was die Wünsche und Bedürfnisse des Bauernstandes betrifft, auch unseren Standpunkt als gerechtfertigt anerkennen.
Meine Herren, nun lassen Sie mich zum Schluß noch einen Ausblick in die Zustände tun, in welche wir geraten würden, wenn die Wünsche der freisinnigen und sozialdemokratischen Parteien in bezug auf die Umgestaltung unseres Zolltarifs in Erfüllung gehen sollten.
Erstens, meine Herren, würde mit einer Abschwächung oder Aufhebung der landwirtschaftlichen Schutzzölle natürlich, wie ich bereits sagte, eine Beseitigung der industriellen Schutzzölle Hand in Hand gehen.
Eine solche Freihandels- (M Periode haben wir ja vor etwa 30 und mehr Jahren erlebt.
Ich erinnere an die Zeit, als damals im Deutschen Reichstage die Eisenzölle abgeschafft wurden.
Damals wurde Deutschland sofort mit englischem Eisen überschwemmt.
(Abgeordneter Gothein: Das ist absolut unrichtig!)
—Ich kann es Ihnen ziffernmäßig nachweisen, Herr Gothein, ich habe die Sache erlebt.
Ich war damals bereits Mitglied des Norddeutschen Reichstages.
Ich war einer der wenigen, vielleicht der einzige von der rechten Seite des Hauses, der gegen die Abschaffung der Eisenzölle gestimmt hat.
Die Folge dieser Abschaffung war jedenfalls, daß unsere deutsche Eisenindustrie und viele von ihr abhängigen Gewerbe zum Stillstand verurteilt wurden, daß die Arbeiter nicht bloß zu Hunderten, sondern zu Tausenden auf die Straße gesetzt wurden.
Sie hatten dann volle Muße, sich der niedrigen Getreide- und Brotpreise zu freuen, (sehr richtig!
rechts) wenn sie auch mit ihren leeren Taschen den Bäckerladen nicht betreten durften.
Meine Herren, bewahren Sie uns davor, daß eine solche Periode wiederkommt!
Zweitens, meine Herren, würde, wenn diese Wünsche alle erfüllt werden sollten, die Landwirtschaft zur Einschränkung genötigt, vielleicht ganz ruiniert sein wie in England, wo die Abschaffung der Getreidezölle zum Stillstand des Ackerbaues führte und führen mußte.
Drittens, meine Herren, verliert, wenn der Wohlstand und die Kaufkraft der ländlichen Bevölkerung geschwächt wird, die Groß- und Kleinindustrie ihre besten Kunden und Abnehmer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Arbeitslöhne auch der Industriearbeiter werden sinken, die Lebenshaltung wird sich verschlechtern trotz der niedrigen Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
7577 (Graf v. Kanitz.)
(L) Brot- und Fleischpreise.
Es ist falsch, wenn der Herr Abgeordnete Oeser vorgestern sagte, daß die Industrie auf den Zollschutz verzichten würde, wenn nur die Teurung beseitigt würde.
Das ist eine Äußerung, die mit den Tatsachen absolut im Widerspruch steht.
Die schwerste Gefahr aber würde über uns im Falle eines Krieges hereinbrechen, wenn Deutschlands Landwirtschaft nicht mehr in der Lage ist, den Bedarf des Landes zu decken.
Dann allerdings kann es sich ereignen, daß wir trotz siegreicher Schlachten kapitulieren müssen wie eine ausgehungerte Festung.
Und so bitte ich Sie, meine Herren, geben wir den Körnerbau nicht preis.
Ich schließe hier mit dem Worte wiederum des Sozialdemokraten Calwer: Geben wir den Körnerbau preis, so opfern wir damit unsere politische Selbständigkeit.
Und so lassen Sie mich die Bitte aussprechen: halten wir fest an dem Schutze der nationalen Arbeit, nur dann werden wir mit Vertrauen in die Zukunft sehen können!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Schultz: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, wenn man versucht festzustellen, was denn eigentlich das Ergebnis der nunmehr dreitägigen Debatte ist, so wird man zu dem Resultat kommen, daß unsere Erörterungen die miteinander streitenden Parteien und Meinungen nicht erheblich nähergebracht haben.
Einigkeit besteht wohl auf allen Seiten darin, daß eine Teurung besteht; Streit besteht schon über den Umfang der Teurung.
Einigkeit besteht wohl allgemein in der Empfindung des lebhaftesten Bedauerns über die Bedrängnisse, in welche weite Kreise des Volks, des Arbeiterstands, des Mittelstands, vor (s) allem aber auch der kleinen landwirtschaftlichen Produzenten, der Beamten und der Angestellten durch die Folgen der Dürre des letzten Sommers gebracht werden oder eventuell noch gebracht werden können, und ich möchte ausdrücklich betonen, daß dieses Bedauern am allerlebhaftesten vielleicht bet den verbündeten Regierungen und bei dem Herrn Reichskanzler ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Na!
na!)
Ja, meine Herren, gerade um deswillen, weil wir uns bewußt find, daß uns wirksame Mittel zur Behebung dieser Mißstände nur in außerordentlich geringem Umfange zu Gebote stehen.
Aber, meine Herren, diese Mittel und das ist ausdrücklich anerkannt sind von dem Herrn Reichskanzler bezw.
von den verbündeten Negierungen unverzüglich in Wirksamkeit gesetzt, als wir uns von ihrer Notwendigkeit überzeugt haben, und ich kann versichern, daß die Beschäftigung des Herrn Reichskanzlers und insbesondere meines Amtes seit Monaten eigentlich durch die Frage der Dürre, ihrer Folgen und der Möglichkeit ihrer eventuellen Behebung absorbiert worden ist.
Es liegt nicht in meiner Absicht, nachdem bereits drei Redner vom Regierungstisch über die einzelnen Mittel, die zur Behebung der bestehenden Mißstände etwa angewandt werden könnten, gesprochen haben, heute noch in Details einzutreten.
Nur in einem Punkte, der ganz besonders mein Ressort betrifft, möchte ich vor anderen Erörterungen, die ich mir für heute vorgenommen habe, einige Worte sagen.
Es ist in den letzten Tagen und auch heute von fast sämtlichen Rednern eingehend die Frage erörtert worden, ob denn nicht den bestehenden Schwierigkeiten dadurch abgeholfen werden könnte, daß man die Fleischeinfuhr erleichtert und erweitert.
Man hat in dieser Beziehung ich glaube, es ist gestern gewesen zunächst auf das Büchsenfleisch hingewiesen.
Sie wissen, daß Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
die Einfuhr des Büchsenfleisches durch Gesetz verboten ist, (0) und Sie werden sich auch erinnern, daß dieses Verbot auf Grund eingehender Erörterungen hier im Reichstag erlassen ist.
Ich darf daran erinnern, daß bet den Beratungen des Fleischbeschaugesetzes eine ganze Reihe von Fällen festgestellt wurde, in denen nicht nur einzelne, sondern auch Massenerkrankungen infolge des Genusses des Büchsenfleisches eingetreten sind.
Es ist damals zur Sprache gekommen, daß eine Untersuchung, die die amerikanische Armee veranstaltet hatte, ergeben hat, daß während des spanisch-amerikanischen Krieges ganz minderwertiges und gesundheitsschädliches Büchsenfleisch geliefert und zum Teil zur Verwendung gekommen ist.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß auch während des Burenkrieges die Engländer auf das schwerste mit der Unbrauchbarkeit und Minderwertigkeit des Büchsenfleisches zu kämpfen gehabt haben.
Der Grund liegt darin, daß sowohl die Art des Betriebes der auswärtigen Schlächtereien als auch die Art der Verpackung und der Einfuhr es uns unmöglich machen, die Beschaffenheit und den Ursprung des Fleisches, das zu diesem Büchsenfleisch und ähnlichen Konserven verarbeitet wird, zu untersuchen, sodaß wir schon aus diesem sanitätspoltzciltchen Grunde gar nicht in der Lage sein würden, auf diesem Gebiete eine Änderung der aus wohlerwogenen Gründen geschaffenen gesetzlichen Bestimmungen eintreten zu lassen, ganz abgesehen davon, daß auch hier wieder die Schwierigkeit eintritt, daß wir nicht wohl ausländisches Fletsch günstigeren Bedingungen in bezug auf die Untersuchung unterwerfen können, als sie für unser einheimisches Fletsch bestehen, das bekanntlich aus sanitätspoltzeilichen Gründen unter lebhafter Opposition der Produzenten einer sehr scharfen Kontrolle unterworfen ist.
Das, meine Herren, müssen wir bei der Frage des Büchsenfleisches und auch bei der Frage festhalten, zu der ich jetzt übergehen werde.
1 (v) Wenn wir vom Büchsenfleisch absehen, kann ja für eine Erweiterung der Fletscheinfuhr nur die Einführung von amerikanischem Vieh respektive von amerikanischem Fleisch und mit Rücksicht auf die Produktions- und Konfumtionsverhältnisse von Amerika auch nur von südamerikanischem Vieh respektive südamerikanischem Fleisch, in der Hauptsache von argentinischem Vieh und Fleisch in Frage kommen.
Nun ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß die Einfuhr von amerikanischem Rindvieh verboten ist mit Rücksicht auf die Gefahr der Einschleppung des Texas (Zuruf links: Ist nicht übertragbar!)
Das Texasfieber ist allerdings vielleicht weniger direkt übertragbar; es ist aber die begründete Besorgnis vorhanden wir haben darüber feste Anhaltspunkte —, daß mit dem Vieh das Insekt eingeschleppt wird, das der Träger der Ansteckung ist, und wir müssen also unter allen Umständen damit rechnen, daß mit der Einfuhr von Vieh auch die Gefahr der Übertragung des Texasfiebers eintritt.
Solange diese wissenschaftliche Überzeugung an maßgeblicher Stelle besteht, bin ich nicht und ist keine andere Instanz in der Lage, die Verantwortung dafür zu übernehmen, daß argentinisches Rindvieh lebend eingeführt wird.
Sie wissen im übrigen, meine Herren, daß Schafe und Schweine aus Nord- und aus Südamerika lebend eingeführt werden können, und daß ebenso das Fleisch von Schafen und Schweinen eingeführt werden kann.
Nicht eingeführt werden kann amerikanisches Rindfleisch.
Auch hier stehen die maßgebenden sachverständigen Instanzen auf dem Standpunkt, daß mit der Einführung des Fleisches ebenfalls die Gefahr der Einschleppung des Texasfiebers verbunden ist.
Solange diese UM 7578 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
(Dr. Delbrück.)
(L.) wissenschaftliche Überzeugung besteht und mit guten Gründen gehalten werden kann, kann selbstverständlich im Widerspruch mit ihr eine Anordnung nicht getroffen werden.
Nun, meine Herren, ist besonders daraufhingewiesen worden, daß außerdem der Einfuhr frischen Fleisches aus Amerika die Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes hindernd im Wege stehen würden, und zwar mit Rücksicht darauf, daß man bisher angenommen hat, die Einfuhr von gefrorenem oder die Einfuhr von gekühltem Fleische sei im Hinblick auf die Bestimmungen des 8 12 des Fleischbeschaugesetzes unmöglich, wonach bestimmte Eingeweide des Tieres im Zusammenhang mit den in zwei Körperhälften einzuführenden Tieren eingeführt werden müßten.
Diese Bestimmung hat ihren Ursprung darin, daß wir ohne diese Organe gewisse Krankheiten und gewisse Eigenschaften des Fleisches nicht festzustellen in der Lrge find.
Diese Organe bilden bei der Untersuchung unseres einheimischen Viehes und bei der eventuellen Verwerfung des Fleisches von einheimischem Vieh eine der wichtigsten Grundlagen, und es ist also vollständig konsequent, wenn wir diese Forderung auch für die Einfuhr ausländischen Fleisches aufrechterhalten; denn wir können unmöglich ausländisches Fleisch günstiger stellen ich habe das vorhin schon bei der Frage des Büchsenfletsches betont als das in Deutschland produzierte Vieh bezw.
sein Fleisch.
Es ist nun angeregt, ob man denn nicht vorübergehend den Z 12 des Fleischbeschaugesetzes aufheben könnte.
Betonen möchte ich demgegenüber insbesondere zu den gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Heim, daß wir eine Maßnahme, wie die Suspension des § 12 des Fleischbeschaugesetzes, nicht vorübergehend treffen können, denn die Einfuhr von ausländischem Fleisch erfordert eine Fülle von Einrichtungen des Handels, eine Fülle von Vorrichtungen an Bord der Transportdampfer, (L) sodaß sich niemand darauf einlassen würde, diese Einrichtungen, die mit erheblichen Aufwendungen verknüpft sein würden, zu treffen, wenn er vorher weiß, daß es sich nur um einen wenige Monate dauernden Versuch handeln würde.
Im übrigen würde aber auch gegen den Vorschlag einer Untersuchung des Fleisches oder des Viehs drüben im Ausland eventuell durch einheimische, von hier aus hinzusendende Tierärzte immer einzuwenden sein, daß es in hohem Maße zweifelhaft ist, ob die Art der Einrichtung der großen Schlächtereibetricbe jenseits des Ozeans überhaupt eine derartige Untersuchung ermöglicht.
Es ist zweifelhaft, ob sich die dortigen Produzenten einer Untersuchung ich betone immer wieder: wie sie nach unseren Gesetzen erforderlich ist überhaupt unterwerfen würden, und es ist immer das Bedenken dagegen zu erheben, daß ein dort im Ausland angestellter Tierarzt schwer kontrolliert werden kann und immerhin Beeinflussungen von seiten der dortigen Produzenten bezw.
Schlächter ausgesetzt sein könnte, die seine Zuverlässigkeit in Frage stellen.
Meine Herren, das alles sind Erwägungen, die hier wiederholt, zuletzt im vorigen Jahre, von mir vorgetragen sind, und die Bedenken, die sich aus diesen Erwägungen ergeben, sind doch so stark, daß die verbündeten Regierungen nicht glauben, sie jetzt zurückstellen zu können, namentlich zu Gunsten von Versuchen in einer Zeit, wo ja, wie gestern und heute wiederholt festgestellt ist, von einer Fleischnot nicht die Rede sein kann, sondern nur das Eintreten einer Fletschnot für möglich gehalten oder befürchtet wird.
Ich will Sie nicht mit einzelnen Zahlen behelligen.
Sie wissen, daß sowohl der Auftrieb auf unseren großen Märkten als auch die Großhandelpreise des Fleisches im großen und ganzen nicht ungünstiger liegen wie im vergangenen Jahre, daß bezüglich der Schweine und des Schweinefleisches eine Zunahme der (6) Quantitäten und eine Abnahme der Preise festzustellen ist, und Sie wissen aus den Ausführungen, die gestern gemacht sind, daß auch das pro Kopf der Bevölkerung zur Verfügung stehende Quantum Fleisch bis jetzt im Jahre 1911 ebenso groß gewesen ist wie im Jahre 19 lO.
Unter diesen Umständen vermag ich mich nicht davon zu überzeugen, daß die schweren Bedenken, die ich eben zu äußern die Ehre gehabt habe, überwunden werden könnten zu Gunsten eines Versuchs mit der Einfuhr von argentinischem Fleisch.
Dazu kommt aber, daß der etwaige Erfolg eines solchen Versuches zum mindesten zweifelhaft erscheint.
Bei diesem Fleisch könnte es sich handeln um Gefrierfleisch und um Kühlfleisch.
Ich bin der Meinung, daß die Einführung von Kühlfleisch, das in seiner Qualität unserem Fleisch nahesteht, wahrscheinlich, selbst wenn es möglich wäre, beim Rindfleisch in erheblichen Quanten nicht erfolgen würde, weil die Spannung des Preises zwischen dem ausländischen und einheimischen Fletsche nicht groß genug sein würde.
Aber auch bezüglich des Gefrierfleisches habe ich die ernstesten Bedenken, ob dieses Fleisch tatsächlich auf unserem Markte sich einen nennenswerten Platz erobern würde.
Es ist in den letzten Tagen wiederholt der Wunsch ausgesprochen worden, wir möchten uns doch einmal äußern über das Ergebnis der Erkundigungen, die wir eingezogen haben über die Erfahrungen, die andere Staaten mit der Einfuhr von argentinischem Gefrierfleisch gemacht haben, und es ist vielleicht interessant, wenn ich in Ergänzung der Ausführungen, die hierüber schon gemacht sind, noch folgendes bemerke.
Was Österreich betrifft, so hat man dort die Einfuhr von 4000 Tonnen argentinischen Gefrierfleisches zugelassen, von denen Vs für Wien bestimmt waren.
Nach den Darlegungen des Ministerpräsidenten v. Gautsch im M österreichischen Abgeordnetenhause in der Sitzung vom 25.
Juli 1911 sind nun, abgesehen von einer Probesendung von b Tonnen, im ganzen nur 1650 Tonnen nach Wien gebracht.
Von diesem Quantum sind 86 Tonnen an andere Konsumorte abgegeben, 54 Tonnen sind nach der Schweiz exportiert und 232 Tonnen nach Triest zurückgeführt.
In Wien sind von dem Gesamtquantuw, das dort eingeführt ist, also 1650 Tonnen, überhaupt nur 951 Tonnen konsumiert; 327 Tonnen lagerten am 25.
Juli 1911 noch unverbraucht in Wien, und man gibt dort als Ursachen dieses unbefriedigenden Absatzes die zu geringe Spannung in den Preisen gegenüber dem inländischen Fleisch und ferner die Qualität des argentinischen Fleisches desselben an.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Preise bezüglich des argentinischen Fleisches sind, soweit ich mich erinnere, soeben von dem Herrn Grafen v. Kanitz zutreffend angegeben, ich will sie nicht wiederholen.
Ich möchte nur feststellen, daß die Bemängelungen der Qualität dahin gehen, daß das Fleisch fade im Geschmack und sehr fett ist, sich nicht zum Kochen und zur Bereitung von Suppen, sondern, wenn es schmecken soll, eigentlich nur zum Braten oder Schmoren eignet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lassen Sie es doch schmoren!)
Herr Hue, ich würde das tun, es wird nur nicht geschmort.
Ich komme nun auf die Schweiz.
Ich werde auf das Schmoren der Hausfrauen gleich eingehen.
In der Schweiz hat man das Fleisch als Fleisch zweiter Qualität bezeichnet.
Man ist im allgemeinen nicht unzufrieden mit den Ergebnissen gewesen.
Aber es wird uns aus Bern berichtet, daß zwar die Kreise des Mittelstandes dieses Fleisch gekauft hätten, daß dagegen die Kreise der Arbeiter im allgemeinen das argentinische Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
7579 (v, -.
Delbrück.)
M Gefrierfleisch abgelehnt hätten.
Die Gründe dafür find nicht angegeben.
Vielleicht liegen sie eben darin, daß die Beschaffenheit des Fleisches für die Anforderungen eines Arbeiterhaushalts ungeeigneter ist als für einen Haushalt, wo eine andere Zubereitung und Aufmachung des Fleisches üblich ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war mit den Fischen ebenso!)
Ich kann nur das tun, was Sie von mir verlangt haben, ich kann nur die Auskunft wahrheitsgetreu übermitteln, die mir gegeben ist.
Ich habe ausdrücklich gesagt, eine Aufklärung über diese Frage habe ich nicht erhalten.
Dann, meine Herren, in England darauf ist ja vorhin auch Bezug genommen hat allerdings in gewissen Grenzen das Gefrierfleisch einen Markt erobert; aber alles in allem drängt die Bevölkerung, soweit sie irgend kann, insbesondere auch die Arbeiterbevölkerung, mit allen Mitteln darauf hin, von der Notwendigkeit, dieses Fleisch zu konsumieren, abzukommen, weil eben die Beschaffenheit des Fleisches nicht den Anforderungen entspricht, die auch der englische, bessergestellte Arbeiter glaubt an das Fleisch stellen zu müssen.
(Zuruf links: Aus Amerika wird Rindfleisch eingeführt in England!)
Das ist eine Frage für sich; die Engländer sind der Meinung, daß es geschehen kann; unsere Sachverständigen sind der Meinung, daß es nicht geschehen kann; ich bin genötigt, mich an unsere Sachverständigen zu halten, die ihre Auffassung mit guten Gründen belegt haben.
Damit verlasse ich die Frage der Erweiterung der Fleischeinfuhr und komme zu demjenigen Teil meiner Rede, wegen dessen ich mich in erster Linie zum Worte gemeldet habe.
Meine Herren, ich sagte schon vorhin: ich habe nicht den Eindruck, daß die Debatte dahin geführt hat, (L) den Streit der Meinungen abzuschwächen und die Auffassungen der verschiedenen Teile dieses hohen Hauses und der Regierung einander näherzubringen.
Vor allen Dingen ist nach wie vor außerordentlich lebhaft der Streit über die Ursachen -er Teurung, und dieser Streit ist eigentlich von ausschlaggebender Bedeutung; denn die Ursachen, die man für eine Erscheinung findet, sind maßgebend für die Mittel, mit denen man sie bekämpft.
Nun ist man von verschiedenen Seiten davon ausgegangen, daß die Ursachen der Teurung in unserer Wirtschaftspolitik zu suchen seien.
Der Herr Abgeordnete Oeser hat dieser Frage in seinen vorgestrigen Ausführungen einen ziemlich breiten Raum gewidmet, und zwar begann er seine Ausführungen, mit Bezugnahme auf unsere Agrarpolitik, mit dem Passus: Gerade anormale Zeiten und außergewöhnliche Verhältnisse sind ein Prüfstein für die Gesetzgebung und stellen sie vor die wichtigsten Aufgaben.
Eine Gesetzgebung, die in ungewöhnlichen Zeiten versagt, taugt nichts und muß abgeändert werden.
Daß die Gesetzgebung versagt hat, hält der Herr Abgeordnete Oeser für ebenso feststehend, wie die Tatsache, daß die Teurung bestehe.
Auf eine zahlenmäßige Erörterung der Symptome dieser Teurung geht er nicht weiter ein.
Er erörtert nur ziemlich weitläufig, daß unsere Agrarpolitik zu einer Überwertung des Grundes und Bodens führen müsse, ein Einwand, der, insoweit er überhaupt zutrifft, natürlich auch für industrielle Betriebe zutreffen kann, die sich unter dem Schutz von Zöllen entwickelt haben.
Herr Oeser kommt dann zu der parteiprogrammatischen Erklärung, daß ein allmählicher Abbau, eine schrittweise Herabsetzung der Zölle zu wünschen sei.
Er fügt hinzu, selbstverständlich könne ein derartiges Herabsetzen der Zölle nicht auf einmal geschehen, es müsse allmählich geschehen.
Aber die ganzen (0) Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oeser gehen doch dahin, daß man mit diesem Abbau zwar allmählich anfangen, aber doch bis zu einer nicht unbeträchtlichen Höhe bezw.
Tiefe nach und nach fortschreiten solle; denn sonst würden die Einwendungen, die er gegen unser bisheriges Wirtschaftssystem gemacht hat, nicht behoben werden können.
Nun, meine Herren, mit diesen sehr eingehenden Erörterungen des Herrn Abgeordneten Oeser werde ich mich doch beschäftigen müssen, auf die Gefahr hin, daß das „Berliner Tageblatt ''mir den Vorwurf macht, daß ich eine Wahlrede gehalten hätte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bedaure es, daß der Herr Abgeordnete Oeser am Eingang seiner, wie ich anerkenne, sehr ruhigen und sachlichen Ausführungen darauf verzichtet hat, die ihnen zu Grunde liegenden Zahlen zu geben; denn in einer Analyse dieser Zahlen liegt der Schlüssel zu der Situation, und ich habe die Überzeugung, daß, wenn der Herr Abgeordnete Oeser in eine Analyse dieser Zahlen eingetreten wäre, er wahrscheinlich nicht so unvermittelt und uneingeschränkt behauptet haben würde, daß die Teurung die völlige Nnhaltbarkeit unseres augenblicklichen Wirtschaftssystems bewiesen habe und uns zeige, daß mit diesem Wirtschaftssystem nicht bald genug ein Ende gemacht werden könne.
Meine Herren, es ist gewiß für den Redner angenehm und rücksichtsvoll für die Hörer, wenn man ihnen nicht mehr Zahlen gibt, als unbedingt notwendig ist.
(Abgeordneter Ledebour.
Kommen Sie doch endlich zur Sache!
Unruhe und Zurufe rechts: Das ist unerhört!)
Meine Herren, ich komme eben zur Sache!
Ich muß Sie schon bitten, noch eine Reihe von Zahlen von mir anhören zu lassen, 1 (v) (Zurufe von den Sozialdemokraten: Und Kanitz
Und der Reichskanzler )
die die Sache charakterisieren.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat ebenso wie der Herr Abgeordnete Oefer und man kann ja dafür viele Zweckmäßigkeitsgründe geltend machen, und bei ihm war es gewiß berechtigt die Zahlen, die seinen Ausführungen zu Grunde lagen, nicht gegeben; er würde seine Rede damit belastet haben, er hat es anderen überlassen, im Laufe der Debatte diese Zahlen zu geben.
Ich habe meinerseits in der Voraussicht, daß es unmöglich sein würde, diese Zahlen hier in extenso vorzutragen, das Material an Statistik, das im Reichsamt des Innern im Laufe der letzten Wochen und Monate zusammengestellt ist, drucken und Ihnen vorlegen lassen.
Ich bemerke aber ausdrücklich: das Material soll nichts beweisen; es ist objektiv ohne verbindenden Text unter jedesmaliger Angabe der Quelle zusammengestellt.
Ich werde mich gelegentlich im Laufe der Ausführungen auf dieses Material berufen, und ich bitte Sie auch, soweit ich cs nicht tun sollte, wenn Sie mich kontrollieren wollen, geneigtest einen Blick in das Heftchen zu werfen.
Sie werden dort die Bestätigung finden für das, was ich Ihnen jetzt vorzutragen habe.
Also, meine Herren, wenn ich vorhin von einer Analyse der Teurungszahlen gesprochen habe, so habe ich damit gemeint, man müsse doch, wenn man von einer Teurung spräche und ihre Ursachen ermitteln will, zunächst einmal die Symptome, die sich natürlich aus den Preisen ergeben, genauer prüfen.
Nun möchte ich mir gestatten, Sie auf folgendes aufmerksam zu machen: In Berlin ist am 19.
Oktober 1911 Weizen notiert mit 206 Mark für eine Tonne.
Dieser Preis ist über1020 7580 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
(Dr. Delbrück.)
(L) schritten in folgenden Jahren.
Er hat im Durchschnitt der Jahre in Berlin gekostet: 1909.
1891.
1882.
1881.
1880.
234 Mark 2241 „2041 „2191 „218.

(Abgeordneter Gothein: Im Jahresdurchschnitt!)
Im Jahresdurchschnitt!
Meine Herren, die Preise sind zwar nicht unbedingt vergleichbar, aber sie geben immerhin einen Anhalt.
(Zuruf links: Das Teurungsjahr 1891!)
Gewiß!
Aus alledem ergibt sich, daß die Preise für Weizen im Oktober 1911 in Berlin nicht niedrig sind, daß sie aber noch nicht die Höhe erreicht haben, die schon in früheren Jahren und, wie ich bemerken will, unter der Herrschaft geringerer Zollsätze gezahlt sind.
Im übrigen und was ich jetzt bemerke, gilt auch für Roggen und Hafer zeigen die Preise in Berlin im Laufe der letzten sechs Tage eine langsam, aber stetig weichende Tendenz.
Nun, meine Herren, wenn Sie sich den Roggen ansehen: Roggen ist notiert in Berlin am 19.
Okiober 1911 mit 185 Mark; dieser Preis ist überschritten im Jahre 1908 mit 186 Mark, im Jahre 190
mit 193 Mark, im Jahre 1891 mit 211, im Jahre 1881 mit 195, im Jahre 1880 mit 188 Mark.
Selbstverständlich fallen in diese ganze Periode von Jahren, die ich angeführt habe, Jahre, in denen die Durchschnittspreise niedriger gewesen sind.
Immerhin ergibt auch diese Darstellung, daß wir innerhalb der letzten beiden Jahrzehnte unter der Herrschaft verschiedener Zollsätze in verschiedenen Jahren höhere Preise gehabt haben als augenblicklich.
Hafer ist am 19.
Oktober 1911 in Berlin notiert mit 186 Mark.
Dieser Preis ist früher noch nicht erreicht, der Hafer hat gekostet im Jahre 1909: 170, im Jahre (L) 1907: 181, im Jahre 1891: 166 Mark.
Die Haferpreise sind im Laufe der letzten zehn Jahre naturgemäß aus Gründen, auf die ich hier nicht näher eingehen will, erheblich gestiegen.
Futtergerste ist bezahlt in Breslau ich muß mich hier aus Breslau beziehen, weil mir für Berlin frühere Notierungen nicht zur Verfügung stehen am 21.
Oktober 1911 mit 155 Mark, einem Preise, der in Breslau innerhalb der Zeit von 1906 bis jetzt nicht notiert, aber annähernd erreicht ist.
Für die Zeit vor 1906 fehlen mir vergleichbare Zahlen, weil vor 1906 Futtergerste und Braugerste nicht getrennt angeschrieben wurden.
Nun, meine Herren, kommt der Mais.
Der Mais ist in Breslau bezahlt am 21.
Oktober 1911 mit 177 bis 179 Mark für eine Tonne.
Der höchste Jahresdurchschnittspreis innerhalb der letzten zehn Jahre ist dort mit 165 Mark im Jahre 1908 notiert.
Aber der Preis ist unter der Herrschaft niedrigerer Zollsätze erheblich überstiegen worden im Jahre 1882.
Wenn man den heutigen Zoll zuzählt, würde der Mais 178, 50 gestanden haben und im Jahre 1880 174 Mark.
Meine Herren, Sie sehen also hier einen zweifellos hohen Preis für ein im Augenblick nicht unwichtiges Futtermittel.
Wenn Sie noch einen Blick auf die Mehrpreise werfen wollen, so ist für Roggenmehl bezahlt worden am 19.
Oktober 1911 in Berlin es handelt sich durchweg um Großhandelspreise ein Höchstpreis von 241 Mark, ein Preis, der im Jahresdurchschnitt überstiegen ist im Jahre 1907 mit 254, im Jahre 1891 mit 291, im Jahre 1881 mit 262, im Jahre 1880 mit 260 Mark.
Das Weizenmehl in der Qualität 00 ist an demselben Tage in Berlin bezahlt worden mit 255 bis 285 Mark.
Dieser Preis ist im Jahresdurchschnitt der vorhergehenden Jahre überstiegen im Jahre 1909 mit 312, im Jahre 1907 mit 282 Mark, im Jahre 1892 mit 266, im Jahre 1891 (cy mit 312 Mark.
Die Kartoffeln sind in Berlin im Großhandel am 23.
Oktober 19ii bezahlt: die Eßkartoffeln mit 60 bis 69 Mark für eine Tonne, die Brennkartoffeln mit 40 bis 56 Mark, ein Preis, der innerhalb der letzten Jahrzehnte einmal überschritten bezw.
erreicht ist durch die Durchschnittspreise des Jahres 1891 mit 41, 7 bezw.
63.
8 Mark.
Wir sehen hier also zweifellos einen hohen Großhandelspreis, der aber immerhin nur einem Preise von etwa 3 Mark für den Zentner Eßkartoffeln entspricht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dafür können Sie mir ihn gleich liefern!
Heiterkeit.)
—Herr Hue, rechnen Sie doch nach!
Ich habe nicht vom Kleinhandel gesprochen, sondern bezüglich des Großhandels eine Erläuterung gegeben.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, wir können doch hier keine Kartoffelgeschäste machen; lassen Sie mich doch ausreden!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ob Sie für 4 Mark oder 4 Mark 50 hier einen Zentner kaufen können!
Glocke des Präsidenten.)
—Ich habe hier von Großhandelspreisen gesprochen und nicht von Kleinhandelspreisen; ich werde mir gestatten, nachher auf die Kleinhandelspreise zu kommen.
Diesem Zahlenbild, das ich eben angeführt habe, entspricht das Bild der Ernte, so wie wir sie haben schätzen können.
Ich möchte in derselben Reihenfolge wie vorhin darauf hinweisen, daß wir in Preußen anfangs September unseren Winterweizenertrag annähernd so hoch geschätzt haben, wie im Jahre 1910 geerntet wurde »daß unsere Sommerwetzenernte an demselben Termin etwas unter der Ernte von 1910 geschätzt ist, daß der Winterroggen mit 8 388 791 Tonnen erheblich über der Ernte des Jahres 1910 mit 7 974 673 Tonnen steht und beinahe die außerordentlich hohe Ernte des Jahres 1909 erreicht.
(D) Sommerroggen ist nicht erheblich unter der Ernte des Vorjahres.
Sommergerste erreicht die Ernte des Vorjahres annähernd, Hafer bleibt etwas hinter der Ernte des Vorjahres zurück.
Die Kartoffeln bleiben erheblich, um ein kleines Drittel, hinter der vorjährigen Ernte zurück.
Die Ernteschätzungen für die Kartoffeln lassen Anfang Oktober einen Ertrag mit etwa 10, 58 Tonnen pro Hektar erwarten, während die Ernte des Jahres 1910, die man als eine gute Mtttelernte ansprechen kann, pro Hektar mit 14, 45 Tonnen angenommen ist.
Es fehlen also rund 33 Prozent an einer guten Mittelernte.
Um klarzulegen, was das bedeutet, möchte ich bemerken, daß etwa je 30 Prozent unserer Jahresproduktion gebraucht werden sowohl für die menschliche Ernährung, als für das Viehfutter.
Wir stehen also bei Kartoffeln zweifellos vor einem erheblichen Ernteausfall, der aber keineswegs durchweg schlecht ist, sondern der zum Teil durch ausreichende und gute Kartoffelernten in anderen Teilen der Monarchie ausgeglichen wird.
Dieses Bild, das ich eben für Preußen gegeben habe ich will mich auf Einzelheiten nicht einlassen entspricht im wesentlichen auch dem Bilde, das sich für das ganze deutsche Vaterland ergibt.
Ich komme nun zum Auslande.
Von wesentlicher Bedeutung für unsere Ernährung und die Versorgung unseres Viehes mit Futter ist Rutzland, weil außer uns Rußland der größte Roggenproduzent und außerdem unser Hauptlieferant von Futtergerste ist.
Mir liegen hier die Schätzungen vor für die 63 europäischen Gouvernements Rußlands, und daraus ergibt sich, daß beim Roggen gegen den Jahresdurchschnitt der Jahre 1906 bis 1910 mit 1199, 3 Millionen Pud sich im laufenden Jahre ein Ausfall ergibt von 42, 4 Millionen Pud, bezüglich des Winterweizens im Durchschnitt des JahrReichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
7581 (vr.
Delbrück.)
(4) fünfts 19061910 mit 332, 8 Millionen Pud ein Ausfall von 30, 8 Millionen Pud; bei dem Sommerweizen gegen 593, 8 Millionen Pud ein Minus von 135, 9 Millionen Pud; bezüglich der Gerste das ist eine der wichtigsten Ziffern für uns gegen den Durchschnitt des Jahrfünfts 10061910 ein Plus von 33, 2 Millionen Pud und bezüglich des Hafers mit einer Durchschntttsziffer von 766, 3 Millionen ein Minus von 35, 8 Millionen Pud.
Um das Bild zu vervollständigen, muß ich noch die Lage der Welternte angeben.
Nach einer Schätzung des Internationalen Landwirtschaftlichen Instituts in Rom beläuft sich die Welternte des Jahres IS 11, wenn man die des Jahres 1910 gleich 100 setzt, in Weizen auf 100, 5, in Roggen auf 96, 4, in Gerste auf 99.
5, in Hafer auf 88, 9, in Mais auf 86, 6.
Wie schon diese Schätzung ergibt scheint die Maisernte beinahe in der ganzen Welt eine außergewöhnlich schlechte zu sein.
In den Vereinigten Staaten von Amerika ist der Ernteausfall dieses Jahres auf weit über das Zehnfache von dem geschätzt, was dieses Land von feiner guten Ernte im vergangenen Jahre nach Befriedigung seines eigenen Konsums an das Ausland abgegeben hat.
In anderen Mais produzierenden und Mais konsumierenden Ländern, wie in Südafrika, ist kaum der Bedarf des eigenen Landes zu decken, auch Rußland hat eine verhältnismäßig schlechte Maisernte.
Die einzigen Länder, die in Mais einen Überschuß abgeben können, sind die Donauländer.
Dort ist nach einer mir vorliegenden Schätzung verfügbar für den ganzen Westen Europas, der durchweg Mais braucht, ein Quantum von 10 bis 12 Millionen Doppelzentnern gegenüber einem Jahresbedarf Deutschlands von 6 Millionen Doppelzentnern, von denen der größte Teil nicht aus den Donauländern, sondern aus den Vereinigten Staaten und aus Rußland kommt, über den künftigen Ernteausfall in (L) Argentinien wissen wir nichts; jedenfalls tritt Argentinien zur Zeit als Verkäufer von Mais nicht auf.
(Zuruf links: Erst im Februar!)
Die nächste argentinische Ernte kann erst im Februar fertig sein und wäre erst im Mai imstande, einen Einfluß auf unseren Markt auszuüben.
Meine Herren, wenn Sie dieses Bild ansehen und die Situation an den Großhandelspreisen und den Ernteergebnissen messen, so ergibt sich folgendes: in Brotgetreide ist die Welternte etwas unter der vorjährigen.
Dazu muß aber bemerkt werden, daß beim Weizen die Vorräte aus dem vergangenen Jahre in diesem Jahre ungewöhnlich groß sind und voraussichtlich ein erheblicher Posten des Ernteausfalles wird übertragen werden können.
Sie finden ferner bezüglich des Roggens eine gute Ernte in unserem Vaterlande, speziell eine Ernte, die, was Stroh und Qualität betrifft, eine ganz hervorragende ist.
Sie finden bei dem Futtergetreide, bei Gerste und Hafer, etwas über eine Mittelernte, sie schwankt; zum Teil ist die Ernte gut.
In Rußland finden wir für Gerste einen Mehrertrag von 6, 4 Prozent über den Durchschnitt der Jahre 1906 bis 1910.
Sie finden einen Ausfall bei Kartoffeln von ungefähr einem Drittel einer Durchschnittsernte, und Sie finden einen erheblichen Ausfall an Mais.
Dazu tritt ein völliger Ausfall der Rauhfutterernte für den zweiten Schnitt bei uns, der erste Schnitt ist im allgemeinen gut, zum Teil sehr gut geraten, zum Teil so gut, daß er in einzelnen Gegenden den Ausfall in der Grummeternte decken kann.
Sie finden dagegen einen erheblichen Ernteausfall, zum Teil eine völlige Fehlernte bet den Hülsenfrüchten und zum Teil auch bet den Gemüsen.
Nun, meine Herren, wenn Sie sich dieses Bild ansehen, so ergibt sich, daß kein Anlaß vorliegt, in Brotgetreide irgendwie einen Mangel zu konstruieren oder einen solchen zu befürchten.
Im Gegenteil, die Brotgetreide- (0) ernte wird ausreichen in der ganzen Welt, sie wird jedenfalls für uns nicht die geringsten Schwierigkeiten herbeiführen.
Auch das Futtergetretde ist ausreichend.
Die Schwierigkeit der Situation wird für uns ausschließlich geschaffen durch den Ausfall in der Kartoffelernte, d. h. durch den Ausfall in einer Frucht, die zollfrei ist, deren ganzer Bedarf von uns im Jnlande gewonnen wird und aus dem Auslande kaum ergänzt werden kann.
Diese an sich schwierige Situation wird dadurch noch verschärft, daß dasjenige Futtermittel, das zum Ersatz herangezogen werden könnte, nämlich der Mats, in einem so geringen Umfange in der Welt geerntet ist, daß wir nicht darauf rechnen können, Mais unter den bisherigen Bedingungen und in verstärktem Umfange in das Inland zu ziehen, d. h. also, daß im Auslande ein zwar zollpflichtiges Futtermittel in unzureichendem Maße gewachsen ist und daher infolge der geringen Ernte nicht zu uns kommen kann, nicht infolge des Zolles.
Sie werden mir zugeben, daß die Ursachen der Teurung für die vorerwähnten Waren einen direkten Zusammenhang mit unserer Wirtschaftspolitik unter keinen Umständen haben können.
Nun werden Sie mich auf das Fleisch hinweisen.
Gewiß, es liegt in der Natur der Sache, daß eine unzureichende Futterernte in doppeltem Sinne die Fleischpreise beeinflußt.
Sie wirkt zunächst preisdrückend und sie kann später in welchem Umfange können wir heute nicht übersehen preissteigernd wirken.
Aber, meine Herren, ich habe heute schon darauf hingewiesen, daß zurzeit jedenfalls keinerlei Besorgnisse bestehen, daß keinerlei Grundlagen gefunden werden können, welche die Fleischpreise als unerträglich hoch erscheinen lassen könnten, und daß keinerlei Anhalt dafür besteht, daß die Fleischpreise ich spreche immer von den Großhandelspreisen in irgendwelchem ursächlichen Zusammenhange mit unserer (v) Zoll- und Wirtschaftspolitik ständen.
Sehr hoch sind allerdings die Preise der Hülsenfrüchte und des Gemüses.
Hiermit komme ich auf ein Gebiet, wo tatsächlich dteSymptomeeinererheblichenTeurung vorliegen, nämlich bei dem Kleinhandel.
Bei dem Gemüse und den Hülsenfrüchten ist aber zu bemerken, daß sie nicht bloß bei uns in unzureichendem Maße gewachsen find, sondern daß sie in allen Nachbarländern, von denen wir unter normalen Verhältnissen Gemüse beziehen, ebenfalls mißraten sind, und wenn Sie sich die Einfuhrstatistik ansehen, werden Sie feststellen, daß hier, wie auch auf anderen Gebieten, der Großhandel vollauf seine Pflicht getan hat, daß die Einfuhr im Laufe des Sommers gesteigert, daß herangeschafft worden ist, was nur herangeschafft werden konnte.
Aber gegen eine Mißernte im eigenen Lande und in den übrigen Produktionsgebieten ist kein Kraut gewachsen, und die Folgen einer solchen Mißernte treten in jedem Lande ein, mag seine Wirtschaftspolitik die des Freihandels oder die des Schutzzolls sein.
Nun werden Sie mir einwenden: das Bild ist ja sehr gefällig gemalt; aber wie stehen die Dinge, wenn man sich die sehr erheblichen Preissteigerungen ansieht, die in den Kleinhandelspreisen an den verschiedensten Plätzen und in einer außerordentlichen Höhe bemerkbar sind, und läßt es sich beweisen, daß auch diese Preise in keinem Zusammenhange stehen mit unserer Zoll- und Wirtschaftspolitik, mit unserer Politik des Schutzes der nationalen Arbeit
Meine Herren, wenn Sie die Freundlichkeit haben wollen, sich einmal die Tabellen anzusehen, die in dem von mir verteilten Heftchen enthalten find.
so finden Sie dort die Kleinhandelspreise wichtiger Lebensmittel für eine ganze Reihe deutscher Städte, aber auch für eine Reihe von Städten des Auslandes.
Da werden Sie finden, daß im Lause der Jahre die Preise für 7582 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
(Dr. Delbrück.)
L) Wichtige Lebensmittel gestiegen sind in Kopenhagen, also in einem freihändlerischen Lande, in London, auch in einem freihändlerischen Lande, daß sie gestiegen sind in Budapest, in Wien, in Paris, in Berlin, und Sie werden, wenn Sie die Zahlen sind ja untereinander nicht vergleichbar das Maß der Steigerung der Preise innerhalb der einzelnen Länder prüfen, finden, daß die Steigerung im Auslande nicht anders gewesen ist als bei uns im Laufe der letzten zehn Jahre.
Ja, Sie werden sogar finden, daß die Preise an einzelnen Stellen im Auslande stärker gestiegen sind.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß beispielsweise in London der Vrotpreis in den Jahren 1900 auf 1910 um rund 15 Prozent, der Eierpreis um 12, der Rindfleischpreis um 13, 5, der Mehlpreis um 21, der Speckprets um 39 Prozent gestiegen ist.
Nun gebe ich Ihnen zu, daß diese Zahlen nicht ohne weiteres vergleichbar sind; sie sind nicht vergleichbar, wenn man nicht eine Fülle anderen Materials daneben hält, wenn man nicht das Steigen der Löhne, der Grund- und Bodenpreise, der Mieten und was dergleichen mehr ist, ebenfalls mit in Rechnung setzen kann.
Aber das eine steht nach diesen Tabellen fest, daß das preissteigende Moment ein internationales ist, daß es in der Hauptsache seine Ursachen nicht in unserer Wirtschaftspolitik haben kann, sondern das da Momente mitgewirkt haben, die auf einem ganz andern Gebiet liegen.
Das ist absolut verständlich; denn es haben in allen Kulturländern der Welt im wesentlichen dieselben Momente preissteigernd gewirkt.
Es hat preissteigernd gewirkt das Steigen der Löhne, es hat preissteigernd gewirkt die Steigerung der Lebenshaltung.
Es hat preissteigernd gewirkt nicht bloß die gesteigerte Nachfrage in bezug auf die Quantität, sondern und nicht zum wenigsten auch die veränderte Nachfrage in bezug auf die Qualität.
Es haben preissteigernd gewirkt eine ganze Reihe von Imponderabilien, auf die ich (L) hier nicht eingehen will.
Ich will nicht von den Marmortafeln und den Springbrunnen in den Schlächterläden reden.
Jedenfalls steht das zweifellos fest, daß die Preissteigerung international ist, und es wäre also der Nachweis zu führen, daß unsere Wirtschaftspolitik dieses allgemeine, dieses internationale Moment besonders beeinflußt hat im Sinne einer anderen Ländern vorauseilenden Steigerung der Detailpreise.
Dieser Nachweis ist aber nicht zu führen.
Wenn man zu vergleichen sucht, beispielsweise Österreich und Deutschland, so werden Sie finden, daß die Preise von Hülsenfrüchten in Budapest und Wien im Laufe dieses Sommers höher gewesen sind als bet uns bezw.
sich auf ähnlicher Höhe bewegt haben.
Wenn Sie die Butterprcise vergleichen, werden Sie finden, daß in Ländern mit annähernd ähnlichen Verhältnissen die Butterpreise nicht anders sind, als sie augenblicklich bei uns sind und sie find bei uns enorm hoch, wie ich ohne weiteres feststellen kann —, und daß sie auch in annähernd dem gleichen Verhältniß gestiegen sind.
Meine Herren, ich will Sie nicht noch weiter mit Zahlen langweilen.
Das Ergebnis aller dieser Erörterungen ist nach meiner Ansicht zweifellos das folgende: daß die Teurung bei uns nicht beeinflußt ist durch unsere Wirtschaftspolitik, daß sie hervorgerufen ist durch Naturereignisse, die Produkte betroffen haben, die überwiegend zollfrei sind, und daß das unbehagliche Steigen der Preise im Kleinhandel, das wir olle täglich fühlen und täglich von neuem feststellen, auch nicht durch unsere Wirtschaftspolitik veranlaßt ist, sondern andere Ursachen hat.
Nun frage ich Sie, meine Herren: hat es unter diesen Umständen wirklich eine Berechtigung, in dem Maße, wie es der Herr Abgeordnete Oeser getan hat, unsere Wirtschaftspolitik in Zusammenhang mit der augenblicklichen Teurung zu bringen und aus diesem Teurungsmoment den Grund zu einem allgemeinen Abbruch unserer Wirt- (0) schaftspolitik herzuleiten
Die Frage wird doch unbedingt zu verneinen sein; aber ich möchte auch einmal die Frage auswerfen, ob denn andere Ereignisse des letzten Jahrzehnts irgendwelchen Anhalt dafür bieten, daß unser Wirtschaftsleben ungesund ist, und irgend welchen Beweis für die Behauptung erbringen, die der Herr Abgeordnete Oeser im Zusammenhang mit der Teurung aufgestellt hat, daß nämlich dieses Wirtschaftssystem kritischen Zeiten nicht standhalten könne, und ob Sie mir irgend ein Moment anführen können, in dem sich unser Wirtschaftssystem als nicht widerstandsfähig, als bankrott gegenüber schwierigen politischen, gegenüber schwierigen wirtschaftlichen Verhältnissen erwiesen hat.
Meine Herren, es wird Ihnen sehr schwer werden, diesen Nachweis zu führen.
Aber, meine Herren, ich darf vielleicht doch einmal einige Bemerkungen machen über die Wirkungen unserer Wirtschaftspolitik, so wie ich sie ansehe, und wie sie sich mir auch in objektiv zusammengestellten Zahlen darstellen.
(Abgeordneter Gothein: Die Zahlen sind nicht objektiv gewesen!)
—Meine Herren, ich kann doch nicht mehr tun, als zusammenstellen.
(Abgeordneter Gothein: Wenn Sie lauter schlechte Zahlen zusammenstellen!)
—Meine Herren, ich habe ausdrücklich bemerkt, daß ich Sie bitten muß, die Zahlen in ihrer Totalität zu prüfen, und ich hatte mit der Bezugnahme auf die schlechten Jahre nichts beweisen wollen, als daß wir auch schon höhere Preise gehabt haben.
Das habe ich ausgeführt.
Nun, meine Herren, woran kann man denn die Wirkungen einer Wirtschaftspolitik erkennen
Doch an den wirtschaftlichen Erfolgen des Landes unter der Herrschaft dieser Politik.
Ich will einige Zahlen anführen, die nicht bestritten werden können.
Deutschlands Außenhandel (v) ist von 7 2 Milliarden Mark im Jahre 1890 auf mehr als das Doppelte, auf 16 »- Milliarden im Jahre 1910 gestiegen.
Deutschland ist mit diesen 16 Milliarden im Welthandel an die zweite Stelle gerückt und wird nur noch von England mit 20 Milliarden Mark übertroffen.
Die Steigerung, die Englands Welthandel im Laufe des letzten Jahrzehnts erfahren hat, ist ungleich geringer gewesen als die, welche der deutsche Welthandel erreicht hat; denn Deutschlands Anteil am Welthandel ist von 11 Prozent im Jahre 1900 auf 12, 4 Prozent im Jahre 1909 gestiegen, während der Anteil Großbritanniens von 20, 6 Prozent auf 17, 8 Prozent zurückgegangen ist.
Auch Deutschlands Außenhandel mit den einzelnen anderen Ländern des Auslands hat sich in Einfuhr und Ausfuhr gehoben; Länder, deren Ausfuhr nach Deutschland vor zwei Jahrzehnten gleich Null war, sind nicht unerheblich an unserer Einfuhr beteiligt, Länder, nach denen unser Export minimal war, sind nicht unerheblich an unserer Ausfuhr beteiligt.
Zahlreiche Länder zeigen eine Steigerung in Höhe von 100 bis 200 Prozent.
Ich will auf Einzelheiten hier nicht eingehen.
Das Quantum der Rohprodukte, das unsere Industrie braucht, und das aus dem Ausland eingeführt wird, ist in den Jahren von 1901 bis 1910 erheblich gewachsen.
Ich will die dem Werte nach wichtigsten Posten herausgreifen: Die Einfuhr von Rohbaumwolle ist gewachsen um 89 Prozent, Schafwolle um 68 Prozent, Kautschuk um 463 Prozent, Rohkupfer um 154 Prozent, Rtndshäute um 140 Prozent, Pelztierhäute um 246 Prozent, Eisenerze um 130 Prozent, Steinkohlen, um ein Kuriosum anzuführen, um 70 Prozent, Rohseide um 39 Prozent.
In demselben Zeitabschnitt ist unsere Ausfuhr an Fertigfabrikaten noch mehr gewachsen; sie ist gewachsen bei Maschinen aller Art um 148 Prozent, bei Baumwollwaren um 66 Prozent, bei Wollwaren um Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
7583 (Dr. Delbrück.)
(L.) 24 Prozent, bei Seidenwaren um 34 Prozent, bei Pelztierhäuten um 284 Prozent, bet Teerfarben um 58 Prozent, bei feinem Leder um 140 Prozent, bei Spielzeug um 621Prozent.
Dem Werte nach würde unsere Eisenindustrie an der Spitze stehen, wenn deren Produkte in ihrer Totalität aufgeführt würden.
Sie zerfallen in einzelne Posten.
Bei Eisendraht haben wir eine Zunahme des Exports um 82 Prozent zu verzeichnen, bei Stabeisen um 631Prozent, bei Eisenbahnschienen um 170 Prozent, bei Eck- und Winkeleisen um 63 Prozent, bei Eisenblech um 43 Prozent.
Meine Herren, das war der Auslandsmarkt.
Aber auch der Jnlandsmarkt hat im großen und ganzen eine zufriedenstellende Entwicklung gezeigt.
Wenn wir berücksichtigen, daß unsere Bevölkerung einen jährlichen Zuwachs von annähernd 900 000 Köpfen aufweist, und daß für diese 900 000 Köpfe andauernd Arbeit und die Möglichkeit, sie zu ernähren, geschaffen wird, so kann man unmöglich sagen, daß unsere wirtschaftliche Entwicklung ungesund ist, und daß sie Anlaß bieten könnte zu der Behauptung, daß unsere Wirtschaftspolitik eine verfehlte sei.
Ich mache Sie aufmerksam, meine Herren, auf die Entwicklung unserer Landwirtschaft.
Wir bebauen jetzt im Deutschen Reiche ungefähr 61 Prozent unserer Ackerfläche mit Getreide und Hülsenfrüchten.
Der Ertrag auf den Hektar ist, berechnet nach den Jahresdurchschnitten für die Zeit von 1892 bis 1905 und 1906 bis 1909, gewachsen bei Roggen um 24 Prozent, bet Weizen um 17.
4 Prozent, bei Gerste um 23 Prozent, bei Hafer um 37 Prozent.
Bei Kartoffeln beträgt die Steigerung des Ertrages auf den Hektar 19 Prozent.
Es hat also eine ständige Steigerung der Erträge auf die Flächeneinheit sich ergeben, und mit dieser Steigerung der Erträge ist eine erhebliche Steigerung unseres Biehstandes zusammengegangen.
Meine Herren, (8) ich will die Zahlen, die Herr Graf Kanitz vorhin gegeben hat, nicht wiederholen.
Ich möchte nur bemerken, daß bei Rindern die Zunahme von 1892 bis 1907 17, 7 Prozent betragen hat, bei Schweinen 81, 1 und bei Ziegen 12, 9 Prozent, ein Ergebnis, an dem das geringe Auf und Ab der letzten Jahre nichts Wesentliches ändern kann; ein Ergebnis, das dahingeführt hat, daß vergleichen Sie die Statistiken, man kann die Zahlen etwas höher oder etwas niedriger berechnen mindestens 95 Prozent unseres Fleisches bezw.
Viehbedarfs im Inland gezogen werden können, ein Moment, das um so wichtiger ist ich habe das bet einer anderen Gelegenheit im vergangenen Jahre sehr eingehend ausgeführt —, als die Möglichkeit einer intensiven Versorgung vom Auslande mit Fleisch gar nicht ohne weiteres gegeben ist.
Und ein Ergebnis, das in seiner Bedeutung noch wächst, wenn man berücksichtigt, in welchem Maße sich die Qualität unserer Vtehstapel im Laufe der Zeit Verbeffert und den Wert unseres Viehbestandes damit gesteigert hat.
Einen Maßstab für die intensive Tätigkeit, die unsere Landwirtschaft unter dem Schutze unserer augenblicklichen Wirtschaftspolitik hat entwickeln können, ist auch der Konsum an künstlichen Düngemitteln.
Bei Kalisalz hat die Steigerung von 1890 bis 1909 820 Prozent betragen, bei Ammoniak 398 Prozent, bet Thomasmehl 205 Prozent, bei Superphosphat 142 Prozent.
Weiter, meine Herren, ein interessanter Maßstab für die wirtschaftliche Entwicklung eines Volkes ist der Rohstoffverbrauch auf den Kopf der Bevölkerung.
Bei Baumwolle berechnete sich in Kilogramm für das Jahr der Verbrauch auf den Kopf der Bevölkerung im Jahre 1900 auf 5, 54, 1905 auf 6, 15, 1909 auf 6, 98, 1910 auf 5, 87.
Hier ist ein Rückgang eingetreten; ich mache auf ihn ausdrücklich aufmerksam, ich werde nachher darauf zurückkommen.
Bet Jute steigt der Konsum von (v) 1, 71 Kilogramm auf 2, 64 im Jahre 1909.
Das Jahr 1910 weist einen Rückgang auf 1, 89 auf.
Bei Roheisen steigt der Konsum von 162 Kilogramm im Jahre 1900 auf 191 im Jahre 1909.
Ich will Sie mit den Zahlen von Blei, Zink und Kupfer nicht belästigen.
Bei Kupfer ist die Steigerung aus naheliegenden Gründen verhältnismäßig groß.
Der Stein- und Braunkohlenbedarf auf den Kopf der Bevölkerung ist gestiegen von 2, 02 Tonnen im Jahre 1895 auf 3, 36 im Jahre 1910 Das bedeutet eine Steigerung von 66 Prozent, eine Zahl, die kein anderer Kulturstaat der Welt in dieser Zeit erreicht hat außer Amerika, das eine noch stärkere Steigerung des Kohlenkonsums ausweist.
Ebenso ist die Roheisengewinnung ein interessanter und wichtiger Maßstab für die wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung eines Staates.
Unsere Roheisengewinnung ist gewachsen seit dem Jahre 1900 bis zum Jahre 1910 von 8 521000 auf 14 794 000 Tonnen.
Das ist eine Zunahme von 73, 6 Prozent; auf den Kopf der Bevölkerung berechnet, ist unser Roheisenverbrauch gestiegen von 162 Kilogramm im Jahre 1900 auf 202 im Jahre 1907.
Er fällt dann im Jahre 1908 infolge der Krisis auf 186, hat aber im Jahre 1910 sogar 218 Kilogramm erreicht.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Das wird verbraucht auf den Kopf der Bevölkerung!
Nun, meine Herren, ich will nicht weiter mit Zahlen langweilen, deren Beweiskraft Sie (nach links) nicht bestreiten können.
Es liegt auf der Hand, daß der Einwand erhoben wird, daß dieses glänzende Gemälde etwas nach Potemkinschen Dörfern aussieht.
Man wird mir den Einwand machen, daß unser sehr erheblich gesteigerter Export erfolge auf Kosten der Preise und auf Kosten des Jnlandsgeschäfts, daß der Wert der Waren gesunken sei (o) und dem im Jnlande die Preise nicht gefolgt wären.
Meine Herren, das mag für einzelne Artikel zutreffen.
Das liegt in der Natur der Dinge; es ist gar nicht zu eliminieren, daß bei einzelnen Artikeln in dieser Beziehung die Zahlen herauf und herunter gehen.
Das hängt mit der veränderten Gesetzgebung im Ausland, das hängt mit der Patentgesetzgebung der einzelnen Länder und mit dem Ablauf von einzelnen Patenten und anderem mehr zusammen.
Jedenfalls kann der Nachweis einer derartigen Entwicklung unsers Exports auf Kosten des in ländischen Marktes in der Totalität nicht erbracht werden.
Daß der Export nicht durchgängig auf Kosten der Preise wächst, geht schon aus dem außerordentlichen Wachsen des Wertes der von uns ausgeführten Produkte hervor.
Ich will nur ein paar Zahlen nennen.
Bei Metalloiden, Säuren und Salzen ist der Wert um 57 Prozent gewachsen in der Zeit von 1907 bis 1910, also seit der letzten Krisis.
Er ist bet elektrischen Glühlampen gewachsen um 67 Prozent in derselben Zeit, bei Druckpapier um 22 Prozent, bei Baumwollzwirn in Knäueln um 83 Prozent.
Ich will nicht weitere Zahlen geben.
Nur um noch ein letztes, nicht uninteressantes Bild zu geben, möchte ich den Reichsdurchschnitt der Dividendensummen in Prozenten des dividendenberechttgten Aktienkapitals mitteilen, umfassend die Abschlüsse bis zum 30.
Juli 1910.
Danach ergibt sich, daß unsere Aktiengesellschaften im Jahre 190708 dem Jahre also, das noch unter dem Einflüsse der Hochkonjunktur stand durchschnittlich 8, 7 Prozent, im Jahre 190809 die Depression wird wirkbar 7, 38 Prozent und im Jahre 190910 mit einem leisen Aufstieg 7, 76 Prozent Dividende gegeben haben meine Herren, gewiß ein Beweis für die außerordentliche Elastizität und Widerstandsfähigkeit 7584 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
(Dr. Delbrück.)
() unseres Wirtschaftslebens unter einer so starken Krisis wie im Jahre 190708.
Und nun noch eins, meine Herren!
Interessant und maßgebend für unsere Entwicklung ist die Entwicklung unserer Banken, und ich will hier nur herausnehmen die Entwicklung der Reichsbank, deren Gesamtumsatz vom Jahre 1895 mit 121 313 auf 354150 Millionen Mark im Jahre 1910 gewachsen ist.
das ist um 191, 9 Prozent.
Wenn Sie unsere Eisenbahnen ansehen, wenn Sie die Vermehrung der Ktlometerzahl der Strecken, wenn Sie die Zunahme der transportierten Güter, wenn Sie die erhebliche Zunahme der Betriebseinnahmen für das Kilometer der Strecke betrachten, so werden Sie gleichfalls das Bild eines glänzenden Aufstiegs bekommen.
Meine Herren, wenn Sie die Zahl der in Deutschland angekommenen Handelsschiffe nehmen, werden Sie eine Zunahme der Fahrzeuge, die in unseren Häfen verkehrt haben, von 1890 bis 1909 um 69 Prozent finden; Sie finden ähnliche Zahlen, wenn Sie die Reisen deutscher Schiffe nach überseeischen Häfen und den Nettogehalt der betreffenden Schiffe nehmen.
Sie werden finden, daß die Zahl der deutschen Kauffahrteischiffe von 1895 bis 1911 sich um 27, 6 Prozent vermehrt hat, und daß die Zunahme ihres Raumgehalts in tausend Registertonnen gewachsen ist von 1544 auf 2903, das sind 86, 8 Prozent, während England in der gleichen Zeit nur eine Zunahme von 25, 7 Prozent auszuweisen hat.
Nun, meine Herren, noch ein Blick auf die Entwicklung unseres Arbeitsmarkts.
Im Jahre 1903 kamen auf 100 offene Stellen 147, 3 Arbeitsuchende; diese Zahl ist konstant gefallen bis 1906 auf 110, 8, sie ist dann wieder gestiegen 1908 auf 151, 8, sie steht heute noch auf 139, 2.
Wenn Sie die einzelnen Monate der Jahre 1910 und 1911 vergleichen, so finden Sie, daß im Jahre 1910 eine konstante Abnahme stattgefunden hat, (s) daß auch im Jahre 1911 eine Abnahme des Andranges zu beobachten war, daß aber mit dem Sommer dieses Jahres ein Stillstand in der abnehmenden Kurve eingetreten ist.
Hier macht sich zweifellos schon der Einfluß der Teurung bemerkbar.
Denn das kann ich ja dem Herrn Abgeordneten Oeser nicht bestreiten, daß eine Teurung wie die augenblickliche an der Entwicklung unseres Wirtschaftslebens nicht einflußlos vorübergehen kann.
Nun, meine Herren, ich könnte Ihnen hier noch Zahlen anführen über die Steigerung der Einlagen in unseren Sparkassen, über die enorme Steigerung der Neueinlagen, über die Steigerung der Feuerversicherungswerte und die Steigerung der Ergebnisse der Einkommensteuer und die Steigerung der Zahl der Zenstten; Sie werden immer und überall das Bild einer lebhaften, konstant aufsteigenden Entwicklung haben, auch in den Zetten der Krisen zu Anfang dieses Jahrhunderts und in der Mitte resp.
zweiten Hälfte des letzten Jahrzehnts.
Nur eines noch möchte ich mir auszuführen erlauben.
Man pflegt bei derartigen Ausführungen immer einzuwenden: ja das Bild ist sehr schön, aber wo bleibt die Einwirkung auf den einzelnen Haushalt
wie macht sich diese Entwicklung geltend insbesondere für den Haushalt des Arbeiters
Meine Herren, ich verweise hier noch einmal auf Herrn Calwer, der ja, wie uns vorhin mitgeteilt ist, nicht mehr Mitglied der sozialdemokratischen Partei ist, dessen Ruf als gewissenhaften Statistikers aber meines Wissens unbestritten ist.
Herr Calwer hat für die Zeit von 1895 bis 1907 eine Erhöhung des durchschnittlichen Arbeitslohns an der Hand der Lohnnachweisungen der gewerblichen Berufsgenofsenschaften um 37 bis 38 Prozent berechnet; er stellt das Steigen der Großhandelspreise in diesen Jahren um 22, 59 Prozent fest, nimmt an, daß die Kleinhandelspreise um etwa 25 Prozent gestiegen find, und kommt zu dem Ergebnis, daß sich hiernach das Lohnniveau der industriellen Arbeiter in der eben (v) angegebenen Zeit um 12 bis 13 Prozent mehr gehoben hat als dasjenige der Warenpreise.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Leider merken die Arbeiter nichts davon!)
—Herr Hue, Sie merken es schon, und zwar bleibt unberücksichtigt dabei immer, daß, abgesehen von diesen rechnungsmäßigen Zahlen, eine erhebliche Besserung eingetreten ist in der Qualität des Dargebotenen; die Wohnungen sind besser geworden, die Lebensmittel sind besser geworden, und eine ganze Reihe anderer Existensbedingungen hat sich Verbeffert.
(Abgeordneter vr.
Südekum: Nicht die Wohnungen sind besser geworden, sondern einzelne Wohnungen!)
—Ich gebe zu, daß es auch noch schlechte gibt.
Für die Bereinigten Staaten liegt mir eine amtliche Berechnung über dasselbe Thema vor.
Danach haben sich dort die Löhne um 26, 35 Prozent und die Warenpreise um 18, 30 Prozent gehoben.
Das würde für die Vereinigten Staaten eine Steigerung des Reallohnes um 8 Prozent zu Gunsten der Arbeiter bedeuten, im Vergleich zu den 12 bis 13 Prozent, die Calwer für Deutschland errechnet hat.
Und ich will ausdrücklich bemerken, daß nach privaten Arbeiten, die mir sonst vorliegen, und die ich nicht kontrollieren kann, das Verhältnis zu Gunsten der Arbeiter für bestimmte Betriebszweige in Deutschland auch noch erheblich günstiger errechnet wird, als ich es hier soeben angegeben habe.
Ein Moment, das zweifellos zu Gunsten meiner Auffassung spricht, ist auch die Zunahme des Verbrauchs bestimmter Nahrungsmittel auf den Kopf der Bevölkerung.
Fleisch, Kakao, Reis, Südfrüchte, Zucker haben durchweg eine nicht unerhebliche Steigerung des Konsums aufzuweisen, die zweifellos auf eine Verbesserung der Lebenshaltung in den breiten Massen hindeutet.
(Abgeordneter Dr. Südekum: Auf eine Veränderung v) der Lebenshaltung, die nicht notwendig eine Verbesserung zu sein braucht!)
—Nun, wir haben vielleicht Gelegenheit, uns einmal über diese Sache zu unterhalten, wenn Sie und ich mehr Zeit haben, und wenn die Geduld des Hauses von mir nicht schon so stark in Anspruch genommen ist wie heute!
Eines aber, meine Herren, möchte ich doch noch heute ausdrücklich und mit aller Entschiedenheit betonen.
Diese Wirtschaftspolitik, die wir soeben besprochen haben, hat, neben allem anderen, der Industrie und dem Reiche die Möglichkeit gegeben, eine Sozialpolitik zu betreiben, die im Jahre 1909 also vor dem Inkrafttreten der neuen Gesetze, die wir vor kurzem beschlossen haben eine Aufwendung von 809 Millionen Mark erforderte, von denen das Reich 52 Millionen, die Arbeitgeber 414 Millionen und die Arbeitnehmer 343 Millionen zu zahlen hatten.
Ich kann mir eine Aufrechterhaltung und eine Fortsetzung dieser Politik nicht denken, wenn wir die Grundlagen verschieben, auf denen sie aufgebaut ist, wenn wir die Grundlagen so verschieben, daß tatsächlich eine grundsätzliche Veränderung unserer bisherigen Zoll- und Wirtschaftspolitik in der Form einer erheblichen Herabsetzung unserer Zölle eintritt.
Damit bin ich am Ende meiner Ausführungen.
Sie sind vielleicht etwas lang gewesen; wenn ich Ihnen aber nur kurz die Ergebnisse meiner Darlegungen vorgetragen hätte, so würde ich mich wahrscheinlich dem Vorwurfe unfundierter Behauptungen ausgesetzt haben.
Aber eine Konsequenz möchte ich noch aus allen den vielen Zahlen ziehen, die ich hier gegeben habe, nämlich die, daß unsere Wirtschaftspolitik nicht, wie der Herr Abgeordnete Oeser behauptet hat, Verhältnisse gezeitigt hat, die einer Krisis wie der heute besprochenen Teurung nicht standhalten könnten, sondern daß unser Wirtschaftsleben im Gegenteil Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 35.
Oktober 1911.
7585 (Dr. Delbrück.)
(L) im Laufe der letzten Jahrzehnte eine ungewöhnliche Widerstandsfähigkeit und Elastizität gezeigt hat.
Wir haben zwei große Krisen, die die ganze Welt bewegt haben am Anfang und in der Mitte des letzten Jahrzehntes —, ohne eine dauernde Schädigung unserer Wtrtschaftsverhältnisse überwunden zweifellos eine Tatsche, die nicht gegen, sondern für die Wirtschaftspolitik spricht, die abzuschaffen man aus Anlaß der Teurung auf der linken Seite dieses Hauses empfohlen hat.
Ich möchte nicht unterlassen, ein letztes auszuführen.
Auch die letzten Monate haben zweifellos wieder den Nachweis einer außerordentlichen wirtschaftlichen Widerstandfiihigkeit gebracht.
Ich möchte bloß auf folgendes aufmerksam machen.
Trotz der ungünstigen Entwicklung des internationalen Geldmarktes, die sich in der Schwierigkeit, Kredite zu gewöhnlichen Preisen und Bedingungen zu erholten, gezeigt hat, trotz des Abzuges von ausländischen Guthaben aus dem inneren deutschen Markt, die auf rund 800 Millionen Mark geschätzt worden sind, ist selbst an gespannten Terminen im allgemeinen eine Schädigung unserer Geld- und KredilverhLItniffe nicht eingetreten.
Die Diskontsätze der Reichsbank zeigen im Jahre 1911 im Gegensatz zu denjenigen des Jahres 1907 und insbesondere im Laufe der letzten drei, vier Monate kein krisenhaftes Anschwellen, sondern eine allmähliche Annäherung an die allgemeine internationale Lage des Geldmarktes.
Der hohe Metallbestand unseres Zentralnoteninstituts, wie er das ganze Jahr 1911 bestand und sich auch ultimo Stplember behauptet hat, ist ein Beweis dafür, daß unsere Reichsbank als Repräsentantin der wirtschaftlichen Kraft Deutschlands auf dem Geld- und Kreditmärkte den Ansprüchen, die die Internationale Lage an sie gestellt hat, auch in so schwierigen Zetten wie den hinter uns liegenden in vollem Maße gewachsen ist.
(L) Nun, meine Herren, glaube ich doch, die Mehrzahl von uns wird mit der Überzeugung von dannen gehen, daß wir nicht gut tun würden, in unserer Wirtschaftspolitik eine Veränderung eintreten zu lassen.
Ich gebe zu, daß auch dieses glanzende Bild, das ich eben entrollt habe, seine Schatten hat, und es wäre vermessen, das zu verschweigen.
Ich gebe zu, daß eine Entwicklung, wie wir sie hinter uns haben, zweifellos mit einer gewissen Naturnotwendigkeit auch ihre Gefahren in sich birgt.
Aber die Gefahren liegen auf einem ganz anderen Gebiet, als es der Herr Abgeordnete Oeser angegeben hat: die Gefahren liegen nicht in der Entwicklung unseres inneren Marktes, sondern die Schwierigkeiten liegen in der Entwicklung des äußeren Marktes; (sehr richtig!
in der Mitte) die Schwierigkeiten liegen in der expansiven Entwicklung unserer Industrie.
Wir haben vor 30 Jahren eine Industrie gehabt, der wir durch unsere Schutzzollpolitik den inländischen Markt erobern, erhalten wollten, während wir heute eine Industrie von einem Exportbedürfnisse haben, die uns die ungleich schwierigere Aufgabe stellt, dem Exportbedürfnis unserer Industrie im angemessenen Umfange den Auslandsmarkt offen zu halten.
Aber die Schwierigkeiten liegen, solange die ganze Welt dem Schutzzoll huldigt in dem letzten Staat, der noch ein Bollwerk des Freihandels ist, ist eine starke Bewegung zum Schutzzoll bemerkbar —, nicht in der Höhe unserer Zölle.
Wenn wir Schwierigkeiten beim Abschluß von Handelsverträgen, d. h. also in der Erschließung des Auslandsmarktes für unsere Industrie, gehabt haben, so haben diese Schwierigkeiten ihren Grund darin, daß unser Vertragstarif, mit dem wir im allgemeinen als einem Ganzen zu operieren genötigt waren, nicht mehr als Kampftarif zu verwenden war.
Wie diesen Schwierigkeiten zu begegnen sein wird, das wird an anderer Stelle zu überlegen sein.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
Eins aber kann ich nur sagen, daß, wenn der Herr lo) Reichskanzler neulich, und ich heute, hier so eingehend über diese Frage gesprochen haben, das geschehen ist aus der Überzeugung heraus, daß derartigen Versuchen, unsere bestehende Wirtschaftspolitik als eine überlebte zu bezeichnen, mit allen Mitteln entgegengetreten werden muß, (sehr richtig!
rechts) entgegengetreten werden muß auch im Interesse derjenigen, für die Sie jetzt von uns Mittel zur Behebung der Teurung verlangen; denn ich hege die Überzeugung, daß gerade die Gesundheit unseres Wirtschaftslebens uns auch die Kraft geben wird, auch diese Teurung zu überwinden.
Aber abgesehen von diesen allgemeinen Ausführungen, haben meine Ausführungen zweifellos dem heute unmittelbar zur Diskussion stehenden Thema, das ich nicht freiwillig verlassen habe, gedient, insofern ich glaube nachgewiesen zu haben, daß nicht unser Wirtschaftssystem verantwortlich gemacht werden kann für die Höhe der Preise, die wir alle beklagen, und daß darum auch nicht zollpolitische Maßnahmen das Heilmittel sein können für die Schwierigkeiten, mit denen wir augenblicklich zu kämpfen haben.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Minister der öffentlichen Arbeiten v. Breitenbach.
v. Vreitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, im Laufe der Diskussion ist wiederholt auf die bestehenden Ausnahmetarife für Getreide zur Ausfuhr hingewiesen worden.
Ich glaube die Sachlage kurz auseinandersetzen zu können und werde die Zeit des hohen Hauses nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich habe aus der Diskussion den Eindruck gewonnen, (v) daß wohl die Mehrzahl dem Bestehen dieser Ausnahmetarife keine bedeutsamere Einwirkung auf die Lage des Lebensmittel- und Getreidemarktes zuweist.
Der Herr Abgeordnete Oeser schien aber der Meinung Ausdruck geben zu wollen, da diese Ausnahmetarife doch unter Umständen zu einer Entblößung des inländischen Getreidemarktes führen könnten.
Wir haben im Jahre 1894 auf den preußischen Staatseisenbahnen und soviel ich weiß, bestehen ähnliche Tarifermäßtgungen auch bei anderen Bahnen einen Ausnahmetarif eingeführt für Getreide zur Ausfuhr über die deutschen Seehäfen.
Dieser Ausnahmetarif für die deutschen Seehäfen ist demnächst auch über die trockene Grenze gewährt worden, und zwar im Verkehr mit Österreich-Ungarn, der Schweiz, Belgien, den Niederlanden und Frankreich.
Der Anlatz zur Einführung des Tarifs beruht darauf, daß unsere inländische Landwirtschaft befürchtete, sie würde durch die Aufhebung des Identitätsnachweises geschädigt werden im Vergleich mit denjenigen Gebieten, die in der Küstenzone, also nahe den Seehäfen liegen.
Nach Anhörung des Landeseisenbahnrats hat man diesen erwähnten Ausnahmetarif eingeführt, der für die ersten hundert Kilometer, d. h. für die Küstcnzone, nichts gewährt und darüber hinaus bis 400 Kilometer eine nicht unerhebliche Ermäßigung.
Schon bei Einführung des Tarifs hat man vielfach gemeint, er werde keine nennenswerte Wirkung äußern, und diese Meinung hat sich denn auch bestätigt.
Wenn erwogen wird, daß auf den deutschen Bahnen im Jahre 1909 rund 5, 4 Millionen und im Jahre 1910 5, 8 Millionen Tonnen Getreide befördert worden sind, so wird es als ein Minimum erscheinen, daß in derselben Zeit in dem einen Jahr 36 000 Tonnen und im anderen Jahr 40000 Tonnen Getreide zu den Sätzen dieses Ausnahmetarifs abgefertigt NM 7586 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
(v. Breitenbach.)
() worden sind.
Im Jahre 1910 wurden an Mühlenfabrikaten 3, 8 Millionen Tonnen und hiervon zu den Sätzen des Ausnahmetarifs nur 19 000 Tonnen befördert.
Es sind das so geringfügige Quantitäten, daß in der Tat schon seit geraumer Zeit die Erwägung schwebt, ob man diesen Ausnahmetarif nicht aufheben müsse.
Nachdem nun neuerlich solche Anträge an mich herangetreten sind, hat sich, wie der Herr Reichskanzler neulich schon mitteilte, das Staatsministerium dahin schlüssig gemacht, diese Frage der gesetzlich dazu berufenen Körperschaft, dem Landcseisenbahnrat, zur Begutachtung vorzulegen.
Das ist der eine der Ausnahmetarife.
Wir Koben nun aber noch einen örtlich begrenzten Ausnahmetarif; das ist ein Tarif, der gleichfalls tm Jahre 1894 von den Provinzen Posen und West- und Ostpreußen nach den drei Ostseehäfen Danzig, Königsberg und Memel eingeführt worben ist, und zwar in unmittelbarem Zusammenhange mit der Beseitigung der bekannten Getreidestaffeltarife vom Ouen nach dem Westen und im Zusammenhange mit dem Abschlüße des deutsch russischen Handelsvertrages.
Dieser Handelsvertrag bestimmte unter anderem, duß das russische Ausfuhrgelreide auf den preußischen Staatsbahnen im Verkehr mit diesen Häfen zu denselben ermäßigten Einheitssätzen gefahren werden solle wie auf den russischen Bahnen.
Aus dieser Bestimmung des russischen Handelsvertrages zog die inländische Landwirtschaft den berechtigten Schluß, daß nunmehr auch dem Jnlandsgetreide nach den genannten drei Häfen dieselben Einheitssätze gewährt werden müßten, weil anderenfalls eine Bevorzugung des ausländischen Produktes vorgelegen hätte.
Also dieser Ausnahmetarif, der nicht allein auf die Ausfuhr beschränkt ist, sondern der auch für den Verkehr nach den Hafenorten gilt, steht im engsten Zusammenhang mit dem Getreidestaffeltarif und dann mit dem Abschluß des (L) ruifischen Handelsvertrages.
Zu den Sätzen dieses Ausnahmetarifs sind größere Quantitäten abgefertigt.
Sie beziffern sich an Weizen und Roggen im Jahre 1909 auf 163 000 Tonnen und im Jahre 1910 auf 211000 Tonnen.
An Mühlenfabrikaten sind im Jahre 1910 48000 Tonnen abgefertigt.
Zugleich steht aber nach den Berichten der zuständigen Handelskammern sek, daß », dieses Getreides wieder dem Jnlande auf dem Rheinwege über Emmerich zugeführt werden.
Von einer Schädigung des inländischen G'treidemarktes kann also auch hier kaum die Rede sein.
Ich meine daher, daß der Hinweis auf das Bestehen dieser Ausnahmetarife zu der Behauptung einer Schädigung des inländischen Getreidemarktes nicht berechtigt.
Ich bitte nun, mir noch zu gestatten, einige Worte über den Wert und die Bedeutung der Ausnahmetarife hinzuzufügen, die die preußischen Staalseisenvuhntn und nachfolgend die gesamten deutschen Eisenbahnen inutaiis mutanäis im August und September dieses Jrhres zur Abwendung der Schäden, die sich aus einem teilweise verminderten Ernteertrage ergeben haben, eingefühlt haben.
Ich darf feststellen, daß noch niemals bei den deutschen Eisenbahnen Ausnahmetarife so umfassender Art aus gleichartigem Anlaß eingeführt worden sind, sowohl was die Zahl der Güter wie auch die Höhe der Tarifermäßigung betrifft.
Diese Ermäßigungen gehen sehr weit.
sie betragen 50 Prozent und darüber hinaus bis zu 65 Prozent des im Einzelfalle geltenden Normaltarifs oder des geltenden Ausnahmetarifs.
Einige dieser Güter werden bereits regelrecht zu sehr stark ermäßigten Ausnahmetarifen gefahren, die sogenannten Rohstoffe.
Trotzdem haben auch sie noch eine Verbilligung bis zu 65 Prozent erfahren.
Die Wirkung -er Tarisermatzigung auf die Einnahmen der demschen Eisenbahnen wtro eine sehr erhebliche sein.
Der Herr Lanbwtrtschaftsminister hat gestern eine Zahl von 10 bis 15 Millionen bekannt ge- (v) geben.
Diese Zahl scheint mir außerordentlich gering gegriffen zu sein, wenn erwogen wird, daß, wenn wir nur den Verkehr des Vorjahres an Futtergerste und Mais zu Grunde legen, die preußischen Slaatsetsenbahnen schon aus den Ermäßigungen für Futtergerste und Mais einen Ausfall von 8 bis 9 Millionen Mark erleiden werden.
Wenn Sie erwägen, daß unter den Futtermitteltarif Massengüter aller Art fallen wie Häcksel, Heu, Kleie, Melasse, Ölkuchen, Rübenschnitzel, Stroh usw.
so werden Sie mit mir der Meinung sein, daß eine Schätzung von 15 Millionen sehr gering ist.
Nun kommen aber die sehr weitgehenden Ermäßigungen für Kartoffeln, Gemüse, Düngemittel und Fische hinzu.
Die Ermäßigungen für Kartoffeln sind besonders weitgehend.
Gestern hat uns Herr vr.
Heim mitgeteilt, daß der Konsum von Speisekartoffeln sich auf 14 Millionen Tonnen beziffert.
Nun, der größte Teil dieser 14 Millionen Tonnen wird nicht transportiert, aber immerhin ein sehr erheblicher Teil.
Wenn auch nur ein Teil dieses Quantums auf den Eisenbahnen befördert würde, so würbe das tm Vergleich zu dem Vorjahre einen sehr wesentlichen Ausfall bedeuten.
Aber ich glaube, den Wert der Tarifermäßigungen —das hat der Herr Reichskanzler auch schon hervorgehoben darf man nicht darin sehen, daß sie, auf eine gewisse Gewichtseinheit berechnet, eine gewisse Preisminderung herbeiführten.
Diese Preisminderungen können immer nur gering sein; denn wenn selbst die ganze Fracht aufgelassen wird, drückt sich das, auf das Pfund und Kilogramm berechnet, nur in Pfennigen aus.
Der Hauptwert liegt darin, daß die Entfernung ausgeschaltet ist.
Bei einer fünfzigprozentigen Ermäßigung wird eine Entfernung von 500 Kilometern auf 250 Kilometer reduziert, und bei den großen Ermäßigungen, die bet den Kartoffeln gewährt werden, auf 200 Kilometer.
Wenn bei dem normalen Tarif eine Zehntonnenladung Kartoffeln (v) von Dcutsch-Eylau schon nach Berlin 100 Mark kostet, so kostet heute eine Ladung von Kartoffeln von DeutschEylau nach Dortmund erst 83 Mark.
Daraus ergibt sich, wie ungeheuer der Aktionsradius erweitert ist, und aus dieser Erweiterung des Aktionsradius ergibt sich eine verstärkte Konkurrenz an den einzelnen Konfumplätzen und hierdurch ein Preisdruck.
Nun haben aber die Staatsbahnverwaltungen es für angezeigt erachtet, in diesem Jahre die Wirkung der Tarifermäßigung dadurch zu steigern, daß sie beim Bezüge der Lebensmittel durch Kommunen, gemeinnützige Vereine oder sonstige Unternehmer, die die Waren an ihre Arbeiter zu oder unter dem Selbstkostenpreise abgeben, eine weitere Ermäßigung gewähren.
Der Zweck ist, eine Anregung zu geben, und ich kann heute bereits feststellen, daß diese Anregung durchaus auf fruchtbarem Boven gefallen ist.
Die preußischen Staatsbahnen haben selbst von dieser Anregung Gebrauch gemacht.
Ich habe durch Bermittlung des Eisenbahnzentralamts in Berlin im Osten umfassende Kartoffelankäufe vorbereiten lassen, und die Organisation, die sich durch die ganze Staatseisenbahn Hindu, chzieht, die Eisenbahnervereine, haben dann die Geschäfte auf Grund der Vorabschlüsse des Zcntralamts abgeschlossen.
Wir sind hierbei in der Lage gewesen, die Kartoffeln im Osten —das ist das Bemerkenswerte —, und zwar bis zu einem Quantum von 1 Million Zentner bester Eßkartoffeln, zum Preise von 2, 70 bis 2, 90 Mark zu erhalten.
(Hört!
hört!)
Wir liefern sie nach Berlin, nach Sachsen, nach Westfalen, nach der Nheiuprovinz und sind in der Lage, die Kartoffeln in der Rheinprovinz unseren Angestellten zu einem Preise zu liefern, der nicht höher ist als derjenige, den sie im vorigen Jahre gezahlt haben.
Sie beziehen Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Oktober 1911.
7587 (v. Breilenbach.)
M die Kartoffeln loco Köln in den Keller zu 3, 50 Mark den Zentner.
Das ist, wie ich aus meinen eigenen Erfahrungen feststellen kann, der Preis, den man auch in anderen Jahren gezahlt hat.
Man sieht, daß die Selbsthilfe, wenn sie an der richtigen Stelle eingreift, doch sehr Erhebliches leisten kann.
Aber dieses Vorgehen wirkt nicht nur auf diese Kreise, sondern es wirkt noch weiter.
Zweifellos hat die Selbsthilfe, die die Kommunen und die Staatseisenbahnverwaltung in die Wege geleitet haben, preismindernd gewirkt.
Es ist das ein Erfolg, aus den wir mit Befriedigung blicken.
Ich möchte meine Ausführungen nicht schließen, ohne darauf hinzuweisen, daß die umfassenden Tarifmatznahmen nicht volle Befriedigung um deswillen gefunden haven, weil die Anwenoungsvedingungen den erstreblen Zweck nicht überall erreichen ließen, eine Erscheinung, die wir leider auch in früheren Jahren haben feststellen müssen.
Die Tarife sollten ausschließlich dem Verbraucher nützen, die Futtermitteltarife den Landwirten, den Viehhaltern.
Wir haben auf Beschwerden bei der Ausdehnung der Tarife im September dieses Jahres auch die Tarifermäßtgung den Händlern verstattet.
Wir haben dies aber nur getan, nachdem wir darauf aufmerksam gemacht worden sind, daß es notwendig wäre, den Handel zu beteiligen, damit er in der Lage ist, richtig zu kalkulieren und die volle Tarifermäßigung dem Verbraucher zuzuführen.
Nun darf ich feststellen, daß auch bet den Abschlüffen, die vor Bekanntgabe der Tarife erfolgt sind, ein großer Teil der Händler ohne weiteres die Frachtdifferenz herausgezahlt hat, ein anderer Teil auf einen gewissen starken Druck, der von den beteiligten Kreisen auf sie ausgeübt wurde.
Wenn aber ein noch immerhin nicht unerheblicher Teil mit der Herauszahlung dieser Differenz zurückhält, so widerspricht dies der ausdrücklichen Absicht des Tarifs und auch der Begründung, mit welcher die (s) Ausdehnung des Tarifs auf Sendungen an Händler von dem Handel gefordert worden ist.
Ich hoffe, daß die Verhandlungen in diesem hohen Hause dazu beitragen werden, einen großen Teil der Beschwerden, die zu unserer Kenntnis gebracht worden sind, zu beseitigen.
Ich habe mir aber vorgenommen, für alle Fälle Vorsorge zutreffen; denn wer schützt uns davor, daß nicht bei gleichen Naturereignissen gleiche Schwierigkeiten wiederkehren!
Wir werden im Verein mit den Interessenten des Handels und der Landwirtschaft die Mittel und Wege erwägen, um in Zukunft bei Tarifen, die ausschließlich dem Verbraucher dienen sollen, den Nutzen auch ausschließlich diesem zuzuführen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich möchte die Vertagung beantragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel beantragt die Vertagung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
vr.
SÄdeknm, Abgeordneter: Ich glaube, meine Herren, Sie teilen mit mir das Bedauern darüber, daß der Herr Staatssekretär des Innern den statistischen (0) Übersichten, die er im Hause verteilt hat, nicht den Text ang hängt hat, den er vorhin hier vortrug.
Denn es ist schlechthin unmöglich, ihm in alle einzelnen Darlegungen und in die Konsequenzen, die er daraus zu ziehen beliebte, zu folgen.
Er hat uns ein Bild von der wirtschaftlichen Entwicklung Deutschlands in den letzten Jahren gegeben und Zahlen auf Zahlen aufmarschieren lassen; die Ergebnisse unseres Ausfuhrhandels, die Umsatzziffern der Reichsbank und noch manches andere spielten dabei eine Rolle.
Vieles mögen diese Zahlen beweisen, das eine, was er damit in der Hauptsache beweisen wollte, können sie nicht beweisen, nämlich, daß die jetzige Wirtschaftspolitik des Reichs eine bessere sei als eine andere Wirtschaftspolitik.
Was zum Vergleich nötig ist, das tertium ooraxai-ationis, fehlt.
Man kann eben nicht sagen, wie die wirtschaftliche Entwicklung sich g staltet haben würde, wenn eine andere als die heute beliebte Wirtschaftspolitik bet uns betrieben wäre.
Das ist schlechthin logisch unmöglich.
Nun wird gar nicht bestritten, daß in der Tat die deutsche Volkswirtschaft, als ein Ganzes betrachtet, in den letzten Jahrzehnten eine gewisse Zeit der Blüte durchgemacht hat, daß sich Zubände denken lassen, die viel schlechter sind als die Zustände, unter denen wir leben müssen.
Das wird nicht bestritten, es wäre sinnlos, es zu bestreiten.
Aber auch hier gilt wieder das eine: wir wissen nicht und können gar nicht wissen, wie es unter einer anderen Wirtschaftspolitik sich gestaltet hätte.
Und vor allen Dingen zu dem vorliegenden Thema trägt das Lob der heutigen Zoll- und Steuerpolitik nicht das allermindeste bei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch, daß behauptet wird, die deutsche Volkswirtschaft verdanke dem Schutzzollsystem und der Steuerpolitik des schwarzblauen Blocks die Blüte, die der Herr Staats- (v) sekretär in seinem Bilde malte, wird die Not des Volkes, unter der es in dieser Zeit leidet, nicht im allermindesten behoben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär bewegte sich in Verallgemeinerungen, die so, wie sie vorgetragen worden sind, nicht einmal das beweisen, was er beweisen wollte.
Lasse ick , meine Herren, die Fülle der Gesichte vor meinem geistigen Auge vorüberziehen, die in den letzten Tagen vor uns auftauchten, dann, glaube ich, kann man die Redner nach dem Prinzipe einteilen, ob sie mehr oder weniger Verständnis für die Not des Volkes bewiesen haben, (sehr richtig!
links) und dann ergibt sich eine bruchlose Linie von der Linken bis zur Rechten des Hauses und über die Rechte des Hauses aus den Bundesratsttsch, (sehr richtig!
links) allerdings mit einer einzigen Ausnahme, und diese Ausnahme ist das Zentrum.
Denn das Zentrum hat zwei Redner vorgeschickt, von denen der eine zur Beruhigung der Latifundienbcsitzer und der Grandseigneurs dieser Partei und der junkerlichen Bundestruppen dienen mußte, während der andere das mehr Populäre besorgte, nämlich Maßnahmen vorschlug, die wir durchaus billigen, von denen er aber wahrscheinlich nach den Worten des Herrn Abgeordneten Spahn schon vorher fest überzeugt war, daß sie nicht ausgeführt werden.
So wie ja auch der preußische Landwirlschaflsminister gern bereit ist, alles zu tun, was keine Wirkung auf die jetzige Notlage hat.
(Sehr gut!
links.)
Die Abstufung, die ich vorhin vornahm, sage ich, führt über die rechte Seite des Hauses hinaus noch bis auf den Bundesratstisch; denn im Gegensatz zu der Be1021'7588 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
(Dr. Südekum.)
() Häuptling des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern ist die Tatsache nicht aus der Welt zu schaffen, vor allen Dingen nicht der Eindruck aus der Welt zu schaffen, daß das Mindestmaß an Verständnis für die Notlage des Volkes bet den Männern der Regierung zu finden ist.
Nun, meine Herren, mit dem Kanzler werde ich mich erst später befassen; (Heiterkeit rechts) denn das Beste spart man sich auf zuletzt auf.
Die Redner aus dem Hause sowohl wie vom Regierungstische haben zum Teil das Thema variiert, daß die Mißernte gar nicht so schlimm gewesen sei, cs seien im Gegenteil der Erträgnisse der Landwirtschaft, der Gartenkultur genug vorhanden; und dann haben sie zweitens gesagt und das war ja das Besondere, was der Herr Staatssekretär des Innern noch ausführte —, daß jedenfalls die Zollpolitik überhaupt keinen Beitrag zu der Teurung geliefert habe, daß sie völlig außer Beziehung zu der Teurung stehe, und daß daher eine auch nur zeitweilige Öffnung der Grenze keine Erleichterung bringen könne.
Nun, meine Herren, diejenigen und der Kanzler voran —, die den Nachweis zu erbringen sich bemüßigt fühlten, daß Nahrungsmittel in unseren Grenzen vorhanden seien, rennen doch eigentlich nur offene Türen ein.
Gewiß sind Nahrungsmittel da, gewiß sind Lebensmittel zu kaufen; nur bedauerlicherweise können sie von dem Einkommen, das 90 oder noch mehr Prozent der Bevölkerung haben, nicht gekauft werden.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch und Lachen rechts und in der Mitte.)
Dafür leben wir ja doch im Jahre 1911 und nicht im Jahre 911.
(Oh!
oh!
und Lachen rechts und in der Mitte.)
Das bestreiten Sie wohl
(L) 1 (Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Gewiß, wenn in früheren Jahrhunderten mit mangelhafter Verkehrsentwicklung eine Dürre wie die in diesem Jahre über einen Landstrich, über eine Provinz oder ein großes Reich hereinbrach, so mußte die Bevölkerung mit einem Mangel an Nahrungsmitteln, mit der Unmöglichkeit rechnen, überhaupt Nahrungsmittel herbeizuschaffen.
Dieser Zustand ist heute überwunden; denn dank der Entwicklung unseres Verkehrs können wir an sich Nahrungsmittel genug herbeischaffen, das fehlt nicht, nur fragt sich, zu welchen Preisen sie herbeigeschafft werden können.
Mit Recht sagte der Kollege Dr. Heim vom Zentrum: es nützt nichts, daß Fleisch und Gemüse überhaupt erhältlich ist, sondern es muß zu den Preisen zu kaufen sein, die der Minderbemittelte dafür anlegen kann.
Backplummen und Speck, das sagte schon Fritz Reuters Knecht, sind eine gute Speise, „man möt se blot hebben ''.
Der Herr Landwirtschaftsminister v. Schorlemer sagte dann, es feien nicht nur Kartoffeln vorhanden, sondern sie seien auch zu Preisen zu haben, die durchaus nicht als übertrieben gelten können.
Er verwies darauf, daß in Pommern Kartoffeln zu einem durchaus normalen Preis zu haben wären.
Ich habe mich nun nach den Erfahrungen städtischer Verwaltungen umgesehen und kann Ihnen mitteilen, daß es z.
B. der Stadtgemeinde Frankfurt an der Oder unmöglich gewesen ist, Kartoffeln zu solchen Preisen, wie sie der Herr Landwtrtschastsmtnister genannt hat, zu kaufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Preise, die er genannt hat, beziehen sich auf unsortierte Kartoffeln auf den Feldern dort.
Die nützen dem menschlichen Konsum zunächst gar nichts.
Wenn der Herr Landwirtschaftsminister aber sagte, daß heute Kartoffeln in größeren Mengen für 2, 60 Mark zu haben sind, so soll er die Bezugsquellen nur auf der Tribüne des Hauses bekannt geben, damit die Stadtverwaltungen Ge- LO) legenheit haben, sie von dort auch zu beziehen.
(Abgeordneter v. Brockhausen: Für 2, 60 Mark können Sie sie bei mir haben.
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, Sie können doch unmöglich das Kartoffelgeschäft hier abschließen.
(Große Heiterkeit.)
vr.
Südekum, Abgeordneter: Ich habe auch nicht die geringste Absicht dazu.
Nun ist heute vielfach von den Zahlen der Statistik Gebrauch gemacht worden.
Herr Graf v. Kanitz hat sie ausgiebig verwendet.
Der Herr Staatssekretär des Innern ist dann seinen Spuren gefolgt.
Aber wir dürfen eins bei der Betrachtung der uns jetzt beschäftigenden Frage doch nicht übersehen: die Statistik, soweit sie für uns unmittelbar in Frage käme, ist gar nicht vorhanden.
Es ist das Schicksal der Statistik, daß sie immer zu spät kommt.
Wir werden erst in einem späteren Zeitpunkt imstande sein, aus der Statistik, z.
B. aus den Haushaltungsbüchern, aber auch aus der Sterbestatistik zu erkennen, wie die Teurungsverhältnisse auf unser Volk gewirkt haben.
(Rufe: Oh!
rechts.)
Selbst die Großhandelspreise, die einzigen, die für die Nahrungsmittel jetzt auch aus eine kurz zurückliegende Zeit zur Verfügung stehen, selbst die beweisen gar nichts; denn Sie (nach rechts) sagen ja selbst immer in Ihren Reden, daß die Spannung zwischen den Großhandelspreisen und den Kleinhandelspreisen unnormal groß ist und jedenfalls außer jeder Kontrolle steht.
Also auch die Großhandelspreise beweisen zunächst nichts.
Es liegt aber das Erfahrungsmaterial aus den Tatsachen vor, daß die Detailpreise auf dem Markte der industriellen Siedlungen und der Großstädte eine Höhe erreicht haben, die namentlich (v) den Genuß von Gemüse für die minderbemittelte Bevölkerung einfach verhindern.
Nun vermisse ich in den ganzen Erörterungen über die Teurung, die ja doch auch schon längere Zeit zurückliegen, das Eingreifen derjenigen Behörde, die nach meiner Ansicht am ehesten und unmittelbarsten berufen wäre, Auskunft über diese Frage zu erteilen: das ist das Reichsgesundheitsamt.
Wir haben in den letzten Jahren von verschiedenen Gelehrten Untersuchungen darüber bekommen, wie sich die Ernährungsverhältnisse unserer Bevölkerung mit der wachsenden Umschichtung vom Agrarstaat zum Industriestaat gestaltet haben.
Wir haben Untersuchungen bekommen, namentlich auch über die Ernährungsverhältnisse der Schulkinder in industriellen Siedlungen und Großstädten; aber daß wir eine regelmäßige Beobachtung dieser Verhältnisse durch das Reichsgesundheitsamt noch bis zur Stunde vermissen, ist tief beklagenswert; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn es gibt schließlich keine Angelegenheit, die äußere Wehrhaftigkeit der Nation nicht ausgeschlossen, die einer so sorgfältigen Überwachung bedürfte wie die Ernährung und die Lebenshaltung unserer Bevölkerung.
(Zuruf rechts: Auch bei Fleisch )
Auch bei Fleisch!
Selbstverständlich!
Nur sprach ich freilich, Herr Kollege wenn Sie meinen Ausführungen hätten folgen wollen, würden Sie es vielleicht bemerkt haben —, nicht von der unmittelbaren Nahrungsmittelkontrolle, sondern von der statistischen Beobachtung der Vorgänge der Nahrungsmittelversorgung unseres Volkes.
Die gemachten Beobachtungen, die sich auf die Einwirkung der Umschichtung unserer Bevölkerung vom Agrarstaat in den Industriestaat beziehen, müssen mit der Zeit eine solche Bedeutung für die zollpolitische Haltung unseres Reiches gewinnen, daß wir unbedingt darauf dringen Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
7589 (Dr. Siidekum.)
M müssen, daß das Reichsgesundheitsamt diesen Zweig seiner Tätigkeit ausbildet.
Ich will die Tätigkeit des Reichsgesundhettsamts auf anderen Gebieten, zum Beispiel auf dem Gebiete der Pflanzenbiologie, und was sonstige Gegenstände sind, durchaus nicht herabsetzen.
Ich bin weit entfernt zu sagen, wie es manche andere tun, das seien Kinkerlitzchen.
Aber die Hauptsache des Reichsgesundheitsamts muß die dauernde Beobachtung der Nahrungsmittelversorgung des Volkes bet der Umschichtung vom Agrarstaat in den Industriestaat sein.
Wenn eine Reihe von Rednern aus dem Hause, und namentlich die Herren von der Regierung gesagt haben, die Aufhebung der Zölle zum Beispiel auf Futtermittel, auf Brotgetreide, aus Fleisch und andere Nahrungsmittel würde uns nicht einmal momentan helfen, so muß ich doch sagen: ich vertraue da mehr den sachkundigen Männern der Gegenseite, zu denen ich auch den Herrn Kollegen vr.
Heim rechne, der diese Aufhebung fordert, und der mit dieser Forderung nicht allein steht.
Sie können nicht behaupten, daß die Forderung der Aufhebung der Zölle eine Parteiforderung sei; denn nicht nur etwa wir vertreten sie, sondern bis in die Mitte des Hauses wird sie nachdrücklich und mit guten Argumenten erhoben.
Freilich taucht dann sofort die Frage auf, ob die Agrarzölle wirkliche Schutzzölle, oder ob sie Finanzzölle seien.
Herr vr.
Heim sagt: ich betrachte die Aararzölle als Schutzzölle, folglich muß ich, wenn die Verhältnisse sich verändert haben, auch den veränderten Verhältnissen Rechnung tragen und muß den Schutz, der unnötig geworden ist, abwerfen.
Der Herr Schatzsekretär sagt: nein, die Agrarzölle sind Finanzzölle.
(Zuruf rechts: Das sind sie auch!)
Schön, ich behaupte sogar, die Agrarzölle sind Prohibitivzölle; denn sie sollen nicht etwa nur die Landwirtschaft bei uns schützen, sondern in Verbindung mit den pseudo (S) sanitären Vorschriften des Fleischbeschaugesetzes haben sie und sollen sie haben die Wirkung, die Einfuhr zu vermindern.
Zu diesen Maßnahmen, um den prohtbitiven Charakter der Agrarzölle zu steigern, gehören auch die Einfuhrscheine.
Herr Graf v. Kanitz hat vorhin, auf französische Verhältnisse anspielend, gesagt: seht mal die französischen Sozialdemokraten, die sind ja eigentlich viel Vesser als unsere, die sind Schutzzöllner, die stimmen sogar für Agrarzölle.
Er hat sich auf JaurLs bezogen.
(Zuruf rechts: Ist auch wahr!)
Gewiß!
Er hat mit Aplomb darauf hingewiesen, daß die französischen Sozialisten für einen Kartoffelzoll von 40 Centimes aus den Zentner gestimmt haben.
MeineHerren, das ist wahr, die französischen Sozialisten haben zum größten Teil für Agrarzölle gestimmt, nicht alle, und zwar weil der Agrarzoll in Frankreich eine ganz andere Bedeutung hat und haben muß als in Deutschland.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Frankreich ist wenn Sie das nicht wissen, so, bitte, lassen Sie sich jetzt belehren—kein getreideeinführendcsLand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Frankreich ist nicht, wie wir, darauf angewiesen, ein Fünftel seines Verbrauchs an Brotgetreide vom Ausland zu beziehen, sondern Frankreich deckt den eigenen Bedarf aus dem Ertrage eigener Ernten und aus dem Ertrage der algerischen Getreide- und Gemüseproduktion.
Die Agrarschutzzölle in Frankreich haben noch einen anderen Unterschied von den unsrigen.
In Frankreich ist auch die Befitzverteilung des Bodens eine ganz andere.
Die Agrarschutzzölle tn Frankreich müssen, selbst wenn sie einmal in die Erscheinung treten sollten, was in Mißerntejahren ja der Fall sein kann, eine ganz andere Wirkung auf die Gesamtheit ausüben als die Agrarschutz- (v) zölle bei uns in Deutschland.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Frankreich hat keine Junker.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Frankreich hat nur in seinen nördlichen, nach Belgien hin liegenden Strecken, dort, wo die Zuckerrübe in Frankreich auf größeren Flächen gebaut wird, Großgrundbesitzer, (Zuruf rechts: Na also!)
die aber selbst dort nicht einmal den Charakter tragen wie bei uns.
Vor allen Dingen aber ich wiederhole —: Frankreich hat eben nicht eine Junkerherrschaft, und das ist das Entscheidende.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
—Ach, erinnern Sie sich denn nicht mehr, meine Herren, daß, wenn auch nicht im Zusammenhang mit der Zollgesetzgebung, aber doch mit unserer Steuergesetzgebung behauptet wurde, sie sei ausdrücklich auf die Bedürfnisse dieser Kaste zugeschnitten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wissen Sie denn nicht, daß Herr Sydow noch vor gar nicht langer Zeit sagte: das Branntweinsteuergesetz ist ein Fürsorgegesetz, es dient zur Alimentierung, zur Aushaltung der Leute, die zufälligerweise auf ihrem Gute auch eine Brennerei besitzen
Wissen Sie denn nicht mehr, was Herr Semlcr in der ersten Hitze und ersten Wut nach der Zertrümmerung des Bülowblocks hier von dieser Stelle aus gesagt hat über seine Unterredung mit dem vormaligen Staatssekretär Grafen v. Posadowsky
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er halte mit ihm darüber gestritten, ob es notwendig oder auch nur rötlich sei, die Liebesgabe in einem geänderten und reformierten Branntweinsteuergesetze weiter bestehen zu lassen, und da sagte ihm der Graf Posadowsky: „Ich erkenne an, daß die Gründe der Linken gegen die (v) Liebesgaben eine gewisse Berechtigung haben; aber vergessen Sie nicht, wir brauchen sie, damit unsere Großgrundbesitzer in der Lage sind, den Leutnantsohn und den Referendarsohn zu unterhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle diese Dinge gibt cs in Frankreich nicht.
Dort ist der Agrarschutz, wenn er überhaupt in Wirkung tritt, ein Bauernschutz und nicht ein Junkerschutz.
(Heiterkeit rechts.)
Nun aber weiter!
Wenn in Frankreich Mißernte gewesen ist (Zuruf rechts: Einkommensteuer gibt es in Frankreich auch nicht!)
—das weiß ich; folglich können die reichen Leute in Frankreich die Einkommensteuer wenigstens nicht hinterziehen (stürmische Heiterkeit) —aber, meine Herren, wenn in Frankreich Mißwuchs war, dann hat man in Frankreich den Getreidezoll aufgehoben, gerade diejenige Maßnahme auf Anregung oder wenigstens mit Billigung der Sozialdemokraten durchgeführt, die wir von Ihnen verlangen; so im Jahre 1898, als in Frankreich eine schwere Mißernte war.
Sie sehen daraus, daß man so wie der Herr Graf v. Kanitz jedenfalls die deutschen und die französischen Verhältnisse nicht vergleichen kann.
Im übrigen steht natürlich dem weiteren Ausbau des Vergleichs zwischen deutschen und französischen Sozialdemokraten gar nichts entgegen.
Immer sind für die Herrschenden die Sozialdemokraten des anderen Landes die bequemsten gewesen und deshalb ihnen auch die liebsten.
Auch tn Frankreich geht es so, nur gerade umgekehrt.
An der Stelle des Herrn Grasen v. Kanitz steht dort der Comte de Mun, und der pflegt jedesmal zu sagen.
die 7590 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
(vr.
Sridekurn.)
() deutschen Sozialdemokraten, das sind Kerle, wenn wir die nur hätten!
(Große Heiterkeit.)
Die möchten lieber Bebel statt Jaurss oder Guesde oder einen anderen haben.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es wäre ja widersinnig, daß Sie so an dem Zollsvstem festhielten, wenn es nicht eine Wirkung auf die Preise hätte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und links.)
Die einfache Tatsache, daß Sie sich auch nur gegen eine vorüberaebende Aufhebung oder gegen eine Herabminderung des Zolls auf Brotgetreide und die übrigen Nahrungsmittel so wehren, wie Sie cs tun, beweist, daß dieser Zoll die Wirkung der Preiserhöhung hat.
Das können Sie ja auch nicht bestreiten.
Es war kein Sozialdemokrat, sondern es war der Hallische Professor vr.
Conrad, der ausgerechnet und nachgewiesen hat, daß allein die Zollerhöhung vom Jahre 1906 die Belastung unseres Volkes durch den Brotzoll um 13 Mark pro Familie vermehrt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Zurufe rechts.)
Es gehen nahezu 1000 Millionen Mark allein für das Brotgetreide wehr pro Jahr an unsere Landwirtschaft, als nach dem Weltmarktpreis für dasselbe Quantum zu bezahlen wäre, (sehr richtig!
links) und darum ist es durchaus richtig, was nicht ein Sozialdemokrat, sondern was der Deutsche Kaiser seinerzeit auf dem Festessen des Vrandenburgischen Provinziallandtags gesagt hat, daß die Agrarschutzzollgesetzgebung der organisierte Brotwucher ist.
(Hört!
hört!
links.)
Darüber kommen Sie nicht hinweg.
(8) Nun, meine Herren, wird die preisverteuernde Wirkung der Schutzzölle in der Tat erst erreicht durch die Verbindung des Zolles mit dem System der Einfuhrfcheine.
Herr Graf v. Kanitz hat sich heute um den Nachweis bemüht, daß die Reichskasse keine Verluste durch das Einfuhrscheiniystem hätte, ja, daß sie, wenn Einfuhrscheine für den Weizenimport verwendet werden, sogar noch einen Profit von 50 Pfennig vom Doppelzentner machen könne.
Meine Herren, es gibt einen Beweis für die Wirkung der Einfuhrscheine.
Als im Jahre 1902 hier die Zolldebatten gepflogen wurden, da war es ein Vertreter des Zentrums, der, um den Groll der Zentrumsarbeiter zu beschwichtigen, sagte: wir wollen die Mehrerträgnisse aus der Getreideeinfuhr aufsparen und wollen sie verwenden zu einer Witwen- und Waisenversicherung.
Obschon unsere Getreideeinfuhr nicht zurückgegangen ist, obschon die Zölle erhöht worden sind, ist das Resultat gewesen, daß in der Zeit bis zu der Neuformung unserer Verficherungsgesctzgebung im ganzen 46 Millionen Mark aus diesen Mehrerträgnissen thesauriert worden sind.
Wo ist denn das Geld geblieben
(Zuruf links: Dort drüben!
Heiterkeit.)
Es ist durch die Anzapfung der Reichskasse mit dem System der Etnfuhrscheine aufgelöst in ein Nichts, das heißt, es ist in die unergründlichen Taschen unserer Großgrundbesitzer geflossen.
(Hört!
hört!
links.)
Vor der französischen Revolution, als es noch ein Junkertum in Frankreich gab, pflegte dieses Junkertum das Getreide, bas auf seinen Feldern wuchs, nach der Ernte nach den normannischen und Kanalinseln auszuführen, die damals für Frankreich Zollausland waren; erst wenn die Not in Frankreich ihren Höhepunkt erreicht hatte, wenn die Preise aufs höchste gestiegen waren, erst dann wurde das Getreide wieder von den normannischen Inseln nun mit erheblich größerem Profit, hereingeführt.
Das (o) System der Einfuhrscheine bewirkt tm wesentlichen dasselbe, nämlich die Entblößung des eigenen Landes vom Brotgetreide und dadurch die Steigerung der Preise.
Die Folgen, die das System der französischen Großgrundbesitzer gehabt hat, kennen Sie vielleicht, sonst lesen Sie sie einmal in Maxime Ducamps großem Buche tm 10.
Bande von „Paris ''nach.
Die Folgen, die Ihr System der Entblößung des Landes von Brotgetreide durch das System der Einfuhrscheine nach sich zieht, werden Sie am 12.
Januar ersehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Reichskanzler jetzt behauptet, es könne an dem System der Etnfuhrscheine unter keinen Umständen gerüttelt werden, wenn er sich stark macht und dieses System selbst in dieser Zeit verteidigt, dann mag er doch einmal nachschlagen, was der Herr v. Bethmann Hollweg am 22.
April 1900 hier ausgeführt hat.
Da wurde auch die Frage erwogen, ob das System der Etnfuhrscheine dazu beiträgt, die Reichskusse ärmer zu machen.
Da sagte der Herr v. Bethmann Hollweg: Wenn die Ausfuhr an Roggen und Hafer so hohe Quantitäten erreicht hat wie die, von denen man damals sprach, so sei das wohl nur eine vorübergehende Erscheinung; aber, stelle sich heraus, daß eine so hohe Ausfuhr dauernd werde, dann liege die Veranlassung vor, dazu Stellung zu nehmen und das System zu ändern.
(Hört!
hört!
links.)
So der Bethmann Hollweg von 1909.
Nun hat sich aber inzwischen die Ausfuhr von Roggen und Hafer nicht etwa verringert, sondern vermehrt, und die Umstände, unter denen sie sich vermehrt hat, sind besonders drückend oder, wie Herr v. Bethmann so schön sagt, sind unbequem für unser Volk.
Trotzdem sagt er jetzt, es dürfe an diesem System nichts geändert werden.
Er hat sich geändert, er hat sich verhärtet, er hat sich noch (v) mehr als früher als ein Gefangener der Junker zu erkennen gegeben.
Meine Herren, wenn wir die gesamtpolitische Lage in Deutschland überschauen, dürfen wir doch nicht übersehen: klagt unser Volk heute über die Teurung der von der Agrikultur zu liefernden Nahrungsmittel, so klagt es doch auf der anderen Seite auch mit Recht über die Verteurung anderer notwendiger Bedarfsartikel oder Lebensbcquemltchkeiten durch die Steuern, die ihm der schwarz-blaue Block aufgezwungen hat.
Diese ganzen Steuern, alle Steuerreformen der letzten Jahre wären nicht nötig gewesen, wenn nicht durch die Liebesgabenpolitik unserer Reichskasse dauernd enorme Benage entzogen worden wären!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Das glauben Sie doch selbst nicht!)
Ach, der Herr, der mir entgegenruft, ich glaubte es nicht, der ist ja selbst ein Liebesgabenempfänger!
Wenn ich es nicht glaube, Herr Kollege, dann glauben Sie es wahrscheinlich; ja, Sie wissen es sogar!
(Zuruf rechts: Eben deswegen sage ich, daß es Unsinn ist!
Unruhe.)
Meine Herren, Sie können nicht bestreiten, daß die Zuckerprämien und die Branntweinliebesgaben allein in der Zeit seit nehmen wir das Jahr, in dem wir zuerst eine Retchsschuld bekommen haben seit 1876 mehr ausgemacht haben als die gesamte Reichsschuld.
Hätten wir also diese direkte Unterstützung der Agrarier aus der Reichskasse denn das ist direkte Barbezahlung nicht, so würden wir niemals in diese Schuldenwirtschaft hineingekommen sein!
Nun, wenn es richtig ist was einzelne der Herren behauptet haben —, daß die Öffnung der Grenzen keine ErReichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch deu 25.
Oktober 1911.
7591 (Dr. Südekurn.)
(4) letchterung bringen würde, da im Ausland auch hohe Preise herrschten, und daß es sich deshalb nicht lohne, Lebensmittel von auswärts einzuführen, dann sehe ich wirklich nicht ein, warum Sie das Experiment nicht machen!
Dann ist es ja ganz und gar gefahrlos für Sie!
Wenn wirklich die Preise draußen so hoch sind wie hier, wenn es wirklich nicht lohnend für den Handel wäre, ausländische Lebensmittel über die Grenzen über die dann zollfreien Grenzen hereinzubringen, dann ist doch nicht einzusehen, warum Sie sich so mit Händen und Füßen dagegen sträuben, die Zölle herabzusetzen und die Grenzen zu öffnen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man setze uns doch, bitte, ins Unrecht; wir warten nur darauf, daß Sie uns ins Unrecht setzen!
Ermäßigen Sie die Zölle oder heben Sie sie vorübergehend auf, und beweisen Sie uns dann nachher, daß wir mit der Behauptung unrecht hatten, diese Aushebung oder Herabsetzung der Zölle würde uns schon eine wesentliche Erleichterung auf dem Lebensmittelmarkte bringen!
Meine Herren, olle Schutzzölle sind doch, wie uns gestern Herr I) r. Heim so ausführlich und treffend sagte, reine Zweckmätzigkeitsmatzregeln.
Wir auf unserer Seite das mochte tch oem Herrn Grafen Kanitz sagen sind keine enragierten Freihändler; man kann unsere Partei nicht als eine reine Freihandleipartei bezeichnen.
Wie würden wir das rechtfertigen können
Wir, die wir eine Regulierung der Volkswirtschaft, sowohl der Produktion wie des Austausches, in weit höherem Maße wollen, als eben eine Regulierung durch Schutzzölle eintreten kann, wie sollten wir denn gerade bei einem Unterstück regulierender Maßnahme einsetzen
Wir haben von dem Grundsatz des laissss lairs, laissss aller auf anderen Gebieten gerade genug Erfahrungen sammeln müssen, (hört!
hört!)
(8) um gegen den Verdacht geschützt zu sein, daß wir Freihändler in dem üblichen allgemeinen Sinne des Wortes wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber selbst diejenigen, die sich als ausgesprochene Schutzzöllner bezeichnen, haben doch immer behauptet- (Zuruf von den Freisinnigen.)
Ja, Herr Kollege vr.
Pachnicke, das ist nichts Neues, was ich Ihnen da sage, sondern das ist eine alte marxistische, von Marx selbst genau und meiner Ansicht nach zutreffend begründete Auffassung!
Also selbst die Herren, die ausgesprochenermaßen Schutzzöllner sind, haben doch immer gesagt, diese Maßnahmen könnten nur vorübergehend sein.
Wenn Sie auf diesem Standpunkt stehen, dann dürfen Sie das nicht zu einer Sache des Prinzips machen; dann ist es unlogisch, zu behaupten, man dürfe des Prinzips wegen auch nicht einen einzigen Stein und auch diesen Stein nicht einmal für kurze Zeit aus dem Walle des Schutzzolles herausnehmen.
Ich mache bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam, daß bei der Beratung des Fleischbeschaugcsetzes der ominöse 8 12, der ja auf das Betreiben der Herren von der Rechten in das Gesetz hineingekommen ist.
auch ausdrücklich als eine vorübergehende Matznahme bezeichnet worden ist.
Damals rit ausorücktlch gesagt worden: wenn sich die Verhältnisse ändern, wenn die Kontrolle des Fleisches im Ausland besser wird und dergleichen mehr, oder wenn wir eine Einrichtung treffen können, die die Kontrolle ausländischen Fleisches an unseren Seehäfen oder an den sonstigen Grenzübergängen gestattet, dann soll der tz 12 wieder wegfallen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind diese Vorbedingungen bisher noch nicht eingetreten
Die Negierung hat sich darüber in sämtlichen ihr zur Verfügung stehenden Organen und Sprachen ausgeschwiegen.
Wenn man sich heute dagegen wehrt, daß (v) mindestens vorübergehend die Zölle herabgesetzt werden und die Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzcs, soweit sie die Einfuhr namentlich des Büchsevfleisches unmöglich machen, außer Kraft kommen, dann setzt man sich dem Verdacht aus, daß man aus der Not des Volkes einen Vorteil ziehen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt ja auch die Denkschrift des Deutschen Landwirtschaftsrates, die die Worte prägte, die Teurung sei ein Akt ausgleichender Gerechtigkeit.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, ist ein bitteres Wort, und wer es geschrieben hat und die Verantwortung dafür übernimmt, der mag ja wohl ein Christgläubiger sein; ich kann mir aber vom Standpunkt eines Christen nichts vorstellen, was einer Blasphemie ähnlicher sieht als diese Äußerung, daß die Teurung ein ausgleichender Akt der Gerechtigkeit sei, weil sie zum ersten Male den Grundbesitzern die Preise brächte, die ihnen gebührten.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, in unserer Interpellation haben wir uns auf das Nächstliegende, auf das durchaus unmittelbar Notwendige beschränkt, und keine allgemeine Frage hineingezogen.
Kein Wort in der Rede des Begründers unserer Interpellation, des Herrn Abgeordneten Scheidemann »berechtigte den Reichskanzler dazu.
so.
wie er es getan hat, die Frage der allgemeinen Wirtschaftspolitik hier aufzurollen und es so darzustellen, als ob nun ausgerechnet jetzt die große Veränderung unseres Wirtschaftssystems herbeigeführt werden sollte.
So töricht sind wir nicht, daß wir glauben, wir könnten die agrarische Mehrheit dieses Reichstags erschüttern.
Aber wir hegen die Hoffnung allerdings, daß wir diese agrarische Mehrheit dieses Reichstags dezimieren werden bei der nächsten Wahl.
(Zurufe und Unruhe rechts.)
1 (D) Diese agrarische Mehrheit des Reichstags, die ja überhaupt nur zustande kommen kann, weil wir eine veraltete Wahlrechtseinteiluug haben, die Ihnen (rechts) ein unverdientes Vorrecht gewährt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man die Aufmerksamkeit von dem unmittelbar vorliegenden Stoff der Teurung durch eine Erörterung der allgemeinen Wirtschaftspolitik ablenken will, so kann es ganz recht sein; wir folgen dann.
Freilich sagen nun die Herren, die im Namen der Agrarier das Wort führten, und auch einige Herren, die sich durch Zwischenrufe vorher bemerkbar machten, daß die Landwirtschaft eigentlich gar nicht den Vorteil von den hohen Preisen hätte, (sehr richtig!
rechts) sondern der Zwischenhandel.
Der Zwischenhandel der Herr Reichskanzler meinte die Presse sei es, der jetzt einen illegitimen Nutzen aus den Verhältnissen zöge.
Ja, meine Herren, ich habe gar nicht die Aufgabe, ich fühle nicht das Bedürfnis, die Krämer und Händler zu verteidigen; das können sie ja selbst.
Aber auf eins muß ich doch hinweisen: wir verkennen die Schäden der heutigen Güterverteilung gewiß nicht, sondern wir weisen nachdrücklich darauf hin.
Aber wenn wir uns bemühen, diese Schäden der Distribution zu bessern, wenn wir uns bemühen, den Konsum zu organisieren und dadurch ein zum Teil parasitisches Zwischenhändlertum auszuschalten, dann stoßen wir gerade auf den Widerstand der Herren von der Rechten und aus der Mitre, die jetzt so sehr über die Zwischenhändler schimpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sind es doch, die uns die Konsumvereinsbewegung z.
B. durch schikanöse Gesetzgebung
und Verwaltungsmaßregeln stören wollen; die sind es doch, die sich nicht laut genug in Beifall ergehen können, wenn der Herr 7592 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
(Dr. Sudekum.)
Eisenbahnmtntster jedem Arbeiter, der in den Eisenbahnbetrieben arbeitet, die Maßregelung androht, wenn er oder seine Fcau Mitglied eines Konsumvereins wird.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind es doch, die es bejubelten, daß einst der Rat von Dresden von jedem Straßenfeger eine eidesstattliche Versicherung verlangte, daß er nicht Mitglied eines Konsumvereins sein oder werden wolle.
(Hört!
hört!)
Ja, sehen Sie, meine Herren, Sie dürfen nicht gegen den Zwischenhandel auf der einen Seite schimpfen und dann auf den Tagungen der Zentralvereinigung deutscher Vereine für Handel und Gewerbe, wie beispielsweise gestern Herr Kreth, wieder eine Lanze für das Zwischenhändlertum, für das Krämertum einlegen und dort, wenn nicht selbst sagen ich kann nur nach dem Bericht der „Kreuzzeitung ''gehen —, jedenfalls nicht widersprechen, wenn die Maßnahmen, die die Regierung den Gemeinden angeraten hat, als kommunistische Maßnahmen denunziert werden und das Verdienst des Zwischenhändlertums auf die höchste Höhe gehoben wird.
Bei den Wahlen, na ja, da werden ja dann die Herren von der Rechten und der Mitte schon wieder zu den Händlern ihren Weg finden und denen klarmachen, daß sie die alleinigen Vertreter des Mittelstandes seien, (Lachen bet den Sozialdemokraten) daß sie darum auch die alleinigen sicheren Bollwerke gegen Warenhäuser, Konsumvereine und andere Versuche einer modernen Regulierung unserer Güterverteilung seien.
Der Zwischenhandel hat zweifellos an den heutigen Teurungsverhältnissen nicht allein schuld.
Der Handel ist außerordentlich beweglich, und wenn es wirklich einer Gruppe von Händlern die hier in Frage kommenden find nicht syndiziert, die können keine großen Vereinbarungen treffen in einer Stadt oder den Händlern (L) einer bestimmten Lokalität gelänge, die Preise über das normale Maß hinauszuschieben, dann würden gerade andere Händler kommen und durch erneute und vermehrte Zufuhr die Preise auch wieder senken.
Jemand glauben zu machen, daß der Zwischenhandel die Schuld oder gar die alleinige Schuld an den heutigen hohen Preisen trage, das setzt eine große Kühnheit und ein außerordentliches Mißtrauen in die Intelligenz der Zuhörer voraus.
(Heiterkeit links.)
Viel näher kam der Erklärung der Ursachen der heutigen Teurungserscheinungen Herr Dr. Heim, als er darauf hinwies, daß es doch eine Frage der BesitzverteUung sei, die uns hier in letzter Linie bewege, daß die ungünstige Verteilung des landwirtschaftlich genützten Bodens bei uns in Deutschland der Not zu Grunde liege.
Das ist auch meine volle Überzeugung.
Der Großgrundbesitz wird Deutschland, wenn man ihn nicht beschneidet, genau so zerstören, wie er Rom zerstört hat.
Wenn dann freilich Herr vr.
Heim sagt: Nieder mit den Fideikommissen und her mit den Bauernfideikommissen!
dann vermag ich ihm auf diesen Wege nicht zu folgen.
Die Begünstigung der fideikommissarischen Bindung großer Landflächen bei uns muß auf die Dauer eine verhängnisvolle Folge haben.
Das kann niemand bestreiten, der den Gang unserer Agrikulturentwicklung verfolgt hat.
(Zuruf rechts: 47 Prozent Wälder, Herr Doktor!)
Jawohl, ich weiß, daß es zu 47 Prozent Wälder sind.
Man kann die Ausrottung der Wälder durch andere Mittel als durch die fideikommissarische Bindung verhindern.
Die fideikommifsarische Bindung kann mit der Erhaltung der Wälder vertraglich verknüpft sein; an sich ist sie das nicht.
Unsere Gemeindewälder werden in derselben Weise forstlich einwandfrei behandelt wie die besten stdeikommtssarischen Wälder.
Im übrigen ist es wahrhaftig kein Geheimnis, wie auf manchen Fideikommissen (o) mit den Eichenbeständen gehaust worden ist, und daß die Staatskommissäre, die die Überwachung der Fideikommisse haben, da manchmal nicht nur ein, sondern zwei Augen zugedrückt haben.
Das ist nichts, was ich hier etwa als neu Vorbringen könnte; das ist eine Wahrheit, die die Spatzen von den Dächern pfeifen.
Meine Herren, ich bin ein Bewunderer der Hetmschen Kunst, zu organisieren.
Man muß diesen Mann in seinem ureigensten Tätigkeitsgebiet, in dem nördlichen Bayern, jahrelang an seiner Tätigkeit gesehen haben wie ich, um beurteilen zu können, welche eminente Leistungskraft er entwickelt.
Aber er stellt dieses sein hohes Talent rücksichtslos in den Dienst einer bestimmten Klasse, er sicht nicht die Bedürfnisse der Allgemeinheit (Zuruf aus der Mitte: Tun Sie das nicht auch
Heiterkeit) über den Interessen und den Bedürfnissen einer einzigen kleinen Schicht.
Es ist nicht damit geschehen, daß, wie der Herr Abgeordnete vr.
Heim sagte, nun die fideikommifsarische Bindung von den Latifundien auf den Bauernbefitz übertragen wird, sondern die Reorganisation der Eigentumsverhältnisse unseres für die Ernährung wichtigen Bodens mutz auf einem anderen Wege versucht werden.
Die Produktion der für die Ernährung des Volkes notwendigen Nahrungsstoffe ist eine nationale Angelegenheit ersten Ranges, die nicht von den zufälligen Befitzverhältnissen abhängig gemacht werden dars.
Es haben doch auch Sie (rechts) und Ihre Urväter nicht immer das Land besessen, auf dem Sie jetzt sitzen.
Wir haben doch auch Zeiten gehabt, wo dieses Land den Gemeinden, der Allgemeinheit gehörte.
Wir haben dann eine Entwicklung durchleben müssen, die den Übergang des Gemeinlandes in das Privateigentum zu einer Notwendigkeit machte.
Wir erkennen durchaus an, daß auf (v) einer gewissen Entwicklungsstufe das Privateigentum auch an dem für die landwirtschaftliche Produktion notwendigen Boden erwünscht, ja notwendig gewesen ist; aber es kommt auch wieder die Zeit, in der das Privateigentum an diesem Boden überflüssig und damit schädlich wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sie dürfen doch das eine nicht vergessen: Eigentum, Besitz, das sind keine ewigen Kategorien, die wandeln sich vielmehr mit der Wandlung unserer Volkswirtschaft; und es ist etwas ganz anderes, ob 25 000 oder 15 000 adlige Familien einen erheblichen Teil des Grund und Bodens in einem Staate mit 30 Millionen Einwohnern oder in demselben Staate mit 65 oder mit 70 Millionen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn in demselben Maße, wie sich die vom Lande abgetriebene landlose Bevölkerung vermehrt, in demselben Maße steigert sich der Wert, unter Umständen die Gefahr und die Schädlichkeit des Bodenmonopols.
Das bestreiten zu wollen, würde Ihnen jedenfalls sehr schwer fallen.
Und mit jeden 900 000 jährlich neugeborenen, zunächst landlosen Mitgliedern unserer Volksgemeinschaft kommt ein neues Argument gegen den monopolistisch geeigneten Boden, sowohl gegen den, der zur Ernährung des Volkes wie gegen den, der zum Wohnen des Volkes notwendig ist.
Hierüber kommen Sie, kommt niemand hinweg; und nirgends steht geschrieben, daß die Massen der Bevölkerung, die Millionen in schwerster Arbeit um ihr tägliches Brot ringenden Menschen dazu da find, um einer kleinen Minderzahl von Großgrundbesitzern eine behagliche Existenz auf ihren ausgedehnten Latifundien zu gewährleisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
7593 (Dr. Liidekum.)
(L) So ist es heute.
Tributpflichtig werden 90 Prozent der Bevölkerung einer verschwindenden Minderheit gemacht.
Nun sagen Sie vielleicht, schon aus betriebstechnischen Gründen sollte man dem Großbetrieb nicht entgegentreten, sollte man ihn pflegen.
Aber der Großbetrieb hat mit dem Latifundienb efitz an sich gar nichts zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn Großgrundbesitzbetrieb, soweit er als Modellbetrieb, Musterbetrieb in Frage kommt, kann man auch auf anderen Betrieben als auf den Latifundien unserer Großgrundbesitzer studieren.
Eine andere Bedeutung hat der Großgrundbesitz heute nicht als die, die Bodenrente in die Taschen einer verschwindenden Minderheit bineinzuleiten.
Genau dasselbe haben wir auf dem Gebiete -es Wohrrbodens, und wenn heute von Teurung gesprochen wird, dann, so hat schon mein Parteifreund Scheidemann mit Recht gesagt, dürfen wir nicht übersehen, daß eine der schlimmsten Seiten dieser Teurung die Teurung der Wohnungen ist, die sich aufbaut auf dem System des Privatbesitzes an den für die Hausung der Bevölkerung notwendigen Baulichkeiten.
Der Herr Staatssekretär des Innern sagte vorhin, die Wohnungsverhältnisse haben sich verbessert.
Nein, das ist nicht der Fall.
Man kann nicht sagen, daß die Wohnungsverhältnisse schlechthin im ganzen sich verbessert hätten.
Manche Wohnungsverhältnisse haben sich verbessert.
Aber jeder, der diesem Gebiete seine Aufmerksamkeit zugewendet hat ich rufe hier als Kronzeugen einen Mann aus dem Zentrum auf, den Abgeordneten vr.
Jäger wird zugeben müssen, daß die Wohnungsnot in den industriellen Siedlungen und in den Großstädten, aber auch in den kleinen Städten bis in die Landorte hinein einfach zum Himmel schreit, und daß die Gesundheit unseres Volkes untergraben werden muß, wenn wir sehenden Auges weiterhin diese Zustände bestehen lassen.
Wenn ein erheblicher Teil der Bevölkerung, (L) beispielsweise dieser immensreichen Stadt, genötigt ist, in Kellerwohnungen zu Hausen, wenn es in Berlin noch 13 000 Wohnungen gibt, die aus einem einzigen, zum Teil nicht heizbaren Raum bestehen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn die Belegziffer dieser Wohnungen bis zu zehn und mehr Köpfen geht, dann, behaupte ich, kann ein Volk, daß solche Zustände bestehen läßt, nicht den Anspruch auf den Titel eines Kulturvolks erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die herrschenden Klassen, die die Verantwortung für die Regierung auf sich nehmen wollen, und die die Mitarbeit der großen Massen dauernd zurückweisen, wo sie nur immer können, haben dann ihren Beruf nicht erfüllt, sie sind schuldig zu sprechen der Vernachlässigung ihrer Pflichten und müssen abtreten von dem Platze, den sie bisher innegehabt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir bestreiten am allerwenigsten, daß eine gesunde Landwirtschaft für die Nahrungsversorgung unserer Bevölkerung notwendig ist, und nicht etwa allein suchen wir die Besserung der Zustände, die wir beklagen, in der Zukunft durch Änderung der Besitzverhältnisse, sondern wo immer uns Gelegenheit gegeben ist, in den Einzellandtagen für unmittelbare Verbesserung des Loses der Bauern einzutreten, haben wir es getan.
Wir haben es sowohl in Bayern wie in Sachsen wie in allen anderen Einzellandtagen Deutschlands getan, wo wir jede auf Verbesserung der Lage der Bauernschaft abzielende Maßnahme unterstützt haben.
Nun aber die Agrarfrage im allgemeinen brauchen wir hier nicht zu behandeln; das hat nur in zweiter Linie mit dem zu tun, was uns hier zunächst beschäftigt, und ich muß schon, um Ihre Geduld nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen, mich kurz fassen.
Ich wende mich Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091911.
deshalb dem Stuhl zu, auf dem der Kanzler sitzen (0) könnte.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat vorgestern eine Wahlrede hier gehalten.
(Zuruf rechts.)
Das ist mein gutes Recht.
Der Herr Landwirtschaftsminister und der Herr Staatssekretär des Innern haben wohl nicht ohne ein gewisses inneres Zugeständnis zu der Berechtigung des Vorwurfs, der dem Herrn Reichskanzler gemacht worden ist, ihn dagegen zu verteidigen gesucht, daß in seinen Worten eine vielleicht ungewollte, aber tatsächliche Unbarmherzigkeit, ja Brutalität zum Ausdruck kam.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schultz: Das geht doch zu weit, Herr Abgeordneter.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht sagen, daß der noch in den Grenzen dessen bleibt, was erträglich ist, der da sagt, daß die heutige Not im Volke, die ganz unzweifelhaft vorhanden ist, eine Unbequemlichkeit sei, daß der, der auf die Frage: was willst du tun, Herabsetzung der Zölle
mit Nein antwortet —Öffnung der Grenzen für auswärtiges Fleisch
—nein!
—jede andere Maßnahme: nur nein, nein und nein!
ich kann nicht zugeben, daß jemand das Wort der Stunde findet, der jede, aber auch die geringste Gefährdung agrarischer Interessen mit aller Schärfe, wie sie ihm zu Gebote steht, zurückweist und dabei gleichzeitig die Interessen anderer Berufsschichten ganz kalt behandelt, als ob das alles nichts bedeute, wie beispielsweise die Interessen des Zwischenhandels, oder der gar für die Not der Minderbemittelten in unserem Volke auch nicht ein einziges Wort des Mitleidens gehabt hat.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es klingt ja wie offener Hohn, wenn der Reichskanzler sagt, die Presse sei daran schuld, oder Versammlungsreden seien daran schuld, als ob die ganze Not eine Einbildung oder eine Einrede sei.
Das ist doch nicht wahr!
Wer kann aufstehen und sagen, daß die Not nicht wirklich vorhanden ist
Wenn der Reichskanzler sagt: es gibt keine Teurung, und die Lebenshaltung des Volkes ist nicht so ungünstig, wie sie hingestellt wird, im Gegenteil, die Löhne sind gestiegen, und dadurch hat sich die Lebenshaltung des Volkes verbessert, dann, meine Herren, ist es unsere Pflicht, wenigstens auf das eine oder andere Beispiel hinzuweisen, das das Gegenteil bekräftigt.
In der Denkschrift des Lanbwirtschaftsrats sind die Bergarbeiter als ein Beispiel angeführt worden, die Bergarbeiter, die zweifellos einen erheblichen Teil unserer ganzen Arbeiterschaft ausmachen, und deren Lebenshaltung zwar nicht typisch für die Allgemeinheit des unter den Sammelbegriff des Proletariats zusammengefaßten Bevölkerungsteiles ist, die aber immerhin als Beispiel passieren mag.
Nun wie stellen sich die Dinge dar
Ich berufe mich bei dem, was ich jetzt ausführen werde, auf Äußerungen aus dem Zentrum; die werden Sie jedenfalls als unparteiisch anerkennen.
So teilt z.
B. der Zentrumsabgeordnete Jmbusch, dem Sie die Kenntnis ver Bergarbeiterverhältnisse ganz gewiß nicht werden absprechen können, in der Sitzung des preußischen Landtags vom 20.
März d. I. mit, daß am 1.
Januar 1909 in 15 größeren Orten des Saargebietes 5811 Bergleute in 149 Geschäften nicht weniger als 280000 Mark Warenschulden hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bis zum 1.
November 1910 hatte sich in denselben Orten 1022 7594 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
(Dr. Südekum.)
L) das Verhältnis so verschoben, daß 7400 Bergleute in 200 Geschäften 445 000 Mark Warenschulden hatten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Zustände berechtigten Herrn Jmbusch zu der Schlußfolgerung: Also der Lohn ist gestiegen; aber die Kaufkraft des Lohnes ist nicht entsprechend gestiegen.
Das verschlechtert die Lage der Arbeiter natürlich erheblich.
Und es ist weiter zu bemerken, daß diese Erscheinung nicht neu ist.
In Orten, in denen keine Konsumvereine existieren, ist die Erscheinung häufig zu beobachten, daß die Leute auf die Sparkassen Geld bringen und gleichzeitig beim Krämer Warenschulden aufnehmen.
Ich halte das für eine sehr verhängnisvolle private Politik von den Leuten; aber sie dient zum Teil zur Erklärung für den Einwand, den man uns immer entgegenhält: „die Einschüsse in die Sparkasse beweisen die lebhafte Vermehrung des Reichtums der Bevölkerung ''.
Der Zentrumsabgeordnete Roeren, der nun, der Berliner Richtung angehörend, natürlich nicht schweigen mochte, nachdem der kölnische Herr Jmbusch gesprochen hatte, erklärte zehn Tage später im preußischen Landtag: Nach einer ihm vorliegenden Lohnliste betrug der Schichtverdienst für Hauer 4, 14 bis 4, 51 Mark; das ist ein Jahreseinkommen von rund 1200 Mark.
Eine von einem katholischen Arbeitervereinsmitgltede mit siebenköpfiger Familie geführtes Haushaltungsbuch ergibt, daß ein solcher Arbeiter den außergewöhnlich hohen Lohn von 1460 Mark bezieht, dabei aber eine Jahresausgabe von 1890 Mark zu leisten hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß ein blankes Defizit von 430 Mark weitergeschleppt werden muß.
Der Haushalt war sehr sparsam geführt; denn Herr Roeren stellt folgendes fest: (s) 1 In allen 521Wochen des Jahres ist kein einziger Pfennig für Vergnügungen ausgegeben worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, sagt Herr Roeren -das1Herz1müsse1einem bluten, 1 wenn man dies Bild der drückendsten Einschränkung sieht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Roeren teilte dann gleichfalls eine Verschuldungsftatisttk mit, 1 und daraus ergibt sich, 1 daß in 6 Saargebtetsorten die Hypothekenschulden der Bergarbeiter auf circa anderthalb Millionen zu beziffern sind.
Das ist dann das eigene Heim, das die Saarbergleute ihr eigen nennen.
Und Herr Roeren schließt seine damaligen Ausführungen: Ja, meine Herren, das sind denn doch Zahlen, die1mit1einer1erschreckenden1Deutlichkeit1und Sicherheit auf einen wirtschaftlichen Zusammenbruch hinweisen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch in einem Organ, das in einem Amte publiziert wurde, dessen Leiter Herr Staatssekretär Delbrück vor nicht ganz langer Zeit war, im vierten Hefte des Jahrganges 11 der ministeriellen Zeitschrift für das Bergund Hüttenwesen, findet sich auf Seite 607 eine lobende Erwähnung der Bemühungen der Werke, billigere Lebensmittel herbeizuführen und auch Wohnungen für die Arbeiter bereit zu stellen, und dann heißt es für das Jahr 1910: Die wirtschaftliche Lage der Arbeiter hat sich gegen das Vorjahr nicht wesentlich gebessert.
Die Löhne sind zwar gestiegen; jedoch ist die Mehreinnahme an Löhnen durch die im Berichtsjahre erfolgte Preiserhöhung mancher Lebensmittel, besonders der Fleisch- und Fettwaren, wohl mehr (0) als ausgeglichen worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Rechnen Sie dazu die jetzt eingetretene Steigerung der Gemüse- und Kartoffelpreise, so sehen Sie eine effektive Verschlechterung in der Lage dieser Arbeiter festgestellt durch ein Organ des preußischen Handelsministeriums.
Die Verhandlungen bei den Buchdruckern jetzt vor Abschluß des neuen Tarifvertrages haben ebenfalls gelehrt, daß die Buchdrucker nicht entfernt1in1der1Lage sind, dasjenige Maß von Lohnerhöhung zu erzielen, das sie nötig hätten, um nur ihre Lebenshaltung auf dem gleichen Niveau wie vorher1zu1erhalten.
Meine Herren, wenn man Zahlen gibt, 1 wie1der1Herr Staatssekretär Delbrück es vor einer Stunde tat, 1 verwechselt man gar zu leicht die Lichtseiten der technischen Entwicklung mit der Hebung der Lage der arbeitenden Klaffen.
Technische Entwicklung und soziale Hebung der arbeitenden Klassen sind durchaus nicht identisch.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Zu einer Zeit, als einmal Englands berühmter Staatsmann Gladstone sich ins Parlament stellte und sagte: wir leben in einer Zeit berauschender Reichtumsvermehrung, in derselben Zeit war die Arbeiterschaft Englands nahe dem Zusammenbruch infolge der schlechten Versorgung mit Nahrungsmitteln.
Irland stand in Flammen, weil die Hungerrevolten dort ausgebrochen waren.
Die technische Entwicklung hat in ihren Anfängen nicht zu einer Verbesserung der Lage der Arbeiter, sondern zu einer grausamen Verschlechterung geführt, und es hat langer und komplizierter Gesetzgebungsarbeit bedurft, um die Schäden der technischen Entwicklung von den ihr Unterworfenen abzuwenden; und mit dieser Arbeit sind wir noch lange nicht fertig.
Was will es also besagen, wenn man hier ausführt: wir haben eine Steigerung der Ausfuhrziffern bet unseren Jndustrieprodukten, beim Eisen, (v) beim Stahl, bei Rindshäuten und was weiß ich noch

Nichts beweist es für die Lage der in den Industrien beschäftigten Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man sagt: ihr habt ja selbst die Berelendungstheorre fallen lassen, gewiß ja!
Es wäre noch schöner, wenn es unserer zähen und unermüdlichen und gewiß auch opferreichen Arbeit nicht gelungen wäre, die Lage der Arbeiterschaft in 30 Jahren der Kämpfe merklich zu bessern!
Aber wir haben, was wir errungen haben, gegen Sie (nach rechts) erringen müssen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Zurufe rechts) und niemals haben wir ein deutlicheres Gefühl von der Unzulänglichkeit dessen gehabt, was wir erreicht haben, als in dieser Zeit.
Wenn man von der Verelendung spricht, darf man nicht vergessen, daß es auf das Verhältnis zwischen der Produktivität der Arbeit und dem Einkommen des einzelnen in der Produktion stehenden Arbeiters ankommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute schafft ja auch der einzelne Arbeiter dank der technischen Entwicklung unendlich mehr, als er früher hat schaffen können, während das Mehr aber nicht ihm, sondern anderen zu gute kommt.
Nun, meine Herren, der Aufstieg reicht nicht aus, und keine Sophisterei der Welt bringt uns darüber hinweg, daß es den breiten Masten unseres Volkes nicht gut geht, daß ein großer Teil unseres Volkes am Rande des Abgrundes steht und ein erheblicher Teil dauernd der Armenpflege anheimfällt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil er nicht imstande ist, seinen Lebensunterhalt zu erringen.
Nun freilich sagt der Kanzler und die ihm treu folgenden Herren von der Regierung: wir müssen die Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
7595 (vr.
Südekuin.)
Gemeinden auffordern, etwas zu tun, wo wir selbst nichts tun können.
Niemand ist mehr bereit, den Herren auf dem vorgeschlagenen Wege zu folgen als wir; denn wir sehen in diesem Erlaß des preußischen LandwirtschaftsMinisters und in den Reden des Reichskanzlers eine Anerkennung der Richtigkeit und Notwendigkeit lange von uns vertretener programmatischer Forderungen.
Wir begrüßen die Ausweitung des Pflichtenkreises der Gemeinde, der wir schon lange eine Regelung der Nahrungsmittelversorgung der Bevölkerung zugewiesen haben.
Aber auf eins, meine Herren, muß auch hier wieder hingewiesen werden.
Der Reichskanzler sagt: die Gemeinden sollen helfen.
Was ist denn das, die Gemeinde
Weiß der Herr Reichskanzler etwa nicht, daß die Gemeinde, auf die er den unmittelbarsten Einfluß hat, nämlich die Stadtgemeinde in Preußen, unter genau denselben Schäden ihrer Verfassnng leidet wie der preußische Staat
Weiß er denn nicht, daß dank einer veralteten Bestimmung der Städteordnung, die aus den reaktionärsten Zeiten des reaktionären Preußens stammt, die Bevölkerung, die es eigentlich angeht, von der Einwirkung auf die Geschicke der Gemeinden vollständig ausgeschlossen ist
Ahnt er nicht, welche Zumutung er den Gewählten der ersten und zweiten Abteilung in den preußischen Gemeinden stellt, die doch meistens Händler und Hausbesitzer sind, selbst den Ast abzusägen, aus dem sie sitzen
Ist er denn so weltfremd, daß er nicht einmal sich selbst gesagt hat, daß man nicht schlechthin von der „Gemeinde ''sprechen kann
Freilich, ein Staatsmann, der ein verpfändetes Königswort alt und schimmlig werden läßt, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten Unruhe rechts) ein Staatsmann, der in einer Frage der elementaren Bedeutung, wie der Reform des preußischen Landtagswahlrechts, die die Voraussetzung einer Reform unserer Ge (6) meindeoerfassung ist, vor dem Stirnrunzeln des Herrn v. Hcydebrand wie ein Taschenmesser zusammenklappt, ein Mann, der drei Jahre hat ins Land gehen lassen denn gerade vor drei Jahren sagte der preußische König in seiner Thronrede: „Es ist mein Wille, daß das preußische Wahlrecht geändert wird '', ich sage: ein solcher Mann hat nicht das Recht, von seinen Schultern eine Verantwortung abzuwälzen auf andere Instanzen, und jetzt die Gemeinden aufzurufen, deren Vertretungen so zusammengesetzt sind, daß sie unmöglich wirksame Maßregeln werden treffen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler sagte weiterhin: die Erhöhung des Fleischkonsums beweist schon das Aufsteigen unserer minderbemittelten Bevölkerung, beweist die Verbesserung unserer Lebenshaltung.
Das ist nicht wahr!
Die Erhöhung des Fleischkonsums beweist zunächst nur eine Veränderung in der Ernährung unseres Volkes; denn daß die städtische Bevölkerung, namentlich die städtische Arbeiterbevölkerung nicht mit der ländlichen Ernährung auskommen kann, ist physiologisch ohne weiteres einleuchtend.
Es ist nicht wahr, daß die Ernährung der städtischen Arbeiter durch erhöhten Fleischgenuß schlechthin besser wird, es ist sogar noch sehr fraglich, ob sie besser ist als früher die typische Ernährung auf dem Lande; (sehr richtig!
in der Mitte) aber die frühere Landkost ist in den Städten nicht mehr möglich.
Ein ausgezeichnetes Brot ist z.
B. das in den Mtlitärbäckereien hergestellte Kommißbrot.
Trotzdem ist es kein dauerndes Nahrungsmittel für Leute, die in geschlossenen Räumen arbeiten müssen; es ist dazu ein ungeeignetes Nahrungsmittel, und so beweist die Zunahme des Fleischkonsums nicht das, was die Herren von der Regierung beweisen wollen, und was sie dank der Nachlässigkeit des Reichsgesundheitsamts, auf diesem Gebiete etwas zu tun, noch immer ungescheut behaupten dürfen, o) nämlich eine Verbesserung unserer Lebenshaltung.
Nein, wenn der Fleischkonsum bei uns gestiegen ist, so ist er noch lange nicht so gestiegen, wie es die Umschichtung unseres Volkes hätte erwarten lassen.
Meine Herren, lassen Sie mich zum Schluß kommen (Bravo!
rechts.)
Zähmen Sie Ihre Geduld nochmals, Herr Abgeordneter Arendt (Mansfeld); ich hatte noch nicht geschlossen, Sie müssen Ihr „Bravo!
nun noch zwei Minuten aufsparen.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler, dem es ganz gewiß bänglich ums Herz ist, wenn er an die kommenden Reichstagswahlen denkt, sagte in seiner Wahlrede zum Schluß, es komme ihm darauf an, den „Schutz der nationalen Arbeit ''aufrechtzuerhalten.
Schutz der nationalen Arbeit, das soll der Sammlungsruf für den 12.
Januar werden.
Es ist ihm schon von verschiedenen Seiten aus diesem Hause einiges Wasser in den Wein getan worden.
Wir sind ganz gewiß nicht gegen den Schutz der nationalen Arbeit; denn schließlich sind es ja doch unsere Anhänger, die in dieser Arbeit täglich und stündlich darinstecken.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wir wollen nicht durch ein gefährliches Schlagwort unser Volk irreführen und es von den Problemen ablenken lassen, die jetzt und auch für die nächste Zukunft entscheidend sind: Schutz der nationalen Arbeit, gewiß, aber auch Schutz der nationalen Arbeiter gegen junkerliche Gewaltregierung von oben und gegen die Ausbeutung, die dieses System für sie mit sich bringt!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Huh!
rechts.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, nur ein ganz kurzes Wort!
Der Herr Vorredner hat die Rede des Herrn Reichskanzlers vorhin kritisiert.
Er hat ihm, wenn ich ihn richtig verstanden habe, den Vorwurf gemacht, daß er mit einer vielleicht ungewollten Hartherzigkeit und Brutalität gesprochen und jedes Mitleid mit denjenigen hätte vermissen lassen, die unter den Folgen der Teurung zu leiden hätten.
Meine Herren, ich stelle fest, daß der Herr Präsident seinerseits schon darauf hingewiesen hat, daß der Ausdruck „Brutalität ''dem leitenden Staatsmanne gegenüber nicht angemessen ist.
Ich stelle aber ausdrücklich fest, daß er auch sachlich den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers gegenüber nicht aufrechterhalten werden kann.
Der Herr Abgeordnete Südekum hat selbst gesagt: „mit ungewollter Hartherzigkeit ''.
Meine Herren, auch der Vorwurf einer ungewollten Hartherzigkeit kann dem Herrn Reichskanzler nicht gemacht werden; denn der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede ausdrücklich die Folgen der Dürre als „beklagenswert ''bezeichnet.
Er hat ausdrücklich erklärt, daß ihm die Sorge um die wirtschaftlich schwachen Existenzen genau so am Herzen liege wie Ihnen; aus dem Hause ist der Zwischenruf erfolgt: „Noch mehr!
und der Herr Reichskanzler hat, als er über unsere wirtschaftliche Entwicklung gesprochen hat, gesagt: und, meine Herren, gerade weil unsere aufsteigende Entwicklung vor dem Arbeiterstande nicht Halt gemacht hat, halte ich ihre Grundlage für gesund.
1022'7596 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Oktober 1911.
(I) r. Delbrück.)
Ich glaube, nach alledem wird der Herr Abgeordnete Dr. Südekum die Vorwürfe, die er gegen den Herrn Reichskanzler erhoben hat, nicht aufrechterhalten können.
Ich lege wenigstens ausdrücklich gegen sie hiermit Verwahrung ein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schlage jetzt dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ich bitte die Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausdruck kann ich leicht preisgeben.
In der Sache selbst habe ich nichts zurückzunehmen.
Das, was der Herr Reichskanzler hier gesagt hat, das pflegt man im kirch- (s) lichen Sinne mit dem Worte „Lippeudtenst ''zu bezeichnen.
(Unruhe rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Südekum, dieser Ausdruck entspricht nicht der Ordnung des Hauses; ich rufe Sie zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 26.
Oktober, Mittags 12 Ubr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen meinen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.