Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist ein Antrag des Königlichen Amtsgerichts Vandsburg auf Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Baron Knigge wegen Beleidigung des Landwirts Harte in Nm Tecklenburg eingegangen.
Ich schlage vor, die Schreiben, wie üblich, der Geschäftsordnungskommtssion zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Es sind eingetreten: in die Ausschmückungskommission für den verstorbenen Herrn Abgeordneten Traeger der Herr Abgeordnete vr.
Kerschensteiner; in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Dombek der Herr Abgeordnete Brandys (Oppeln).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Thüneftld für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags vr.
Ablaß und Genossen wegen Einstellung schwebender Privatklageverfahre« gegen das Mitglied des Reichstags Gothein für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
374 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß der Antrag Nr.
374. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Gothein vor dem Königlichen Amtsgericht zu Greifswald schwebenden Privatklageverfahren v. 1812 und L. 1912 für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden, vom Hause angenommen ist.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung der Entwürfe von Gesetze »znr Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom 27.
März 1911 und des Besoldungsgesetzes (Nr.
352 der Drucksachen), in Verbindung mit s) der ersten Beratung der Novelle zu den Gesetzen betreffend die deutsche Flotte »vom 14.
Juni 1900 und 5.
Juni 1906 (Nr.
353 der Drucksachen), 180 1300 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
(Präsident.)
tL) b) 1 der ersten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912 (Nr.
354 der Drucksachen), o) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Beseitigung des Vranutweiukontingents (Nr.
355 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der zum letzten Punkte der Nr.
2 der Tagesordnung angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Beseitigung des Branntweinkontingents find als Kommissare angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. v. Buchka, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Nay, der Kaiserliche Gchime Ober-Regierungsrat Herr Freiherr v. Stein, der Kaiserliche Geheime Ober-Regterungsrat Herr Jsenbart, der1Kaiserliche1Geheime Regierungsrat Herr Dr. Bumke, der1Königlich1Preußische1Geheime1OberFtnanzrat Herr Joeden, der1Königlich1Preußische1Geheime1OberRegierungSrat Herr Freiherr v. Falkenhausen, der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr Dr. Freiherr v. Moffenbach, der1Königlich1Preußische1Geheime1OberRegierungsrat Herr Dr. Göppert, der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr Hagen.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben Ihnen Gesetzentwürfe vorgelegt, welche eine Stärkung unserer Wehrmittel zu Wasser und zu Lande bezwecken.
Die Vorlagen bereiten, wie Sie aus ihrem Inhalte ersehen haben, zum Teil eine sofortige, zum Teil eine sich allmählich steigernde Vermehrung und Verbesserung unserer Krtegsund Verteidigungsbereitschaft vor.
Beide Vorlagen sind das Ergebnis eingehender Prüfungen und Arbeiten der zuständigen Ressoris.
Ihr Schwerpunkt liegt in den organisatorischen Neuerungen, die sie bringen, deren Begründung im einzelnen den Vertretern der beiden Refforts vorbehalten bleibt.
Ich selbst will mich auf einige allgemeine Gesichtspunkte beschränken.
Zunächst, meine Herren, möchte ich hervorheben, daß wir Ihnen die Gesetzentwürfe nicht vorgelegt haben im Hinblick auf eine unmittelbar drohende Gefahr.
In der augenblicklichen europäischen Situation liegt kein Grund für uns zur Beunruhigung vor.
(Hört!
bei den Natioualliberalen.)
Trotzdem würden wir gewissenlos handeln, wenn wir nicht unsere Rüstung auf einem unseren Mitteln und unseren K ästen entsprechenden Stande erhalten und stets wieder auf ihn bringen wollten.
(Sehr richtig!
rechts) Tun wir das nicht, dann sind alle unsere Aufwendungen für Wehrzwccke überhaupt am letzten Ende zwecklos.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß dieser Gedanke immer mehr Gemeingut der Nation geworden ist, dafür zeugen die zahlreichen Stimmen aus (v) dem Volke selbst heraus, (Lachen bei den Sozialdemokraten) die eine Vermehrung und Verbesserung unserer Machtmittel fordern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Stimmung beruht in ihrem Kern nicht auf kriegerischen Gelüsten oder auf dem Wunsche, andere zu bedrohen.
Deutschland ist kriegsbereit, wenn ihm ein Krieg aufgezwungen werden sollte; Händel aber sucht es nicht.
(Bravo!)
Die Stimmung beruht vielmehr auf der richtigen und durchaus berechtigten Auffassung, daß eine starke Rüstung für die Elfüllung aller unserer Zwecke und Ziele nötig ist.
Wir brauchen eine starke Rüstung nicht nur zur Abwehr eines möglichen Angriffes auf uns, sondern auch zur Wahrung unserer Stellung im Frieden, zur Sicherung unserer Wohlfahrt zu jeder Zeit.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Und gerade diejenigen, die den Frieden wünschen, die für den Frieden arbeiten, und auch die, die für den Frieden reden, können sich der Einsicht nicht verschließen, daß für Deutschland mit seiner kontinentalen Lage im Herzen Europas, mit seinen nach allen Seiten hin offenen Grenzen, in einer starken Wehrmacht im besonderen Maße die sicherste Friedensbürgschaft beschlossen liegt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es geschieht ja viel, um die Koofliktswöglichkeiten zu vermindern nicht nur auf Friedenskongressen, sondern auch durch Abmachungen unter den Staaten, Schiedsgerichtsabkommen und ähnliche Verabredungen.
Dadurch werden die Kciegsmöglichkeiten verringert; aber ausgeschlossen werden sie nicht.
Die Beziehungen der Nationen breiten sich immer weiter über den Erdball aus.
Dadurch werden unzweifelhaft die friedlichen Berührungspunkte vermehrt; zugleich aber treten in dem Konkurrenz- (v) kämpfe der materiellen Interessen neue Konfliktsmöglichkeiten hervor.
Ich habe gesagt, meine Herren: zur Zeit liegen Gründe zur Beunruhigung nicht vor.
Um so mehr bedaure ich alarmierende Gerüchte, welche bei uns und anderswo vielleicht in mißverstandenem Patriotismus (sehr rtchtia!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet) in erregten Preßartikeln ausgestreut werden, um notwendige Rüstungsmaßregeln angeblich zu fördern.
Sie stören Handel und Wandel (sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei) aber sie bringen keinen Nutzen.
Ich habe die Überzeugung und alle Anzeichen sprechen dafür —, daß keine Regierung der Großmächte einen Krieg mit uns wünscht oder herbeizuführen sucht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber sehr häufig, meine Herren, sind die Kriege nicht von den Regierungen geplant und herbeigeführt worden.
Die Völker sind vielfach durch lärmende und fanatisterte Minoritäten in Kriege hineingetrieben worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Gefahr besteht noch heute (sehr richtig!
links) und vielleicht heute in noch höherem Maße als früher, (hört!
hört!
links) nachdem Öffentlichkeit, Volksstimmung, Agitation an Gewicht und Bedeutung zugenommen haben.
Wehe dem, dessen Rüstzeug dann Lücken hat!
Wie sich die Zukunft entwickelt, wird niemand prophezeien wollen.
Als wir 191011 das Quinquennat machten, bat niemand vorausgesehen, daß sich so bald an die Schlichtung plötzlich aufgetretener internationaler Differenzpunkte die Besorgnis vor akuten Verwicklungen und damit die Sorge heften würde, ob wir noch länger Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
1301 (Dr. v. Bethman« Hollweg.
Reichskanzler.)
(L.) einen Teil unserer militärischen Kräfte ungenutzt lassen könnten.
Aber, meine Herren, nicht nur im Ausblick auf einen möglichen Krieg, sei es in naher oder ferner Zukunft, haben wir die Pflicht, militärisch stark zu sein; unser Ansehen und unsere Wohlfahrt auch im Frieden hängen davon ab.
Nach unserer Wehrkraft bemißt man unseren Wert als Freunde und Bundesgenossen, (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) unsere Bedeutung als eventuellen Gegner, das Gewicht unseres Wortes in internationalen Fragen, die uns berühren, die Rücksicht, die andere auf unsere Interesse nehmen.
Wir sehen, daß alle Völker rings um uns nach demselben Grundsatz verfahren.
Wir werden darüber in der Kommission noch weitere Mitteilungen machen.
Da können wir mit unserer exponierten geographischen Lage, auf die ich bereits hinwies, mit den steigenden Bedürfnissen eines wachsenden Volks nicht zurückstehen.
Ich würde es für ein Unrecht gegenüber diesem Hause, für ein unberechtigtes Mißtrauen in die einsichtsvolle und opferwillige Vaterlandsliebe unserer Nation halten, wenn ich zur Begründung notwendiger Rüstungswaßregeln einen nahen Krieg an die Wand malen wollte.
Und auch Sie, weine Herren, werden, wie ich glaube, dem Lande einen Dienst erweisen, wenn Sie ihm das, was für seinen Schutz und seine Sicherheit notwendig ist, im Gefühle nicht erregter Befürchtungen, sondern ruhiger und ernster Entschlossenheit gewähren.
(Bravo!
rechts.)
Lassen Sie mich noch einige Worte über die Deckungsfrage anknüpfen.
Es ist gewiß keine letchie Aufgave, schon so bald nach der Steuerreform von 1909 und den Lasten, die sie dem Volke auferlegt hat, mit neuen Steuerforderungen hervorzutreten.
Niemand hat das klarer erkannt und hervorgehoben als der verdienstvolle bisherige (8) Leiter der Reichsfinanzen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, warum das Ihre Heiterkeit erregt.
Das ist eine Tatsache.
Aber, meine Herren, so wenig wir um der Hindernisse willen, die sich neuen Steuerforderungen entgegenstellen, Aufgaben unserer nationalen Wehrkraft ablehnen oder auch nur aufschieben können, ebenso wenig dürfen wir von den Grundsätzen einer gesunden Finanzpolitik abweichen.
(Sehr richtig!)
Keine Armee kann ohne die Rückendeckung starker Finanzen agieren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber eine starke Armee ist zugleich das sicherste Fundament guter Finanzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre deshalb unverantwortlich, wollten wir den Grundsatz verlassen: keine Ausgabe ohne Deckung, wollten wir zurückkehren zu dem System veckungstoser Ausgaben, das uns im vergangenen Jahrzehnt in so schwere Kalamitäten gestützt hat.
Ich bin überzeugt, daß auch der Reichstag die Schwere der Verantwortung fühlt, die ihm mit der Lösung der Deckungsfrage auferlegt wird, (sehr richtig!
links) und daß er mit den verbündeten Regierungen einig in dem Willen ist, die Ausgaben für unumgängliche Rüstungszwecke nicht zum Ausgangspunkt eines neuen „Leidensweges ''der Retchsfinanzen zu machen.
Nun hat die öffentliche Kritik dem Finanzplane, der Ihnen in der Denkichrtft des Reichsschotzamtes vorliegt, vielfach den Vorwurf mangelnder Solidität gemacht.
Mit Unrecht, meine Herren!
Ich hoffe, Sie werden sich dieser Überzeugung anschließen, wenn Sie die Darlegungen, die Ihnen der Herr Retchsschatzsekretär darüber machen wird, unvoreingenommen prüfen.
Ich muß zugeben, alle finanziellen Zukunftsschätzungen« y für eine längere Zeit find mit einer gewissen Unsicherheit behaftet, müssen mit ihr behaftet sein, auch wenn sie noch so sorgfältig aufgestellt werden.
Die Ausdehnung der Erbschaftssteuer, die von der linken Seite des Hauses grundsätzlich gewünscht wird, hätte uns nach den Schätzungen einen Ertrag von etwa 60 Millionen geliefert gegenüber einem Ertrag von 36 Millionen, den wir von der Aufhebung des Branntwetnsteuerkontingents erwarten.
Kann man nun wirklich behaupten, daß eine Differenz von 25 bis 30 Millionen bet einem Milliardenetal unseren Vorschlag von vornherein zu einem unsoliden stempeln müßte
Wer den Erörterungen in der Öffentlichkeit in der letzten Zeit gefolgt ist und aufrichtig sein will, muß zugeben, daß die Kritik an unserem Ftnanzplan nicht lediglich auf finanziellen Erwägungen beruht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ein lautes Wort spricht dabei das Mißbehagen darüber, daß wir die Erbschaftssteuer nicht eingebracht haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Hätten wir das getan, dann wären die Berechnungen der Überschüsse, die Schätzungen der zukünftigen Einnahmen richtiger und gerechter beurteilt worden, und wir würden nicht den zehnten Teil der üblen Vorwürfe zu hören bekommen haben, die jetzt gegen uns wegen angeblich unsolider Finanzwirtschaft erhoben werden.
Meine Herren, wir haben darauf verzichtet, Ihnen die Ausdehnung der Erbschaftssteuer vorzuschlagen, weil wir überzeugt sind, daß wir mit dem Ertrag, den uns die Aufhebung des Kontingentes bringen wird, auskommen, und weil wir mit der Einbringung der Erbschaftssteuer zweifellos die Kluft unter den bürgerlichen Parteien vertieft härten, (sehr richtig!
rechts und Zmufe links) meine Herren, lassen Sie mich ausreden aber aller y ) Wahrscheinlichkeit nach eine Sicherung für die Deckung der Wehrvorlage nicht gefunden haben würden.
(Sehr richtig!
tm Zentrum.)
Nun ist mir allerdings in der linksliberalen Presse in der letzten Zeit tagtäglich als ein unverzeihlicher Fehler vorgehalten worden, daß ich die wett zu positiver Mitarbeit entgegengestreckte Hand der sozialdemokratischen Fraktion bet dieser Gelegenheit zurückstieße.
Nun, meine Herren, will uns diese Hand die W-Hrvorlaqe geben
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nein!)
Ich habe aus der Lektüre Ihrer Presse bisher nur das Gegenteil herausgelesen.
Wenn wir uns jetzt darauf verlassen hätten, daß die Vorliebe der Sozialdemokratie für Besitzsteuern sich stärker erweisen würde als ihre Abneigung gegen eine Verstärkung von Heer und Flotte, dann wäre das ein Experiment gewesen, bet dem nur ein folgenschwerer Mißerfolg der Regierung herausgekommen wäre.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Also, meine Herren, nicht dem einen zu Liebe und dem andern zu Leide haben die verbündeten Regierungen von der Einbringung der Erbschaftssteuer abgesehen, sondern aus dem einfachen Grunde, weil sie, ohne eine Majorität für den Entwurf sich zu sichern, lediglich der Verbitterung unter den Parteien weiter Vorschub geleistet hätten (sehr richtig!
rechts) und das obendrein tm unmittelbaren Zusammenhang mit der Frage der Wehrhaftmachung und Wehrhasterhaltung des Deutschen Reichs, bei der eine größtmögliche Einmütigkeit der Volksvertretung erforderlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann deshalb, meine Herren, die Linke dieses hohen Hauses auch nur bitten, daß sie die vorgeschlagene Aufhebung der sogenannten Liebesgabe nicht darunter 180 1302 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
(Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler.)
(L) leiden lassen möge, daß die Erbschaftssteuer nicht aufs Tapet gebracht wird.
Sie haben (nach links) diese Liebesgabe jahrzehntelang bekämpft, (sehr richtig!
im Zentrum) stark bekämpft, vielleicht stärker, als Ihnen heute lieb ist.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, da meine ich, Sie sollten Ihren alten Grundsätzen getreu bleiben (Heiterkeit rechts) und durch die Zustimmung zu diesen Maßregeln die Verabschiedung der Weh.
vorlagen unterstützen, die, wie ich zuversichtlich hoffe, bei allen bürgerlichen Parteien dieses hohen Hauses ein überzeugtes Entgegenkommen finden werden.
So sehr Ihnen auf der Linken es auch am Herzen liegen mag, den unseligen Streit über die Erbschaftssteuer jetzt zum Austrag zu bringen, so werden doch auch Sie kein wahres Interesse des Landes weder nach innen noch nach außen darin erblicken, daß die nationale Frage unserer Wehrkraft durch diesen Streit vergiftet wird.
Die Genehmigung der Vorlagen, die die Verbündeten Regierungen im Interesse der Wehrkraft des deutschen Reichs für erforderlich halten, ist ein Erfordernis, das hoch über dem Kampfe der Parteien stehen soll.
Je mehr dieser Kampf dabei ruht, desto stärker kommt der nationale Wille zum wirkungsvollen Ausdruck.
Meine Herren, das sind in kurzem die allgemeinen Grundsätze, von denen die Verbündeten Regierungen bei diesen Vorlagen geleitet worden sind, und die in den Darlegungen der Herren Rtssorischefs ihre weitere Erläuterung finden werden.
Nichts wird verlangt, was nicht zum Ausbau der Wehrorganisation des Reichs notwendig wäre.
Keine Anforderung an die Opferwilligkeit der Nation wird gestellt, die an das Maß dessen auch nur heranreichte, was andere Völker für ihre Rüstung ausgeben.
(Sehr wahr!
rechts.
Na!
na!
bei den Sozialst) 1 demokraten.)
Wir können uns ja vielleicht im weiteren Lauf der Diskussion über die einzelnen Völker unterhalten.
Ich sollte aber meinen, daß gerade der Herr Zwischenrufer über die Statistik der Ausgaben der einzelnen Länder genau genug bewandert wäre, um zu wiss n, daß Deutschland bet der relativen Höhe seiner Mehrleistung wett hinter den anderen Großmächten zurücksteht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, durch die Stellung, die Sie zu den Vorlagen einnehmen, geben Sie darum bitte ich der Welt einen neuen Beweis für die einsichtsvolle und auch in die Zukunft schauende Vaterlandsliebe der Nation.
(Bravo!
rechts.)
Neue Macht und Stärke sollen dem Deutschen Reiche aus dem Inhalte der Vorlagen erwachsen.
Aber noch bevor sie zur Tatsache geworden sind, wird eine schnelle und möglichst einmütige Bewilligung dessen, was die Verbündeten Regierungen zum Schutze und Wohls des Vaterlandes für unumgänglich halten, der Erhöhung des Ansehens und der Machtstellung der Nation dienen.
(Bravo!
rechts.)
Ich bin gewiß, meine Herren, wo etwa im Auslande Berechnungen auf dem Parteihader in Deutschland aufgebaut werden, da werden sie zu Schanden werden, ebenso wie sie noch immer getrogen haben seit unserer nationalen Wiedergeburt, (sehr richtig!
rechts) und ich gebe mich der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß bei der Entschließung über die Ihnen gemachten Vorlagen der Einheitsgedanke und die einsichtsvolle Vaterlandsliebe, die die Nation beseelen, das entscheidende Wort sprechen werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staats- und (cy Kriegsminister v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die früheren Friedenspräsenzgesetze vom Jahre 1899 ab verfolgten die Absicht eines allmählichen Ausbaus des deutschen Heeres in einem mehrjährigen Zeitraum.
Denselben Gesichtspunkten folgte auch das jetzt gültige Friedenspräsenzgefitz vom 27.
März 1911, und es hielt sich in den Grenzen, welche mein Amtsvorgänger schon am Anfang des Jahres 1909 in der Budgetkommission kennzeichnete.
Es sollte das ist wiederholt klar ausgesprochen worden nur die allerdringendsten Lücken in unserer Organisation schließen.
Es verteilte, der Finanzlage des Reichs Rechnung tragend, die geplanten Maßnahmen auf eine Reihe von fünf Jahren.
Nach den damaligen Dispositionen würde ein Zuwachs an eigentlicher Kampfkraft erst 1914 und 1915 eintreten.
Den Gesichtspunkt, unter dem das Gesetz entstand, und die Voraussetzung, unter der es dem hohen Reichstag seinerzeit vorgelegt wurde, betonte ich bei seiner Einführung im Dezember 1910 an dieser Stelle mit den Worten: die Absichten des Gesetzes erscheinen angängig, solange keine akuten äußeren politischen Schwierigkeiten vorliegen.
Meine Herren, nun kamen aber die Erfahrungen des Spätsommers und Herbstes 1911, und es wurde erkannt, daß die Anforderungen, die wir in dem Gesetz gestellt hatten, auf die Dauer nicht genügen würden.
Dies im einzelnen nachzuweisen, ist die Pflicht der Heeresverwaltung, ihre Pflicht namentlich auch, zu zeigen, daß seit 19!
0 eine Verschiebung der militärischen Lage Deutschlands rn der Entwicklung begriffen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bitte, dies aber den Verhandlungen der Budget- (v) kommtssion Vorbehalten zu dürfen; denn es scheint mir, es würde die vaterländischen Interessen wesentlich schädigen, wenn von seiten der Regierung dergleichen Dinge hier vor der ganzen Welt ausgekramt würden.
Die Erwägungen, welche die zur Vorbereitung der Verteidigung Deutschlands berufenen Stellen anstellten, ergaben, daß eine Fortsetzung der Entwicklung im Sinne des Gesetzes vom 27.
März 1911 den Interessen des Vaterlandes widerspricht, daß eine alsbaldige Verstärkung der deutschen Heeresmacht und eine Stärkung vor allem ihrer Kriegsfertigkeit eine unbedingte Staatsnotwendlgkett ist.
Nicht eine übergroße, rein ziffernmäßige Verstärkung des deutschen Heeres ist nach der pfltchtmäßigen Überzeugung der deutschen Heeresverwaltungen in erster Linie anzustreben.
Auch nicht ein überbieten lediglich an Zahl gegenüber allen unseren etwaigen Gegnern kommt hierbei in erster Linie in Betracht.
Nein, Deutschland muß auch in Zukunft nach wie vor die Überlegenheit seiner Armee in bereu Disziplin, Ausbildung, Bewaffnung, Organisation und Führung suchen, vor allen Dingen aber in dem opferwilligen, echt militärischen Geist seiner Soldaten, ja seines ganzen Volkes.
Erwägt man aber das Für und Wider eines etwaigen Feldzuges, so bietet die Gegenüberstellung der beiderseitigen Strettkräfte die einzige wirklich positive Unterlage.
In dem vorher gar nicht abzuschätzenden Wechselfällen eines Krieges spielt die Zahl eine wichtige Rolle.
Es muß daher sehr vorsichtig abgewogen werden, inwieweit man den Rüstungen anderer Staaten mit den eigenen Friedensvorbereitungen folgen muß.
Unter diesen Gesichtspunkten sind die Gesetzentwürfe entstanden.
Sie sollen dem deutschen Heere eine ausreichende Verstärkung bringen; sie sollen aber vor allen Dingen seine Schlagferttgkeit immerlich noch mehr festigen.
Sie fordern nur das unReichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
1303 (v. Heeringen, Staats- und Kriegsminister.)
(L.) bedingt Erforderliche, auf Entbehrliches ist von vornherein verzichtet worden.
Wenn für das Vaterland durch eine Verstärkung der Armee wirklich Nutzen entstehen soll, so muß sie schnellstens erfolgen.
Der früheste Termin dafür ist der 1.
Oktober 1912.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es wird deshalb vorgeschlagen, die geplanten Maßnahmen so weit als irgend angängig zu diesem Zeitpunkt ins Leben zu rufen und auf die späteren Jahre nur das hinauszuschieben, was militärisch ertragbar ist.
Die Erfüllung des angestrebten Zweckes suchen die Gesetzentwürfe in zwei Hauptrichtungen; einmal in einer schnelleren Durchführung des gültigen Friedenspräsenzgesetzes und in zweiter Linie in einer Ergänzung desselben.
Ich erwähnte schon, daß nach vem j-tzl gültigen Gesetz ein Zuwachs an Kampfkraft erst in zwei bis drei Jahren eintreten würde.
Es wird jetzt vorgeschlagen, die bereits bewilligten Neubildungen an Feld- und Fußartillerie sowie die eines Telegraphenbatatllons zum 1.
Oktober eintreten zu lassen.
Für die späteren Jahre würde dann nur noch übrig bleiben die Neubildung eines Eisenbahnbataillons, der Stäbe der Eisenbahntruppen, der Trainkompagnien und die Etatsänderungeu der Feldartillerie.
Zur Ergänzung des Friedenspräsenzgesetzes ist in allererster Linie die Neubildung von zwei Armeekorps erforderlich unter Verwendung der beim 1. und 14.
Armeekorps über die normale Friedensorganisation überschießenden beiden Divisionen und von verfügbaren Jnfantertebrigaden.
Das ist eine sehr wichtige Forderung.
Wir sind gezwungen, unsere mobil gemachten Friedenstruppen von vornherein und vollzählig in der ersten Linie zu verwenden; wirkungsvoll kann dies nur geschehen, wenn es zweckmäßig gegliedert erfolgt.
Armeekorpsverbände lassen sich vor dem Feind nicht improvisieren und Korps, von denen man in den (L) ersten bald nach der Kriegserklärung sich abspielenden entscheidenden Kämpfen bereits volle Leistungen verlangt, können des festen Friedensbandes nicht entbehren.
Die Neubildung dieser zwei Korps bedingt außer der Formierung der Stäbe die Aufstellung eines Kavallerieregiments, von zwei Feldortilleriebrigaden, zwei Pionierbataillonen und zwei Trainbataillonen.
Damit in Zusammenhang steht die Errichtung einer weiteren siebenten Armeeinspektion.
Ich habe schon im vorigen Jahre mir erlaubt, in der Budgetkommission darauf hinzuweisen, welche Bedeutung diese Llrmeeinspektronen für die Armee haben.
Sie sichern uns die gleichmäßige Ausbildung unserer Korps, vor allen Dingen aber geben sie uns im Kriegsfall für die Armeen Führer, die für die sofort zu erfüllenden verantwortungsvollen Aufgaben im Frieden vorbereitet sind.
Hier tritt der letztere Gesichtspunkt besonders in den Vordergrund.
Der neue Armeeinspekteur soll in unserem westlichen Grenzgebiet stationiert werden.
In Sachsen besteht das Bedürfnis, ein Infanterieregiment zu formieren, um die Normalzahl der Jnfanterieregimenter bei jedem Armeekorps zu erreichen.
Von den bei den sogenannten kleinen Jnfanterieregimenter »im Reich noch fehlenden 32 Bataillonen werden nur 14 gefordert.
Diese genügen, um die Batatllonszahl der Armeekorps auf die erforderliche Höhe zu bringen und Lücken, die sich für besondere Zwecke im Mobilmachungsfalle bemerkbar machen, auszufüllen.
Hand in Hand damit geht die dringende Forderung um Erhöhung des Etats einer Anzahl von Jnfanteriebataillonen, die einer solchen Berücksichtigung aus Mobtlmachungsgründen besonders bedürfen, und einer Anzahl von Feldbatterien.
Durch diese Maßnahmen wird nicht nur die Friedensausbtldung dieser Truppen ganz besonders gefördert und ihre sofortige Schlagfertigkeit im Mobilmachungsfalle wirksam gestärkt, sondern auch unser ausgebildeter Beurlaubtenstand vermehrt drei Gesichtspunkte von hoher Bedeutung.
Da die Maßnahme kein wesentliches Mehr an Chargen bedingt, ist sie auch der billigste Weg, um denjenigen Stellen der Armee die Verstärkung zuzuführen, die ihrer dringend bedürfen.
Für unsere Infanterie ist es ferner notwendig, die Maschinengewehrkompagnien zu vermehren.
Das Gesetz, welches jetzt gültig ist, etatisierte im allgemeinen nur für jede Jnfantertebrigade eine derartige Kompagnie.
Nachdem unsere Nachbarstaaten mit der Zuteilung dieser wichtigen Waffen erheblich weiter gegangen sind, können wir auch der deutschen Infanterie diese Verstärkung ihrer Feuerkraft nicht länger vorenthalten.
über die normale Friedensorganisation der beiden Korps hinaus wird nun gefordert: eine Batterie Fußartillerie zur Ausfüllung einer empfindlichen Lücke im Mobilmachungsfalle; ein Pionierbataillon für Sonderzwecke im Kriege; eine Ptonterinspektion, um die vermehrte Zahl der Pionierbataillone im Frieden ausbilden zu können; eine Funkerkompagnie für das durch das jetzt gültige Gesetz ohne eine solche bewilligte Telegraphenbataillon, in Rücksicht auf den erweiterten Gebrauch dieses wichtigen Nachrichtenmittels im Kriege; 26 Scheinwerferzüge, nachdem dieses Material vollständig ausgeprobt ist und in den Nachtgefechten eines künftigen Krieges nicht mehr entbehrt werden kann; und schließlich eine Fliegertruppe, um die überraschende Entwicklung des Flugwesens militärisch genügend ausnutzen zu können.
Die Bildung neuer Truppen und die Etatsverstärkungen bei bestehenden Truppen ermöglichen die Zahl der zur Ableistung des aktiven Dienstes heranzuziehenden Militärpflichtigen zu erhöhen und damit die nationale Schule des Heeres den Wehrpflichtigen und wehrfähigen Leuten in größerem Umfange zugänglich zu machen.
Es würde, nachdem die Nachbarstaaten uns gerade in dieser Richtung in großem Maßstabe vorausgegangen sind, nicht mehr angängig sein, die rasch wachsende Volkszahl von Deutschland in so beschränkter Weise wie bisher auszunutzen.
Schließlich ist zum 1.
April nächsten Jahres die auch hier in diesem hohen Hause öiter gewünschte Verbesserung -er Mannschaftslöhnung, wie Sie aus der Vorlage ersehen, in Aussicht genommen.
Neben einer Vermehrung der Kopfstärke und der Verbesserung unserer Friedensorgantsation, aber beinahe noch wichtiger als diese, kommt eine Vermehrung -er Stellen der Generäle, Stabsoffiziere und Hauptleute.
Dafür sind folgende Gesichtspunkte maßgebend.
Zunächst die Sicherung der Stellenbesetzung im Kriegsfälle.
Der rasche Verlauf einer künftigen Mobilmachung und die unbedingte Gewißheit, unmittelbar nach der Mobilmachung in entscheidende Kämpfe mit dem Feinde einzutreten, zwingen dazu, den jetzt sehr umfangreichen, aber unvermeidbaren starken Wechsel in der Besetzung der Offiziersstellen bei den Friedensformationen einzuschränken.
Die Lösung des durch lange Friedensarbett gefestigten Bandes um Führer und Truppe gerade in einem Moment, in dem von beiden die höchsten Leistungen gefordert werden, schädigt doch zweifellos den Erfolg.
Die gegenseitige Kenntnis und das gegenseitige Vertrauen von Mannschaft und Offizier sind im Felde sicherlich eine der besten Bürgschaften für den Steg.
Die Erweiterung und Vertiefung unserer Friedensausbildung hat die militärische Arbeit auf allen Gebieten so gesteigert, daß sie trotz vollster Hingabe des Offizierkorps in dem erforderlichen Umfange, namentlich bei den niederen Osfiziersgraden, nur noch schwer zu leisten ist.
Die Folge davon ist Überanstrengung und Nervosität, die zum frühen Zusammenbruch zahlreicher Offiziere führen.
Namentlich gilt dies von der Infanterie, die durch die Abhaltung der üvungen des Beurlaubtenstandes ganz besonders stark 1304 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
(v. Heeringe« »Staats- und Kriegsminister.)
() belastet ist.
Wir haben diese Übungen des Beurlaubtenstandes vermehren muffen, um eine ausreichende Ergänzung unserer Feldtruppen durch die Reserve und Landwehr zu sichern, und wir können auch auf diesem Wege nicht stillstehen, wenn wir auch ganz gewiß nicht das erreichen werden, daß wir die übungspflicht unseres Beurlaubtenstandes so ausnützen, wie es z.
B. bei unseren westlichen Nachbarn geschieht.
Das Wachsen der Zahl der jährlich zu musternden Militärpflichtigen und des zu kontrollierenden Beurlaubtenstandes hat eine erhebliche Belastung aller derjenigen Dienststellen herbeigeführt, die mit dem Ersatzwesen zu tun haben.
Wir haben den Bezirkskommandos nach Tunlichkeit durch Teilung großer Bezirke und durch Vermehrung ihres Personals geholfen; zur Erleichterung ihrer Aufsichtsstellen, der Brigadekommandos, wurden in einzelnen besonders stark bevölkerten Gegenden Landwehrinspektionen gebildet.
Auf diesem letzteren Wege müssen wir nach Überzeugung der Heeresverwaltung fortschreiten, damit die Brigadekommandeure nicht fern von ihren Truppen gerade in der wichtigsten Ausbildungszeit gehalten und damit ihren eigenen hauptsächlichen Friedensarbeiten entzogen werden.
Eine, wenn auch nur kleine Zahl neuer Generalsstellen schafft ferner eine vortreffliche Hilfe zur Besetzung von Neuformationen im Mobitmachungsfalle.
Endlich wird durch eine Vermehrung der höheren Stellen die dringend nötige Verjüngung unseres Offizierkorps angebahnt.
Ich habe im vorigen Jahre in der Budgetkommission an der Hand umfangreichen Zahlenmaterials bereits darauf hingewiesen, welche ernste Sorge die Überalterung unserer Offiziere für jeden Kenner der Armee ist.
Diese Sorge hat sich vertieft und wird noch immer weiter wachsen, wenn nicht Abhilfe geschieht.
Die Zahl unserer Leutnants können wir nicht verringern; ihr Bestand deckt fitzt schon mehr wie knapp den Kriegs (v) bedarf.
Eine Erhöhung der Pensionierungen ist ausgeschlossen, wenn wir unsere Offiziere weiter gerecht und wohlwollend behandeln wollen, ganz abgesehen davon, daß der Penfionsfonds dadurch ganz erheblich anschwellen würde.
Der einzig beschrettbare Weg ist nach unserer Überzeugung eine mäßige Vermehrung der Stellen vom Hauptmann an aufwärts.
Auf diesem Wege sind uns aus gleichen Erwägungen fast alle Staaten, namentlich Frankreich, vorangegangen, und zum Teil in einem viel weiteren Umfange, als wir es beabsichtigen.
Das läßt sich auch für die deutsche Armee nicht länger verschieben.
Dazu ist diese Sache zu ernst und zu dringend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir mögen unser Feldheer sehr verstärken, es noch so gut bewaffnen und ihm die beste Ausbildung geben; geben wir ihm keine Führer, die körperlich und geistig frisch sind, (sehr richtig!
rechts) die ihren Leuten trotz oller Entbehrungen und Anstrengungen im Kampfe vorangehen, (sehr richtig!)
sie wirklich leiten und führen, dann, meine Herren, kann das Vaterland des Schutzes durch seine Armee nicht unbedingt sicher sein.
Das find die Hauptgefichtspunkte, unter denen die Wehrvorlageu für die Armee entstanden sind und Ihnen vorgelegt werden.
Bei Beratung des Gesetzes vom 27.
März vorigen Jahres ist uns von mehreren Stellen dieses Haufes ausgesprochen worden, sie hätten das Vertrauen, zu der Heeresverwaltung, daß sie mehr gefordert hätte, wenn es notwendig wäre.
Meine Herren, wir erwidern jetzt dieses Vertrauen, (große Heiterkeit links und im Zentrum) indem wir Ihnen sagen: die veränderten Verhältnisse erfordern die Ihnen jetzt vorgelegten Wehrvorlagen zwingend, und wir find gewiß, daß der Deutsche Reichstag in einer Frage, an der unter Umständen die Existenz Deutschlands (0) hängt, (oho!
bei den Sozialdemokraten.
sehr richtig!
rechts) seine Mithilfe nicht versagen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe links.)
Präsident: 1 Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamls, Staatsminister v. Tirpitz hat das Wort.
v. Tirpitz »Staats minister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Großadmiral, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Marineforderungen, welche die verbündeten Regierungen der Beschlußfassung des hohen Hauses unterbreiten, bezwecken in keiner Weise eine Abänderung der Flottenpolitik, wie sie seinerzeit durch das Flottengesetz festgelegt worden ist; sie sollen vielmehr lediglich zwei Mtßstände in unserer Organisation beseitigen, welche sich herausgebildet haben und von Jahr zu Jahr stärker in die Erscheinung getreten sind.
Die Beseitigung derselben ist unerläßlich geworden, wenn die Marine ihrer Aufgabe gewachsen bleiben soll.
Der eine Mitzstand besteht darin, daß im Herbste auf allen Schiffen der Schlachiflotte gleichzeitig die Reservisten entlasfen werden, und daß dadurch auf einmal die Leistungsfähigkeit unserer gesamten aktiven Streitkräfte stark reduziert wird.
Fast ein Drittel der ausgebildeten Besatzungen der Schiffe werden alljährlich im Herbst gewechselt, die zur Entlassung gelangenden Reservisten werden durch Rekruten ersetzt, und zwar durch Rekruten, welche für die Schlachtflotte fast ausnahmslos aus dem Landersatz genommen werden müssen.
Hierdurch sinkt die in intensiver Arbeit hergestellte Schlagfertigkeit unserer Flotte plötzlich und auf längere Zeit herab.
Die in dieser gleichzeitigen Reservistenentlaffung bestehende Schwierigkeit ist nicht neu; sie ist seit Jahr und Tag in (v) der Budgetkommission zur Sprache gebracht worden, auch sind von uns dauernd Erwägungen angestellt worden, wie dieser Mißstand abzustellen sei.
Ohne eine erhebliche Vermehrung der aktiven Streitkräfte ist dies aber nicht möglich; erst wenn diese durchgeführt ist, werden wir eine Abhilfe oder wenigstens eine Milderung bewirken können.
Sie liegt in der zeitlichen Verteilung der Reseroistenentlafsungen.
Wie gesagt, diese Schwierigkeit ist nicht neu, sie ist immer empfunden worden.
Solange unsere Marine aber klein und unsere Flotte schwach war, war die Beseitigung dieses Mißstandes nicht fo dringend, übrigens hätten wir in der Zeit, wo wir ein Viererbautempo halten, auch schon aus finanziellen Gründen keine größeren Maßnahmen treffen können, die hätten helfen können.
Bei der Bedeutung, die jetzt unsere Flotte hat und in zwei Jahren noch in erhöhtem Maße erlangen wird, ist aber eine Abhilfe dieser Schwierigkeit dringend geboten.
Der zweite Nachteil unserer Organisation, der sich allmählich herausgebildet hat, liegt in dem ungünstigen Verhältnis unserer sofort verwendbaren Seestrettkräfte zur Gesamtstärke unserer Flotte.
Dieser Nachteil ist allmählich durch die großen technischen Neuerungen des letzten Jahrzehnts entstanden.
Ich möchte hier nur erinnern an die gewaltig gesteigerten Schußentfernungen der Schtffsartillerie und an das damit verbundene komplizierte Fernschießverfahren, ferner an die um das Zwanzigfache gesteigerten Torpedoschußweiten, an die Kompliziertheit der neueren Schiffe überhaupt mit ihren elektrischen Einrichtungen, an die Funkentelegraphie und ähnliches.
Diese Neuerungen, meine Herren, diese großen technischen Umwälzungen haben sowohl die Handhabung des einzelnen Schiffes schwieriger gemacht als die Handhabung der Schiffsverbände der Geschwader.
Das hat Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
1305 (v. Tirpitz, Staatssekretär des Reichsmarineamts.)
M zur Folge, daß die Reserveformattonen im Falle der Mobilmachung heute später verwendungsbereit werden, als wir früher gerechnet hatten und nach Lage der Verhältnisse auch rechnen konnten.
Hierzu tritt noch ein anderer Umstand.
Jede Nation wird heutigen Tages ganz besonders im Seekriege mit der Wnhrscheinltchkeit oder ich will besser sagen mit der Möglichkeit eines unerwarteten Kriegsausbruches rechnen muffen.
Ich brauche in der Beziehung ja nur an das historische Beispiel von Port Arthur zu erinnern.
Ist dann der Krieg ausgebrochen, so wird jede Nation, jede Kriegsleitung sich bemühen, der anderen zuvorzukommen; und jede Nation wird mit der Möglichkeit entscheidender Krtegsoperationen in der allerersten Zeit des Krieges rechnen müssen.
In diesen Erwägungen liegt die Begründung für die zwingende Notwendigkeit der sofortigen Bereitschaft eines erheblichen Teiles der Flotte.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalltbcralen.)
Alle Nationen treffen aus diesem Grunde Maßregeln, die sofort verwendbaren Streitkräfte, die aktiven Streitkräfte auf Kosten der Reserveformationen zu verstärken.
Unsere Flotte ist nach dieser Richtung hin zurzeit besonders ungünstig daran; von 58 Schiffen der Iststärke unserer Flotte sind zurzeit nur ein Drittel, 21 große Schiffe, sofort verwendungsbereit.
Die Herren werden aber ohne weiteres erkennen, daß wir durch die Vermehrung der aktiven Streitkräfte, wie sie hier vorgeschlagen ist, die Verhältnisse erheblich bessern werden.
Um nun für das dritte Geschwader an Schiffsneubauten und Personal nach Möglichkeit zu sparen, wollen wir auf die Materialreserve verzichten und wollen, soweit angängig, auf die aktiven Besatzungstetle der Reserveformationen für Bildung des dritten Geschwaders zurückgreifen.
Beides ist bedauerlich, es läßt sich aber (L) nicht ändern.
Auch andere an sich nicht unberechtigte Wünsche, wie z.
B. der frühere Ersatz großer Kreuzer, haben zurückgestellt werden müssen, da auch das Heer einer großen Verstärkung dringend bedarf.
Um das durch unsere Organtsationsänderungen angestrebte große Ziel einer wesentlichen Verstärkung unserer sofort verwendbaren Streitkräfle zu erreichen, mußten Konzessionen gemacht werden.
Daß ich die militärische Verantwortung für diese Konzessionen übernehme, ist selbstverständlich; ich möchte es hier aber noch einmal ausdrücklich betonen.
Daß die Materialreserve, auf die wir jetzt verzichten, künftig wieder angefordert wird, daß die jetzt gekürzten Indienststellungen unserer Reserveformationen wieder aufleben, halte ich für ausgeschloffen, (hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen) da wir alle materiellen und personellen Kräfte auf die Durchführung der jetzt geforderten Verstärkung der aktiven Streitkräfte und auf die Erhaltung ihrer Leistungsfähigkeit werden konzentrieren müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Nun wäre es aber ein großer Irrtum, wenn man annehmen wollte, daß mit Rücksicht auf die Verstärkung der aktiven Formationen die Reserveformattonen an Bedeutung verlieren würden.
Das ist durchaus nicht der Fall, in gewissem Sinne eher das Gegenteil.
Wir werden infolge unseres Wehrsystems gegenüber den aktiven Streitkräften denjenigen anderen Nationen, die eine lange Dienstzeit ihrer Mannschaften haben, ganz abgesehen von dem Zahlenverhältnis, immer im Nachteil sein und bleiben.
Das Umgekehrte aber ist der Fall bet den Reserveformationen, wo wir in dem starken und gut ausgebildeten Beurlaubtenstande einen Vorteil haben, der namentlich bei längerer Kriegsdauer von uns nicht unausgenutzt bleiben darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, was nun die Konsequenzen der (0) Vorlage betrifft, die sich um die Forderung des dritten Geschwaders gruppieren, so werden Sie die im einzelnen aus der Vorlage entnehmen können; ich möchte sie tn materieller, personeller und finanzieller Hinsicht hier nur ganz kurz zusammenfassen.
Es handelt sich um die Mehrbeschaffung, um den Neubau von drei Linienscbiffen und zwei kleinen Kreuzern, um die Mehrindienststellung von 6 großen und 2 kleinen Sck'ffen und um eine entsprechende Vermehrung des Personals, um diese Indienststellungen durchführen zu können.
Die Kosten sollen auf eine längere Reihe von Jahren verteilt werden.
Sie sind verhältnismäßig nicht groß.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Marineetat wird im Jahre 1917 mit der Novelle nicht höher sein, als er bereits nach dem letzten Voranschlag im vorigen Jahre, im Jahre 1911, sein sollte.
Es findet in der Zwischenzeit in den sechs Jahren allerdings kein Herabgehen des Etats statt, wie es ohne Novelle der Fall gewesen wäre, aber auch keine wesentliche Steigerung.
Außer der Forderung für das dritte Geschwader enthält die Vorlage der verbündeten Regierungen noch zwei kleinere Forderungen: für Unterseeboote und für Luftschiffe.
Die jährliche Bauquote für Unterseeboote, die bisher 15 Millionen betrug, soll auf 18 Millionen gesteigert und das für eine Organisation der Unterseeboote erforderliche Personal angefordert werden.
Wir werden durchschnittlich etwa 6 Boote pro Jahr bauen; das gibt bei einer Lebensdauer von etwa 12 Jahren 12 mal 6 gleich 72 Boote.
Im Beharrungszustand würden davon r 54 Boote mit aktivem Personal dauernd sofort verwendungsfähig bereitstehen, Vi, etwa 18 Boote, werden außer Dienst sein und sich in Grundreparatur befinden.
Es handelt sich (v) hier um dieselbe Organisation, die wir bet den Torpedobooten bereits erprobt haben, und die sich dort bewährt hat.
Es hat sich außerdem noch wünschenswert gezeigt, einige Luftschiffe zu besitzen.
Was die Luftschiffe auf See und unter Seeverhältnissen leisten werden, das müssen erst die Erprobungen und Versuche zeigen.
Neben der Beschaffung von Luftschiffen läuft die Beschaffung von Marineflugzeugen und die entsprechende Ausbildung von Offizieren weiter wie bisher.
Meine Herren, ich komme zum Schluß nochmals auf das zurück, was ich im Anfang gesagt habe.
Die Marinevorlage ist in erster Reihe durch militärische, nicht durch politische Gesichtspunkte diktiert, sie bezweckt lediglich die Abhilfe zweier Mißstände, die sich in unserer maritimen Rüstung von Jahr zu Jahr stärker gezeigt haben.
Die Kosten für die Vorlagen sind, verglichen mit früheren Martnevorlagen, gering, der militärische Effekt aber, welcher in der größeren Bereitschaft unserer Flotte seinen Ausdruck findet, ist ein sehr großer.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der patriotische Sinn dieses Hauses der Marinevorlage der verbündeten Regierungen die Zustimmung nicht versagen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Erörterungen, denen wir uns jetzt zuzuwenden haben, sind bescheidenerer Art als die vorhergehenden, insofern, als sie sich nicht auf die Existenzfähigkeit des Reichs nach außen, nicht auf die lückenlose Instandhaltung seines ehernen Panzers beziehen, aber nicht von minderer Bedeutung, well sie die Frage berühren, ob das Reich 1306 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
(MH«, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
t »und unter welchen Bedingungen es auf die Dauer die schwere Rüstung wird tragen können, die es sich anlegt.
Meine Herren, aus breiten Volksgruppen heraus ist die Mahnung an die Regierung ergangen, sie solle ohne irgend welche andere Rücksicht dafür sorgen, daß die Wehrkraft des Reichs in unerreichter Höhe, Achtung und Zurückhaltung gebietend vor der Welt dastehe.
Der patriotische Bürger kann sich auf diesen Standpunkt stellen.
Der Gesetzgeber kann es nicht: er muß in ein sorgfältiges Abwägen darüber eintreten, ob für die Machtentfaltung des Reichs die finanzielle Grundlage gegeben ist; er muß sich zu diesem Zweck in die Einzelfragen der Etats- und Steuertechnik vertiefen, die sich dem Blick der weiteren Kreise zumeist verschließen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für uns ist dieses sorgfältige Abwägen, dieses Betrachten des Reverses der Medaille um so notwendiger, als wir uns in früheren Jahren in bezug auf die Finanzen nicht immer als vorsichtige Geschäftsleute erwiesen haben.
(Sehr richtig!)
Es ist in diesem Hause oft genug hervorgehoben worden, wie wir häufig auch in guten Jahren die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit außer acht gelassen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird als redendes Beisviel dafür angeführt und mit Recht angeführt, daß die Passiven des Reichs, die noch im Jahre 1880 nur mit 270 Millionen Mark zu Buche standen, von 10 zu 10 Jahren auf 1300, auf 2100 und allmählich auf 5000 Millionen Mark, also auf 5 Milliarden gestiegen sind.
Seit dem Jahre 1909 ist eine Umkehr in der Finanzpolitik des Reichs eingetreten.
Gestützt auf die günstigen Ergebnisse der damaligen großen Ftnanzaktion, hat man zunächst etwas unsicher, dann fest und zielbewußt einen W) Weg betreten, der uns aus der Finanzmisere herauszuführen vermag.
Diesen Weg dürfen wir nicht wieder verlaßen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir mögen ihn heute schnelleren, morgen langsameren Schrittes weiter verfolgen; aber stillstehen auf diesem Wege oder einen Schritt zurücktreten, das dürfen wir nicht mehr.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie werden mit Fug an dem heutigen Tage, an dem der derzeitige Leiter der Finanzverwaltung zum erstenmal in längeren Ausführungen sich an Sie wendet, an dem er sozusagen seine erste Etatsrede hält, von mir verlangen, daß ich etwas näher auf die künftige Gestaltung der Finanzführung im allgemeinen und auf die Möglichkeit der Gewinnung neuer Mittel insbesondere eingehe.
In erster Beziehung ist die Antwort sehr leicht; die Grundsätze, die wir zu befolgen haben, liegen einfach und klar vor uns: die Finanzverwaltung und die gesetzgebenden Körperschaften mit ihr müssen sich als gute Haushalter erweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Schuldenlast des Reichs darf nicht vergrößert werden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Müssen neue Anleihen aufgenommen werden und dem wird sich ja kein großes Staatswesen ganz entziehen entziehen können —, so dürfen sie nur werbenden Zwecken dienen.
Aber auch in diesem Falle wird man versuchen müssen, sie in denjenigen Grenzen zu halten, daß sie noch im Rahmen der Beträge liegen, die gesetzlich für die Schuldentilgung ausgeworfen sind, dergestalt also, daß die absolute Schuldenhöhe nicht zunimmt.
Treten neue große Anforderungen au uns heran, so dürfen sie nicht bewillgt werden, ohne daß Deckung vorhanden ist oder geschaffen wird.
Müssen wir neue Mittel beschaffen, so ist dabei die äußerste Vorsicht und Zurückhaltung geboten.
Neue Steuern sollen nicht unnütz und nicht auf Vorrat ein- (0) geführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Die Finanzverwaltung hat ein mindestens ebenso großes Interesse an der Erhaltung und Mehrung des Vermögens der einzelnen Staatsbürger wie daran, den eigenen Säckel zu füllen.
Die Wohlhabenheit seiner Bürger ist die beste Sparkasse für den Staat in der Stunde des Bedarfs, (sehr richtig!
im Zentrum) und das Kapital hat in den Händen der Privaten eine werbendere und verkehrsbelebendere Kraft, als wenn es sich in der Kasse des Staats ansammelt.
Zudem, wenn man wie ich jahrzehntelang an einer Fülle von Steuerprojekten mitgearbeitet hat, die zum großen Teil auch dieses hohe Haus passiert haben, wird man schließlich geradezu von einer Art Steuerscheu befallen.
(Heiterkeit links.)
Man macht die Erfahrung, daß der Gesetzgeber bei allem guten Willen unmöglich alle Einzelheiten des Verkehrs berücksichtigen, alle Härten vermeiden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Man macht die Erfahrung, daß eine Belastung schon des Besitzes, in höheren Maße die des Verbrauchs und des Verkehrs, Beunruhigung in Handel und Gewerbe trägt, daß bei den von der Steuer zunächst Betroffenen Mißmut erregt wird, ja, daß sogar das Vertrauen zur Slaatsleitung und die Freude am Reich verkümmert werden kann.
Diese üblen Folgen Pflegen erst zu schwinden, wenn eine Steuer längere Zeit bestanden hat, wenn der Prozeß der allmählichen Abwälzung, der gleichmäßigen Verteilung auf die tragfähigen Schultern sich vollzogen hat.
Die Folgeerscheinungen treten besonders stark hervor, wenn unter dem Zwange der Verhältnisse die Steuerschraube mit einem kräftigen Ruck hat angezogen werden müssen, wie das im Laufe der letzten sechs Jahre zweimal geschehen ist.
V) Unter solchen Umständen erweist sich die tunlichste Schonung des Steuerzahlers als Staatsnotwendigkeit, und es wird meines Erachtens auf lange Zeit hinaus insbesondere davon abzusehen sein, Gegenstände mit einer Steuer zu belasten, die dem Massenverbrauch oder -verkehr dienen.
Sollen solche Gegenstände lrotzdem für dle Gewinnung neuer Einnahmen in Betracht gezogen werden, so muß man versuchen, neue Bahnen dabei zu wandeln.
In der letzten Zeit ist mehrfach auf die Monopole hingewiesen worden, und rein theoretisch betrachket, spricht ja manches dafür.
Wie vor ungefähr einem Menschenalter einzelne Bundesstaaten sich aus volkswirtschaftlichen Gründen in den Besitz der Eisenbahnen gesetzt und hierin allmählich die wesentliche Quelle ihrer Finanzen gefunden haben, so könnte man daran denken, daß das Reich auf andere Zweige von Produktion, Handel und Verkehr seine Hand legt und sich die Einnahmen aus der künftigen Entwicklung sichert.
Unter anderem könnte sich dies da empfehlen, wo durch die Zusammenfassung zersplitterter Einzelkräfte oder durch die Ausschaltung von Privatmonopolen für das heimische Gewerbe Vorteile erreicht oder Nachteile beseitigt werden können.
Aber, meine Herren, gegenüber der theoretischen Berechtigung der Monopole wird man die Schwierigkeit der Durchführung nicht außer acht lassen dürfen.
Das Schifftet »des Monopols zwischen den verschiedenen Klippen der zu hohen oder zu niedrigen Entschädigung der Interessenten, der Verteurung des Betriebes und der durchaus unerwünschten, unverhältnismäßig starken Vermehrung des Beamtenkörpers hindurchzuführen, ist eine schwierige und jedenfalls nicht in kurzer Frist zu lösende Aufgabe.
Es kann Ihnen daher zurzeit ein Vorschlag dieser Art nicht unterbreitet werden.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
130
(Kühn.
Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
Daneben bleiben dann noch die Steuern übrig, die den Besitz treffen, also die Steuern auf Vermögen, Einkommen, Nachlaß.
Die beiden ersteren entziehen sich wegen der Verhältnisse der Bundesstaaten dem Zugriff des Reiches, während auf die Erbschaftssteuer das Reich ja bereits zum Teil seine Hand gelegt hat.
Ober die Wehlsteuer, die noch in den letzten Tagen in der Presse uns empfohlen wurde, möchte ich nur kurz bemerken, daß sie als selbständige Steuer nicht gut denkbar ist.
Wollte man sie nach gleichen Sätzen von allen unausgehobenen Wehrpflichtigen erheben, so würde sie den Gipfel der Ungerechtigkeit bilden.
Sie muß sich also immer an eine der drei erwähnten Besitzsteuern anschließen.
Es bleibt also die Erbschaftssteuer oder das, was in neuerer Zeit besonders unter der Erbschaftssteuer verstanden wird, die Belastung des Erbes der Abkömmlinge und Ehegatten.
Die Erbschaftssteuer spielt im heutigen Parteileben eine eigentümliche Rolle.
Sie ist geradezu zu einem Schibboleth der politischen Parteien geworden, (sehr richtig!
rechts) und man erlebt das eigentümliche Schauspiel, daß große Gruppen des deutschen Volkes, desjenigen Volkes, das sich vor allen anderen durch Abneigung gegen Steuerzahlen auszeichnet, diese neue Steuer ausdrücklich verlangen.
(Heiterkeit.)
Eine ruhige Erwägung wird uns lehren, daß die Erbschaftssteuer drückend ist, wie andere Steuern auch, (sehr wahr!
rechts) daß sie, wie für andere große Kulturstaaten, auch für Deutschland eines Tages kommen wird, daß sie aber heute nicht kommen kann.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe links.)
Ich habe in einem Teil der Presse, allerdings nur vereinzelt, gelesen, daß da der bisherige Staatssekretär des Neichsschatzamtes ein warmer Freund der Erbschafts (L) steuer gewesen sei, sein Nachfolger notwendig auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehen müßte.
Meine Herren, in einer Frage von so einschneidender, den Nerv der Finanzgebarung berührender Bedeutung ist ein Personenwechsel ohne Einfluß.
Unter drei Staatssekretären habe ich an der Ausdehnung der Erbschaftssteuer gearbeitet.
Der erste Entwurf dieser Art, der allerdings niemals das Licht der Netchstagswelt erblickt hat, rührte von meiner eigenen Hand her.
(Heiterkeit.)
Wie könnte ich ein grundsätzlicher Gegner der Erbschaftssteuer sein
Und die verbündeten Regierungen
Im Jahre 1909 haben sie Ihnen zweimal eine solche Steuer unterbreitet.
Zur Vertretung dieser Entwürfe erhoben sich hier auf dieser Tribüne neben dem Schatzsekretär nicht nur der preußische Ftnanzminister, sondern auch die Minister verschiedener anderer Bundesstaaten, die zu diesem Zweck nach Berlin geeilt waren und so bewiesen, ein wie großer Wert allseitig auf die Annahme der Vorlage gelegt wurde.
Wie könnten die verbündeten Regierungen grundsätzliche Gegner der Erbschaftssteuer sein
(Heiterkeit links.)
Aber im gegenwärtigen Moment können wir Ihnen einen solchen Steuervorschlag nicht machen, einmal, wie dies bereits heute hervorgehoben worden ist, deshalb, weil wir in letzter Lesung die Steuer vermutlich doch nicht bewilligt bekommen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann aber auch, weil eine so große, das ganze Volk erregende Maßnahme nur getroffen werden darf, (Zurufe links) wenn ihr eine große Aufgabe gegenübersteht, die ohne den Ertrag der Steuer nicht verwirklicht werden kann.
(Zuruf links.)
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
1912.
Augenblicklich brauchen wir aber nur eine mäßige Deckung.
(0) Diese aber muß uns bewilligt werden, und sie muß uns tunlichst einmütig bewilligt werden, damit wir nicht wiederum dem spottenden Ausland ein Bild der Zerrissenheit und Zerfahrenheit bieten.
(Heiterkeit links.)
Bet dieser Beschränktheit neuer Steuermöglichkeiten darf es nicht wundernehmen, wenn die Bundesregierungen auf der Suche nach einer Einnahmequelle auf die Beseitigung des Kontingents der Brennereien, der über Gebühr verrufenen sogenannten Liebesgabe verfielen.
Es handelt sich dabei eben weniger um eine Neubelastung, als um die Beseitigung einer Leistung des Staates, die früher notwendig erscheinen konnte, die aber gegenwärtig nicht mehr die alte Bedeutung hat.
Meine Herren, das Kontingent hat in der Entwicklung des Brennereigewerbes eine ungemein große Rolle gespielt.
Es spielt diese Rolle heute nicht mehr.
Ursprünglich dem Gewerbe im hohen Maße förderlich, hat es das Schicksal oller irdischen Einrichtungen geteilt.
Es ist insbesondere für den Zweck des Schutzes der Kleinen gegenüber den Großen, für den es ursprünglich bestimmt war, mehr und mehr unzulänglich geworden.
Schon im Jahre 1895 hat man versucht, mit einer gestaffelten Betriebssteuer nachzuhelfen, und im Jahre 1909 hat man dann aus der Monopolvorlage das Brennrecht, den jetzt sogenannten Durchschnittsbrand übernommen, der, insofern gerechter als das Kontingent, nicht bloß den Trinkbranntwein, sondern die ganze Produktion umfaßt, und der in Verbindung mit der Betriebsauflage wohl geeignet erscheint, auf einen gedeihlichen Fortbestand der einzelnen Betriebe hinzuwirken.
Wenn nun einerseits auf der linken Seite des Hauses das Kontingent als eine Vergünstigung bezeichnet wird, deren Beseitigung man schon seit langen Jahren fordert, so wird man andererseits auch auf der Rechten einsehen lernen, daß diese Einrichtung nach der Gesetzgebung von (v) 1909 nicht mehr von der gleichen Tragweite ist wie früher, und man wird sich zu einem Opfer um so lieber entschließen, als man dadurch ein Moment des Anstoßes und Ärgernisses aus der Welt schaffen, den politischen Frieden fördern kann.
Den verschiedenen wirtschaftlichen Verhältnissen in Nord und Süd und den Reservatrechten der süddeutschen Staaten läßt sich dabei Rechnung tragen, ohne daß der Kern der Maßnahme gefährdet wird.
Im übrigen wird die Branntwetnsteuergcsetzgebung, wie sie seit einem Vierteljahrhundert inauguriert ist, aufrecht zu erhalten sein.
Sie sollte einen notwendigen Schutz für die Landwirtschaft bilden, und sie hat ihn noch heute zu bilden.
Wir dürfen der Landwirtschaft wohl den Verzicht auf Leistungen des Staates zumuten, wir dürfen sie aber nicht dauernd schädigen.
Das wäre am wenigsten am Platze in einem Moment, wo wir nicht zum mindesten auch von der ländlichen Bevölkerung die Gestellung neuen Ersatzes für Heer und Flotte erwarten.
Der Entwurf, wie er Ihnen vorliegt, beschränkt sich daher darauf, dos Kontingent außerhalb der Reservatstaaten zu beseitigen, innerhalb der Reservatstaaten zu reduzieren.
Dabei sind die landwirtschaftlichen Betriebe vor den des geringeren Schutzes bedürftigen gewerblichen Brennereien berücksichtigt.
Die beibehaltene Spanne von 5 Mark und 7, 50 Mark entspricht ungefähr der Differenz des durchschnittlichen Konttngentswerts in Nord- und Süddeutschland.
Um Härten zu vermeiden, hat man auch die kleinen und mittleren Brennereien außerhalb der Reservatstaaten in entsprechendem Umfang schadlos zu halten gesucht.
Da das Kontingent nicht bloß die Erstattung der Steuerdifferenz von 20 Pfennig für das Liter Alkohol zur Folge hatte, sondern auch noch in anderen Beziehungen von Einfluß war, mußten natürlich auch noch verschiedene 181 1308 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
(Kühn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L) andere Bestimmungen des Branntweinsteuergesetzes geändert werden.
Eine sachliche Änderung des bestehenden Zustandes wird hierdurch nicht bedingt.
Sie finden die betreffenden Vorschriften in den U 0 bis 13 des Entwurfs.
Der § 15 sucht gewissen Überständen abzuhelfen, wie sie im Trtnkbranntweingewerbe in neuerer Zeit in ganz besonders trauriger Weise in die Erscheinung getreten sind.
Soweit die Vorschrift nur bezweckt, zu verhüten, daß mit Methylalkohol versetzter Branntwein dem menschlichen Genusse zugeführt werde, wird sie Ihrer aller Beifall finden.
Im sonstigen handelt es sich dabei um Beiwerk, das mit dem eigentlichen Zwecke des Entwurfs in keinem engen Zusammenhange steht.
Es wäre dann nur noch das dankenswerte Verhalten der Bundesregierungen zu erwähnen, die, um dem Reiche die Einnahme unverkürzt zukommen zu lassen, auf ihren Anteil an den Verwaltungskosten verzichtet haben.
Zwei Einwänden habe ich noch zu begegnen, die in letzter Zeit, und namentlich auch in der li-besgabenfeindlichen Presse hervorgetreten sind.
Man hat gesagt, die Aufhebung des Kontingents würde ja doch nur zur Folge haben, daß der Preis -es Branntweins entsprechend erhöht werde, die List würde also nickt der Brenner, sondern wiederum der Konsument zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge davon würde eine Verminderung des Konsums sein, und das Reich würde also den Gewinn, der in der Begründung zu der Vorlage errechnet ist, gar nicht einmal haben.
Meine Herren, ich stehe diesen Einwänden etwas kühl gegenüber.
Daß in einem syndizierten Gewerbe die Preise der Ware jederzeit erhöht werden können, ist eine unbestreitbare Tatsache; daß von dieser Möglichkeit auch Gebrauch gemacht wird, zumal bei einer Knappheit des Rohmaterials (L) und der fertigen Ware, haben Sie noch in den letzten Wochen zu beobachten Gelegenheit gehabt.
Aber diese Möglichkeit ist doch auch nur eine beschränkte.
Das Syndikat hat ein sehr lebhaftes Interesse an der Erhaltung und Hebung des Absatzes, der wiederum von dem Preis abhängt.
Man wird also den Preis immer nur so wett steigern, als die Produktionskosten dies unbedingt erfordern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, wie allgemein anerkannt, sehr geschickt geleitete Spiritussyndtkat wird sich diesen Erwägungen für die Zukunft sicher nicht verschließen.
Sodann aber, meine Herren: sollte wirklich der Preis sich dauernd erhöhen, oder sollte aus irgendeinem anderen Grunde es gibt ja deren noch mehrere eine Abnahme des Branntweinkonsums eintreten: meine Herren, auf die Gefahr hin, von Ihnen für einen finanzwirtschaftlichen Ketzer erklärt zu werden, muß ich Ihnen gestehen, daß ich in dieser Abnahme des Verbrauchs an Trinkbranntwein einen so großen Vorteil für die Volkskraft und die Volksgesundheit, (sehr richtig!)
einen so hohen Gewinn an ethischen Werten erblicken würde, (bravo!)
daß alle finanziellen Wirkungen dagegen in den Hintergrund treten müßten.
Einstweilen aber, meine Herren, ist diese nennen Sie es Sorge, oder nennen Sie es Hoffnung noch unbegründet.
Die Erfahrungen haben uns gelehrt, daß der Branntweinkonsum, von vereinzelten Rückschlägen abgesehen, allmählich anwächst, und das Reich wird dann auch den Gewinn aus der Vorlage ziehen können, den wir davon erwarten.
Wie wir uns die Gestaltung der Einnahmen und Ausgaben, die Balancierung -er Etats in -er Zeit bis zum Jahre 1 S17 vorstellen es ist dies dasjenige Jahr, in dem zum letzten Mal erheblichere ein- (o) malige Ausgaben für Rüstungszwecke auf Grund der neuen Vorlagen zu leisten sind —, ersehen Sie aus der Ihnen zugegangenen Denkschrift.
Sie entnehmen daraus zunächst, daß wir für das Jahr 1912 auszukommen hoffen, wenn wir die Einnahmen so veranschlagen, wie dies nach den Ergebnissen des Jahres 1911, das ja allerdings noch nicht ganz abgeschlossen vorliegt, zu erwarten ist.
Selbstverständlich haben wir nicht, wie dies in einzelnen Zeitungen behauptet wurde, die Einnahmen von 1911 einfach auch für 1912 eingestellt.
Nein.
meine Herren, einen solchen Elferjahrgang wird die Finanzverwaltung, wie der Weinbau, so bald nicht wieder erleben.
Wir haben in sorgfältiger Erwägung von den Einnahmen in Abzug gebracht, was auf die besonderen Umstände des Jahres zurückzuführen war.
Wenn nun aber die Zölle und Steuern allein im Jahre 1911 100 Millionen mehr erbracht haben, als der Etat für 1912 veranschlagt, so wird man Wohl mit gutem Gewissen die kleinere Hälfte dieser Summe auch für 1912 als Mehreinnahme anrechnen dürfen.
Anders steht es ja mit den folgenden Jahren.
In diesen Jahren werden wir auf ähnliche Resultate nur hoffen können, wenn einerseits die wirtschaftlichen Verhältnisse annähernd dieselben bleiben wie bisher, und wenn keine neuen Ausgaben an uns herantreten.
Es ist das ein Vorbehalt, der bei der ganzen Rechnung gemacht werden muß, und auf den ich später noch zurückkomme.
Ist aber die Voraussetzung richtig, dann sind wir in der glücklichen Lage, daß wir nicht nur unseren guten Vorsätzen für die Schuldentilgung getreu bleiben können, sondern daß wir auch den schweren Ausfall zu überwinden vermögen, der uns aus -er Ermiitzigung -er Zuckersteuer und Grundstücksfteuer vom Jahre 1914 ab droht.
Wir haben diese Ermäßigung mit in Rechnung gestellt, und es ist das ein Umstand, auf den (v) ich die Herren ganz besonders aufmerksam machen möchte.
Es wäre das natürlich nicht durchführbar, wenn nicht das Jahr 1911 mit einem ganz erheblichen Überschutz abgeschlossen hätte.
Er ist in der Denkschrift auf 23V Millionen bemessen, und diese Schätzung erscheint nicht zu hoch.
Reservieren wir von diesen 230 Millionen etwa 100 Millionen für diejenigen Zwecke, welche Sie in dem bisherigen 8 4 des Etatsgesetzentwurfs verzeichnet finden, also für die Zwecke der Schuldentilgung in weitem Sinne des Wortes, so lassen sich mit dem Rest unter Hinzuziehung der Einnahmen aus der Branntweinnovelle nicht nur die Etats der nächsten Jahre balancieren, sondern wir erhalten von 1914 ab auch noch etliche Summen für die Erhöhung der Schuldentilgungsquote verfügbar.
Ich weiß, daß die Verwendung einer solchen unverhofften Mehreinnahme die ich kurz als Überschuß bezeichnet habe zu anderen als Tilgungszwccken vielfach für unwirtschaftlich erklärt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Von diesem Gesichtspunkt geht auch ein von sachkundiger Hand geschriebener Aufsatz aus, der sich im Maiheft der „Deutschen Revue ''findet, (Heiterkeit) und der den Herren wahrscheinlich bekannt ist.
Es liegt mir nichts ferner, als gegen den Verfasser dieses Aufsatzes zu polemisieren, nicht bloß wegen des Treuverhältnisses, in dem ich zu ihm bis in die letzte Zeit hinein gestanden habe, sondern auch deshalb, weil ich mich letzten Endes mit ihm eins weiß, weil ich ihm dankbar dafür bin, daß er gerade in dieser Stunde noch so beherzigenswerte Worte in die Welt hinausgerufen hat, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1913.
1309 (Küh«, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
M daß er sich auch nach seinem Scheiden aus dem Reichsschatzamt noch der Interessen dieses Amts und damit auch der Interessen der Allgemeinheit so warm annimmt.
Ich glaube, ich kann noch etwas weiteres sagen.
Der Standpunkt, der in diesem Aufsatz hervorgehoben wird, findet sicher tm großen und ganzen auch die Billigung der verbündeten Regierungen und namentlich auch der Finanzminister der Bundesstaaten, die selbstverständlich ein finanziell gut fundiertes Reich einem finanziell notleidenden Reiche vorziehen.
Es besteht nur ein Unterschied, der wirklich nicht sehr erheblicher Natur ist, und der dahin geht, daß die verbündeten Regierungen glauben, von dem Überschuß von 1911 einen etwas größeren Teil für andere Zwecke verwenden zu können, als der Verfasser des genannten Artikels meint.
Ich glaube, bei näherer Betrachtung werden Sie auch Ihrerseits diesem Standpunkt seine Berechtigung nicht versagen können.
Bei einem Überschuß von fast einer Vtertelmilliarde wird es nicht bloß nach staatsfinanzwirtschaftlichen, sondern auch nach privatrechtlichen, auch nach kaufmännischen Grundsätzen zulässig sein, etwa V »Milliarde zur Bestreitung plötzlich hervorgetretener einmaliger außerordentlicher Ausgaben zu verwenden, (sehr richtig!
rechts) und unser Leitsatz, die Schulden des Reiches nicht anschwellen zu lassen, sondern sie nach Kräften allmählich sogar zu verringern, wird nicht verletzt, wenn wir in der nächsten Periode auch nur etliche Millionen jährlich für die Schuldentilgung weiter verwenden können.
Hiervon abgesehen und grundsätzlich würde es mir, als dem Vertreter der Ftnanzverwaltung, nicht wohl anstehen, wenn ich nicht auf die Gesichtspunkte, die mein Herr Amtsvorgänger in der „Deutschen Revue ''hervorgehoben hat, auch meinerseits besonders hinweisen, wenn ich Ihnen nicht auch meinerseits die Kehrseite der Sache (v) vorführen wollte.
Ich kann nicht dringend genug davor warnen, aus meinen Aussührungen etwa den Schluß zu ziehen, als ob unsere Finanzlage eine glänzende sei und zu weiteren Ausgaben oder zu Abstrichen an der Deckung ermutige.
(Unruhe.)
Die Schätzungen für die Zukunft haben selbstverständlich wie alle Prophezeiungen den Fehler, daß man nicht mit voller Sicherheit sagen kann, ob sie zutreffen werden.
Sie beruhen eben auf den beiden Voraussetzungen, die ich vorher schon erwähnte.
Man kann ja nicht sagen, daß augenblicklich Anzeichen dafür vorlägen, daß unsere wirtschaftliche Entwicklung vor einer Änderung, vor einer Krise stände; aber es liegt doch in der Natur der Sache, daß eine solche Entwicklung nicht auf und ab wogt.
Wie verhängnisvolle Folgen aber ein Umschwung in der Konjunktur haben kann, ist noch frisch in aller Gedächtnis aus dem Jahre 1908, das für uns mit einem Defizit von 120 Millionen Mark abschloß.
Trifft eine der Voraussetzungen, die wir gemacht haben, nicht zu, so wird es nicht zu umgehen sein, sich nach neuen Mitteln umzusehen; denn die vorgeschlagene Finanzierung bringt es mit sich, daß der Etat seiner Reserven beraubt ist, dergestalt, daß, wenn eine neue Anforderung auftaucht und für diese nicht durch Einsparung an anderer Stelle ein Ausgleich geschaffen werden kann, die Decke zu kurz wird.
Die Aufgabe der Finanzverwaltung wird dadurch für die Zukunft recht erschwert; es wird für sie schon nicht leicht sein, die Anforderungen der Refforts in den Grenzen zu halten, die durch die Finanzlage geboten find.
Es ist ein Erfahrungssatz, daß eine sparsame Wirtschaftsführung in einem längeren Zeitraum die Verwaltungen nicht etwa dazu führt, sich nun mit den beschränkten Mitteln für die Dauer einzurichten; im Gegenteil glaubt eine jede von ihnen, hieraus ein Anrecht auf erhöhte Forderungen für die Zukunft herleiten zu können.
« H Leider haben wir die Beobachtung gemacht, daß auch der Reichstag in neuerer Zeit manchen Forderungen ein williges Ohr zu leihen geneigt ist, die früher eine glatte Zurückweisung erfuhren.
Die Ftnanzverwaltung aber ist von vornherein verloren, die sich in ihren Sparsamkettsbestrebungen nicht in jeder Beziehung auf die Volksvertretung stützen kann.
In diesem Zusammenhange ist noch ein Blick auf die Anleihen zu werfen.
Der Etat von 1911 weist an außerordentlichen Ausgaben noch 217 Millionen Mark auf, von denen nur 34 Millionen zu werbenden Zwecken dienen; er ist also, streng genommen, mit 183 Millionen zu stark belastet.
Der Ihnen vorliegende Etatsentwurf 'für 1912 mit Ausgaben im Extraordtnarium von 134 Millionen Mark, darunter nur 31 Millionen zu werbenden Zwecken, ist mit 10t) Millionen überlastet.
Eine wirkliche Sanierung der Finanzen kann man erst dann als eingetreten ansehen, wenn diese Zuvielausgaben aus ordentlichen Mitteln gewonnen werden können, überdies finden Sie im Etat noch immer die nicht gedeckten Vorschüsse für die Heeres- und Marineberwaltung im Betrage von ungefähr 100 Millionen Mark, deren endliche Beseitigung eine dringende materielle und etatsrechtltche Notwendigkeit ist.
Bei der vorgeschlagenen Art der Finanzierung hat sich die Ftnanzverwaltung damit abfinden müssen, daß die völlige Heilung des Extraordtnariums noch für einige Jahre hinausgeschoben wird.
Erleichtert ist uns dieser Entschluß dadurch, daß schon von 1913 ab die Höhe der erforderlichen Anleihe den Betrag der zu werbenden Zwecken bestimmten Ausgaben nicht übersteigen wird, und daß von 1914 ab allmählich die für die gesetzliche Schuldentilgung ausgeworfenen Beträge auch ihrem eigentlichen Zweck zugewendet werden können.
Immerhin, meine Herren, ersehen Sie daraus, daß (v) noch recht viel auf dem Gebiete der Gesundung unseres Finanzwesens zu tun ist.
(Sehr richtig!)
Und fragen Sie mich nun nochmals, weshalb die Ftnanzverwaltung sich trotz alledem mit einer so kargen Decke von 30 bis 40 Millionen hat genügen lassen, so möchte ich Ihnen die Gründe zum Schluffe meiner Ausführungen noch einmal kurz und knapp zusammenfassen: Wir lehnen den Vorwurf ab, daß wir die Finanzlage zu rosig oder zu dunkel gefärbt hätten.
Wir hoffen, daß wir in der vorgeschlagenen Weise, allerdings auch nur in der vorgeschlagenen Weise, die Mittel gewinnen können, um die für den Bestand und die Ehre des Reiches erforderlichen Ausgaben zu bestreiten.
Wir wissen, daß wir mit unseren finanziellen Forderungen bis an die äußerste untere Grenze herangegangen sind; wir haben dies aber in vollem Bewußtsein getan, weil wir die Steuerkraft des Volkes schonen wollten, nicht bloß, wie einige von den Herren zu meinen scheinen, in bezug auf die Erbschaftssteuer, sondern in bezug auf die Steuern schlechtweg.
Wir halten diese Schonung für notwendig nicht bloß aus volkswirtschaftlichen, sondern auch aus finanziellen und politischen Gründen.
Es muß eben auch eine Reserve da sein für die Stunde der Not.
Meine Herren, eine Nation, die wie die unsere unausgesetzt auf die Abwehr eines Angriffskrieges gerüstet zu sein hat, die muß ihr Pulver trocken und ihre Einnahmequellen flüssig erhalten.
(Bravo!
rechts.
Vereinzelter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, als am 27.
März 1911 das Gesetz über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres verabschiedet wurde, 181 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912. lSlÜ (Haase Königsbergs Abgeordneter.)
M hat kaum einer von den Abgeordneten geglaubt, daß schon nach einem Jahre die Regierung mit neuen Militärforderungen an den Reichstag herantreten werde.
Der Herr Reichskanzler hat heute erklärt, daß auch die Regierung selbst das nicht vorausgesehen habe.
Nun wird heute dieses Gesetz, das für 5 Jahre beschlossen ist, nicht nur durchbrochen, sondern in einer bis dahin unerhörten Weise erweitert.
Meine Herren, da fragt man sich, was das Quirquennat überhaupt für einen Sinn hat.
Die Regierung bindet den Reichstag für 5 Jahre; der Reichstag gibt dabei sein wichtiges Recht, das Budgetrecht, preis; die Regierung aber behält freie Hand.
Das Volk muß deshalb auch jetzt wieder darauf gefaßt sein, daß, wenn der Reichstag den vorgelegten Heeresvorlagen zustimmt, keinesfalls damit bis zum Jahre 1917 alle Forderungen abgeschnitten sind.
Man wird gerade nach den Ausführungen, die wir heute gehört haben, damit rechnen müssen, daß sehr bald wieder neue Heeresvorlagen kommen werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie sind schon angekündigt worden in der Presse, und sie haben heute in den Reden der Herren Regierungsvertreter ein Echo gefunden.
Meine Herren, es klingt ja wie ein Hohn, wenn versichert wird, daß das Quirquennat eine Stetigkeit in der Organisation unseres Heeres und unserer Marine gewährleiste, und daß dadurch für längere Zeit Beruhigung geschaffen werde.
Kann es eine stärkere Beunruhigung des Volkes geben, als wenn die Regierung heute alles über den Haufen wirft, was sie selbst noch im vorigen Jahre mit Nachdruck vertreten hat
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Damals hieß es, es sei den Wünschen der Heeresund Marine Verwaltung in vollem Umfange entsprochen worden.
(v) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe Kriegsminister, der heute die Wehrvorlagen begründet, versicherte damals, daß die Sicherheit des Reichs gewahrt sei, wenn nur die 11000 Mann bewilligt würden.
Jetzt soll das Reich mit einem Male gefährdet sein, wenn der Mannschastsbestand nicht noch um weitere 29000 Mann erhöht wird, und wenn nicht die Schlachtflotte um ein drittes aktives Geschwader vermehrt wird.
Welchem Herrn v. Heeringen soll denn der Reichstag, soll denn das deutsche Volk, Vertrauen schenken
Dem Herrn v. Heeringen vom Jahre 1911 oder demjenigen von 1912
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Keinem!)
Er wird sich jedenfalls nicht beklagen dürfen, wenn allgemein aus seiner Haltung der Schluß gezogen wird, daß die Urteile der militärischen Sachverständigen einen Wert nicht beanspruchen können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wird behauptet zwar heute nicht einmütig von der Regierung —, daß sich die auswärtige politische Lage geändert habe, daß diese Änderung nicht habe vorausgesehen werden können, und daß die Folge dieser veränderten auswärtigen politischen Konstellation die Wehrvorlagen hätten sein müssen.
Diese Behauptung hat heute klipp uud klar der Herr Reichskanzler selbst widerlegt.
Er hat gesagt, es liege zur Beunruhigung in der äußeren politischen Lage kein Grund vor.
Er hat betont, es gebe keine unmittelbar drohende Gefahr.
Freilich, ganz so klang es nicht aus dem Munde des Herrn Kriegsministers.
Er wollte mit der Geheimniskrämerei, die wir ja an dieser Stelle kennen, andeuten, als ob doch irgendwo eine große Gefahr bestehe, und er versprach, in der Kommission nähere Aufklärungen zu geben.
Wir sind infolge!)
« ssm heute von der Regierung nicht klüger gemacht worden, als wir es schon waren, nachdem wir die Vorlage mit ihrer überaus dürftigen Begründung gelesen« y hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Zeitungen, die der Regierung nahe stehen, ist darauf hingewiesen worden, daß Frankreich sich ein neues Kadergesetz gegeben habe, oaß Frankreich einen gewaltigen militärischen Machtzuwachs erreicht habe.
Diese Behauptungen können doch nur auf den Unkundigen Eindruck machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Wahrheit ist die effektive Präsenz in Frankreich kaum vermehrt worden.
Es hat vielmehr im wesentlichen eine Verschiebung innerhalb der einzelnen Divisionen stattgefunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir in derselben Weise vorgehen wollten, würden wir dasselbe Kunststück fertig bekommen, ohne irgend einen neuen Mann zu bewilligen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Angeblich soll auch die französische Feldartillerie uns an Batterien überlegen sein.
Wenn diese Behauptung aufgestellt wird, so geschieht es sicher zu dem Zweck, das Volk zu täuschen; denn nicht die Zahl der Batterien ist maßgebend, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern die Zahl der Geschütze.
1 Die französischen Batterien hoben aber auch im Kriege nur vier Geschütze, während unsere Batterien sechs Geschütze haben.
Wir sind also den Franzosen an Zahl überlegen.
Dann wird immer wieder auf die schwarze Armee Frankreichs hingewiesen, und es wird dem Volke mit der Vorstellung gruselig gemacht, daß diese schwarze Armee Deutschland überschwemmen könnte.
In dem Präsenzstand der französischen Armee sind ja 24 000 schwarze Truppen enthalten.
Die französischen Chauvinisten haben gerade in letzter Zeit sich mit dem Gedanken be- (v) rauscht, daß sie aus den Kolonien, wenn es nötig sei, viel mehr 100 000 Mann!
herausholen könnten.
Es liegt aber für jeden Urteilsfähigen klar auf der Hand, daß sich Frankreich zunächst gerade mit Rücksicht auf die Verhältnisse seiner Kolonien von Truppen im eigenen Lande entblößen muß und nicht in der Lage ist, etwa aus den Kolonien noch Truppen nach Frankreich hinüberzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Aufnahme, die das Protektorat bei den Eingeborenen gefunden hat, der Aufruhr in Fez hat doch bis zur Evidenz den Beweis dafür erbracht, daß es richtig ist, was früher in diesem Hause meine Parteifreunde, insbesondere mein Freund Bebel, und was in gleichem Sinne unsere Parteigenoffen im französischen Parlament ausgeführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Besetzung und Beruhigung Marokkos wird Frankreich noch lange genug zu schaffen machen, so daß in der Tat nicht daran zu denken ist, daß uns irgendwie daher eine unmittelbare Gefahr droht.
Es kommt zu alledem, daß Frankreich, wie ja bekannt ist, an der Grenze seiner personellen militärischen Leistungsfähigkeit angelangt ist.
Der Überschuß der Geburten über die Sterbefälle beträgt in Frankreich jetzt nur noch 0.
3 auf 1000 Einwohner, in Deutschland dagegen 13, 8.
Im Jahre 1809 sind in Deutschland 1 978 000 Kinder lebendig geboren, in Frankreich in demselben Jahre nur knapp 770 000.
Daraus geht hervor, daß wir in Deutschland ein großes Reservoir haben, aus dem, wenn es nötig wäre, wenn wir wirklich angegriffen würden und uns verteidigen müßten, diejenigen Truppen stellen könnten, die diese Angriffe abzuwehren in der Lage sind.
Meine Herren, wenn in Frankreich gegenwärtig gerade dieser oder jener Bramarbas mit dem Säbel rasselt, Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
1311 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(4) wenn in der gegenwärtigen Zeit hochtrabende nationale Phrasen in die Welt geschleudert werden, so glaubt doch kein Mensch, daß das französische Volk zu einem Angriffskrieg gegen Deutschland übergehen wird (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte die Herren von der Rechten auf einen sehr instruktiven Artikel der „Kreuzzeitung ''vom 3.
April d. I. hinweisen, in dem über Deutschlands und Frankreichs militärische Kraftquellen Angaben gemacht werden, und in dem der Verfasser auch zu dem Resultat kommt, daß Frankreich gar nicht daran denken könne, einen Angriffskrieg zu inszenieren, weil Frankreich bei einem solchen Kriege viel zu viel riskieren würde.
Meine Herren, wir fragen uns deswegen immer wieder, was die Regierung dazu getrieben hat, jetzt, nachdem kaum das Gesetz vom 27.
März 1911 von der Friedenspräsenzstärke in das Reichsgesetzblatt aufgenommen ist, mit einer neuen Mililärvorlage zu kommen.
In der Begründung der Vorlage heißt es: „Das Gesetz vom 27.
März muß schneller durchgeführt werden, als es noch vor einem Jahre notwendig war.
Jeder wirft die Frage auf: ja, weshalb muß es schneller durchgeführt werden
Das ist doch keine Begründung.
Auch heute hat man vergeblich darauf gewartet, daß diesen inhaltsleeren nichtigen Worten ein Inhalt gegeben wird.
Dann heißt es weiter in der Begründung: „Die militärische Lage fordert noch darüber hinaus eine Steigerung der Kriegsbereitschaft.
Auch hier fragt man: worin äußert sich die militärische Lage
Nichts als Redensarten und Redensarten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und als ich heute den Herrn Reichskanzler hörte, mußte ich mir sagen, daß seine Rede ein altes bekanntes Klischee darstellt, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(L) es war eine Rede, wie sie unsere Oberlehrer gewöhnlich zu der Sedanfeier zu halten Pflegen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Irgend etwas, was entfernt geeignet wäre, die konkret gestellten Forderungen zu begründen, lag nicht darin.
So wie diese Vorlage begründet ist, kann jede Vorlage jeden Tag begründet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auffallend, weshalb die Regierung nicht die Gelegenheit wahrgenommen hat, nun das Doppelte und Dreifache zu fordern; dieselben Worte reichen zur Begründung auch einer solchen Forderung durchaus hin.
Meine Herren, was zu den fortgesetzten Rüstungssteigerungen führt, die ja bis zum Wahnwitz fortgetrieben werden, ist die Weltmachtspolttik die auch das Deutsche Reich verfolgt.
Es denkt keiner meiner Freunde daran, das Reich wehrlos zu wachen; aber wir sind allerdings entschlossen, mit aller Kraft, die uns zu Gebote steht, entgegenzutreten den Erorberungsgelüsten, die sich innerhalb unseres Volkes bemerkbar machen.
(Rufe rechts: Wo denn )
Lesen Sie doch die Ihnen nahestehenden Zeitungen!
Dagegen halten wir es für selbstverständlich, unser Land, unsere Kultur zu verteidigen, zu schützen gegen etwaige räuberische Überfälle, die wir allerdings nicht erwarten.
Meine Herren, um dieses Ziel zu erreichen, ist am geeignetsten eine demokratisch organisierte Bottswehr.
Eine solche Volkswehr läßt sich allerdings nicht so leicht zur Durchführung von Eroberungsplänen brauchen wie das Berufsheer, das ja im wesentlichen eine Organisation zur Aufrechterhaltung der gegenwärtigen Klassenherrschaft darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Die Volkswehr, die Miliz, erhöht die Zahl der kriegsmäßig ausgebildeten Mannschaften, die jederzeit bereit (o) sind, einen Überfall auf das eigene Land abzuwehren.
Sie vermindert außerdem in beträchtlicher Weise die wirtschaftlichen Opfer, die der einzelne Soldat zu bringen hat, weil die Ausbildungszeit mit Rücksicht darauf, daß die Jugend bereits zu dem Zweck der Verteidigung vorgebildet wird, sehr viel geringer sein kann.
Wir wünschen selbstverständlich nicht, sondern wenden uns dagegen, daß etwa eine solche Ausbildung der Jugend durch Unteroffiziere, daß sie im Sinne des Hurrapatriotismus und des Chauvinismus erfolgt.
Nein, meine Herren, die Aufgabe dieser Jugendwehr ist, daß sie schon die Körper der jungen Leute stählen, geschmeidig machen und für die Zwecke der Verteidigung vorbereiten soll.
Es versteht sich von selbst, daß eine solche Mfliz nicht etwa eine sklavische Nachahmung der schweizerischen Einrichtung sein kann; aber, meine Herren, auch diese Schweizer Miltztruppen haben noch im Manöver im Jahre 1911 die Bewunderung der militärischen Sachverständigen aus den verschiedensten Ländern erweckt, und wenn der Deutsche Kaiser in diesem Jahre in die Schweiz fahren und dort die Schweizer Truppen besichtigen wird, so ist es nicht ausgeschloffen, daß er von der Tüchtigkeit dieser Miliz ein ganz anderes Bild gewinnt, als es ihm bisher vorgeschwebt hat.
Auch unsere eigenen Milftärschriftsteller können sich der Einsicht nicht verschließen, daß die Miliz auf dem Marsch ist, und wenn auch von anderen Gesichtspunkten als wir, so kommt doch einer nach dem anderen dahin, sich mit dieser Einrichtung mehr und mehr zu befreunden.
Diejenigen freilich, welche von der Miliz nichts wissen wollen, das sind die mächtigen Nutznießer der gegenwärtigen Wirtschaftsordnung, die das Heer am liebsten gegen den inneren Feind verwenden wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Wie wenig das Unsinn ist, das haben die Vorgänge der (v) letzten Zeit bewiesen.
Sie wissen, daß nach Rheinland und Westfalen aus Anlaß des letzten Streiks Militär hingeschickt worden ist; Sie wissen, daß in Mansfeld, obwohl auch dort keine Unruhen wesentlicher Art gewesen sind, Maschinengewehre aufgepflanzt worden sind.
Sie werden begreifen, daß die sozialdemokratische Partei für ein System, das so vorgeht, auch nicht eine Spur von Sympathie hat; die Arbeiter würden ja geradezu selbstmörderftch handeln, wenn sie für dieses System etwas übrig hätten, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) wenn sie zu seiner Stärkung noch beitrügen.
Meine Herren, es kann deswegen nur nach wie vor gegenüber diesen Vorgängen die Parole meiner Parteifreunde sein, daß diesem System kein Mann und kein Groschen bewilligt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir wissen, daß die Miliz nicht von heute auf morgen durchgeführt wird.
Wir stellen deshalb gegenwärtig die Forderung, daß innerhalb der bestehenden Heeresverfaffung Erleichterungen für den Soldaten durchgeführt werden.
Wir fordern die Herabsetzung der Dienstzeit für die Kavallerie und reitende Artillerie.
Wir stimmen darin mit militärischen Sachverständigen überein, die längst zu dem Resultat gekommen sind, daß eine Verkürzung dieser Dienstzeit sehr wohl möglich ist.
Daß unsere Herren von der Regierung sich gegen eine solche Forderung sträuben und mit großer Entschiedenheit darlegen werden, daß das im Interesse der Wehrkraft des Volkes nicht möglich ist, glauben wir.
Aber, meine Herren, als es sich darum handelte, für die Infanterie die Dienstzeit von 3 auf 2 Jahre herabzusetzen, haben wir dieselben Gründe gehört, (sehr richtig!
links) 1312 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
(Haase (Königsbergs, Abgeordneter.)
(4) und es hat sich herausgestellt, daß es sehr wohl möglich gewesen ist.
Wir verlangen weiter, daß das Vorrecht der Einjahrig-Freiwilligen beseitigt wird, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß alle Soldaten gleichgestellt werden.
Wir können nicht zugeben, daß die Intelligenz der Einjahrig-Freiwilligen, daß namentlich ihre Fähigkeit in militärischer Hinsicht von Natur aus und infolge ihrer Ausbildung, die sie auf dem Gymnasium, dem Realgymnasium oder der Oberrealschule gehabt haben, derart die Fähigkeit der gemeinen Soldaten überragt, daß ein solches Privileg aus sachlichen Gründen irgendwie berechtigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es werden von uns nicht nur gewaltige Forderungen für den Militarismus verlangt, sondern auch für die Flotte, die ja immer gefräßiger wird.
Seit Deutschland den Dreizack in die Hand genommen und überall, wo ein Platz an der Sonne zu erobern ist, dabei sein will, hat sich der Imperialismus mächtig entwickelt.
Wir verstehen es sehr wohl, daß immer mehr Reibungen zwischen den einzelnen Nationen entstehen.
Das Finanzkapital sucht Anlage in fremden Ländern, das Industriekapital sucht Absatzgebiete und, wenn es nicht anders geht, mit Gewalt.
Der italienisch-türkische Krieg ist in dieser Beziehung ein Musterbeispiel, und in China liegt das internationale Kapital beutegierig auf der Lauer, um, wenn die Gelegenheit günstig ist, wiederum Eroberungen zu machen.
Meine Herren, die Aufrollung der Dardanellenfrage ruft ebenfalls Beklemmungen hervor.
Aber es ist ein ungeeignetes Mittel, die Rüstungen zu steigern, um diesem Zustande der Spannung entgegenzutreten.
Ich Gegenteil: die fortgesetzten Rüstungen steigern die Gefahr des Weltbrandes; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) (ch jede Rüstung des einen Staates reizt den andern Staat, und unsere Vorlage gibt sicherlich wieder das Signal zu weiteren Rüstungen.
Wohin soll das führen
Das Enve kann nur sein ein Ende mit Schrecken.
Alles muß deswegen versucht werden, um diesem Wahnwitz Halt zu, gebieten.
Die Konkurrenz auf dem Weltmarkt darin i stimme ich mit dem Herrn Reichskanzler überein schafft allerdings Kovfltktsmöglichkeiten.
Aber deswegen ist ein .
Weltkrieg nicht unvermeidlich, es braucht nicht zum Kriege!
zu kommen.
So sicher es ist, daß der ewige Friede, an den unsere großen Denker geglaubt haben, kommen wird, sobald die großkapitalistische Wirtschaftsordnung durch den Sozialismus abgelöst ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) so wäre es doch eine Illusion, zu glauben, daß in diesem, Augenblick unter den kapitalistischen Staaten eine völlige Abrüstung möglich wäre.
Aber was sehr wohl durchführbar ist, das ist eine Minderung, eine Einschränkung -er Rüstungen.
Unser Reich ist mächtig genug, daß es nicht als Zeichen der Schwäche ausgelegt werden kann, wenn unsere Regierung in dieser Richtung den 'ersten Schritt tut.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichskanzler erklärt hat, das Ansehen« nseres Reichs würde gesteigert, wenn sein Heer und seine Flotte großer würden, so erkläre ich demgegenüber, daß das Ansehen in den Augen der anderen Völker am meisten durch friedliche Taten deutscher Kultur gehoben werden kann, nicht aber durch fortgesetzte Rüstungen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Den Staatsmännern leuchtet diese Erkenntnis ja von Zeit zu Zeit ans, daß der augenblicklich bestehende Zustand auf die Dauer unhaltbar ist, daß ein Gesunduugsprozeß eingeleitet werden muß.
In dieser Beziehung hat noch vor kurzem der englische Schatzsekretär in seiner Etatsrede (0) ausdrücklich darauf hingewiesen, wie diese Laste« für die Völker allmählich unerträglich werden.
Lloyd George sagte: die ungeheuren Ausgaben für die Rüstungen sind eine Bürde für die nationale Tatkraft, sie beschränken den Staat in seiner Tätigkeit für dringende soziale Bedürfnisse.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz bedeutende Werte, die für weit bessere Zwecke freiwerden würden, werden diesen durch die epileptischen Anfälle von Militarismus entzogen, die von Zeit zu Zeit die zivilisierte Welt befallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, solche epileptischen Anfälle über uns heraufzubeschwören, scheint mir nicht die Aufgabe unserer Regierung zu sein.
Es wird ja vielfach so dargestellt, als ob wir uns deswegen rüsten müßten, weil uns von England große Gefahr drohe.
Ich möchte die Herren vom Zentrum und die Herren von der Rechten, um bei ihnen diese Sorge zu verscheuchen, auf einen Artikel hinweisen, der in der „Germania ''vor kurzem erschienen ist, und auf einen Artikel, der in der „Kreuzzeitung ''am 14.
April abgedruckt ist.
Der Artikel in der „Germania ''ist überschrieben: „Englands Schwäche ''.
Der Artikel in der „Kreuzzeitung ''lautet: „England und die Frage des Präventivkriegs '', und in diesem Artikel wird von dem Mitarbeiter der „Kreuzzeitung ''mit aller Entschiedenheit die „populäre Auffassung ''zurückgewiesen, als ob England im letzten Jahre über uns habe herfallen wollen; es wird auf Grund genauer Kenntnis, die der Mitarbeiter der „Kreuzzeitung ''sich selbst vindiziert, darauf hingewiesen, daß die Fabersche Rede, die solcher Auffassung den Anlaß gegeben habe, aus Ranküne gegen einen anderen gehalten worden sei.
Dieser Artikel läuft darauf hinaus, nachzuweisen, daß England auch in Zukunft nicht darauf ausgehen könne, einen Präventivkrieg gegen Deutschland zu (v) führen oder Deutschland zu überfallen.
Meine Herren, wenn das richtig ist und ich unterschreibe es —, dann muß bei gutem Willen eine Verständigung über die Einschränkung der Rüstungen möglich sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler sagte heute: von keiner Regierung wird ein Krieg gewünscht.
Nun, wenn die Regierungen alle so friedliebend sind, so müßte es wenigstens ihnen ein leichtes sein, zu einem Einverständnis zu gelangen, und sie könnten es dann den Parlamenten überlassen, ob sie den Schritt ihrer Regierungen billigen oder nicht.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler kann ganz unbesorgt sein.
Das deutsche Parlament wird, ganz gleich, wie die Abstimmung über die Heervorlage ausfällt, dann, wenn von ihm eine Verständigung über die Einschränkung der Rüstungen herbeigeführt worden ist, sein Siegel auf diese Verständigung drücken.
Der Herr Reichskanzler betonte freilich, daß er trotz der Friedensliebe aller Regierungen doch nicht in der Lage sei, dauernd die Friedens flöte zu blasen; denn das Volk lasse sich leicht von einer fanattsterten Minderheit aufhetzen.
Nun, meine Herren, die 4 »i Millionen, die im letzten Reichstagswahlkampf ihre Stimmen für die sozialdemokratische Partei abgegeben haben, find sich darüber klar gewesen, daß sie sich nicht fanatisteren und in einen Krieg hineinhetzen lassen.
In dem Wahlkampf hat gerade die Frage unserer Rüstungen, die Frage des Imperialismus, die Frage eines Krieges eine große Rolle gespielt, und überall haben die Redner jubelnde Zustimmung gefunden, wenn sie sich mit aller Entschiedenheit und Schärfe gegen einen Krieg aussprachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist allerdings nicht zu bestreiten, daß es eine Minderheit auch im Deutschen Reiche gibt, die zum Kriege Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
1313 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
() hetzt; aber diese Herren stehen politisch dem Herrn Reichskanzler sehr viel näher als wir.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler liest ja auch die Zeitungen, die Presse der Schwerindustrie.
Da weiß er ja, welcher Chauvinismus sich dort breitmacht, wie immer und immer wieder die Krtegstrompcte geblasen wird.
Es ist geradezu eine himmelschreiende Gewissenlosigkeit, mit welcher in diesen Kreisen immer wieder zum Kriege gehetzt wird, und wenn der Herr Reichskanzler verhüten will, daß kleine Minoritäten dos Volk mit sich in den Kriegstaumel htneinreißen, so sollte er sein Augenmerk auf die geradezu gemeingefährliche Tätigkeit des Flottenvereins und des Wehrvereins richten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Neben diesen Gruppen gibt es noch eine zwar kleine, aber doch einflußreiche Gruppe von Junkern, die von Ruhmsucht geleitet werden, die in einem frischfröhlichen Krieg Lorbeeren ernten wollen, und die für ihre Söhne so wird es ja auch in Zeitungsartikeln ganz offen und ungeschminkt ausgesprochen eine Versorgung verschaffen wollen.
Wenn der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung seine Pflicht und Schuldigkeit tun wollte, dann brauchte er nicht zu fürchten, daß unser Volk zur Kriegsleidenschaft sich aufstacheln lassen wird.
Aber gerade diese Vorlagen scheinen mir den klaren Beweis dafür zu liefern, daß die Regierung sich ins Schlepptau von diesen Scharfmachern und Kriegstreibern nehmen läßt.
Die Einschränkung des Wettrüstens ist erforderlich, weil das deutsche Volk sonst in der Rüstung erdrückt wird, und weil die Wirkungen eines Weltkriegs, der dadurch in gefahrdrohende Nähe gebracht wird, in Zukunft so grauenvoll sein werden, wie es selbst die Phantasie eines Dante nicht hat ausmalen können.
Meine Herren, die Lasten, die dem Volk in per (L) sönlicher Beziehung durch die neuen Wehrvorlagen ausgelegt werden, sind gewaltige.
Meine Herren, wir haben im vorigen Jahre 11000 Mann bewilligt.
In diesem Jahre sollen 29 000 Mann dazu bewilligt werden.
Das sind bereits 40 000.
Aber die Regierung will auch das Personal der Flotte vermehren.
Rechnen Sie das Personal der Flotte, wie es bis zum Jahre 1920 nach der Vorlage der Regierung komplett sein soll, hinzu, zählen Sie hinzu die Zahl der Offiziere, Unteroffiziere und Beamten, so kommen wir zu einem Zuwachs von etwa 64 000 Personen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Last ist auch für das alleropferwilligste Volk auf die Dauer nicht erträglich.
Aber wenn es zum Kriege kommt, meine Herren, wie wird dann die Lage sein
Ich glaube, daß die wenigsten sich eine Vorstellung davon machen, was ein moderner Krieg bedeutet.
Meine Herren, vor kurzem hat in Breslau in einer Versammlung, die unter dem Vorsitz des Herrn Oberlandgerichtspräsidenten Vterhaus tagte, ein Hochschuldozent, Dr. Otto Fischer, einen Vortrag gehalten, in dem er auf Grund der Erfahrungen im deutsch-französischen Kriege und bei einem Kombattantenstande von 3 Millionen Mann berechnet hat, wieviel ein künftiger Krieg uns kosten wird.
Er kommt dabei zu einer Summe von 18 Millionen Mark täglich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, diese Summe ist viel zu niedrig gegriffen.
Sieht man auch von den Kosten unserer Flotte ab, so ist doch kein Zweifel, daß man auf eine Summe von weit über 25 Millionen Mark den Tag kommt.
Wenn gegenwärtig Vorschläge gemacht werden, daß der Krtegsschatz auf 250 Millionen Mark erhöht, daß ein Friedensschatz von 250 Millionen geschaffen werden soll, so sind das, meine Herren, bei den Kosten, die jeder Tag eines künftigen Krieges verschlingt, einfach Tropfen auf (o) einen heißen Stein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, schlimmer noch als alle diese Laken ist ja der ganze Zusammenbruch des Wirtschaftslebens, der erfolgen muß, wenn es zu einem Kriege kommt.
Es liegt auf der Hand, daß in demselben Augenblick ein Teil der Industrien vollständig die Tätigkeit einstellen muß, daß diejenigen Industrien, denen die Arbeiter entzogen werden, ihren Betrieb einschränken müssen, daß Hunderttausende Handwerker und Bauern ihrem Beruf entzogen werden, daß das Kreditsystem unserer Staaten den allerschwersten Schlag erleiden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, soll man dann, wenn mau das vor Augen bat.
ganz abgesehen von dem Massenmorden blühender Männer und von dem unsäglichen Jammer, der über Hunderttausende gebracht wird, nicht wenigstens jeden Versuch machen, der sich bietet, um diejenige Gefahr zu mindern, in der wir tatsächlich schweben
Meine Herren, auch die finanzielle Belastung, die uns in Fciedenszetten zugemutet wird, ist unmöglich lange zu ertragen.
Es werden von jetzt bis zum Jahre 1917 650, 5 Millionen Mark gefordert.
Dazu kommen die 230 Millionen aus dem vorigen Gesetz, macht 880.
5 Millionen, die bis zum Jahre 1917 für den Militarismus noch mehr ausgegeben werden sollen.
Der Herr Reichskanzler hat heute mit großer Emphase nach der linken Seite des Hauses gewendet erklärt, daß in Deutschland pro Kopf der Bevölkerung die Kosten für Militär und Marine ganz besonders geringe sind.
Meine Herren, es muß mit Nachdruck darauf hingewiesen werden, daß eine solche Rechnung eine falsche und ineführende ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Es kommt nicht darauf an, wieviel auf den Kopf der Bevölkerung von den Kosten fällt, sondern wieviel von dem Einkommen des einzelnen für diesen Zweck aufgezehrt wird.
Die Frage ist so zu stellen: wer zahlt die Kosten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in England auf Grund einer Einkommensteuer, die eist erhoben wird von einem Einkommen von 3000 Mark an, und auf Grund einer hochgestetgerten Erbschaftssteuer die Kosten genommen werden, dann kann die Rechnung, die der Herr Reichskanzler aufmacht, nicht in Vergleich gestellt werden mit einer auf unser Land bezüglichen Rechnung, bet der die Kosten zum größten Teil aus indirekten Steuern und Zöllen herrühren, d. h. getragen werden von den Minderbemittelten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat weiter vergessen, die Frage auszuwerfen, wie denn diejenigen, die die Kosten in den einzelnen Staaten zu tragen haben, sonst belastet sind, und, meine Herren, durch unsere ganze Zollpolitik werden so viele Lasten auch auf den Armen und Ärmsten aufgewälzt, daß die 24 Mark, die etwa noch auf den Kopf der Bevölkerung für Heer und Marine ausgegeben werden, demgegenüber nur einen Faktor bilden und nicht etwa die ganze Belastung darstellen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist nun heute schon gauz klar das geht aus der Regierungsvorlage selbst hervor und wurde bekräftigt durch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und der Herren Staatssekretäre —, daß unsere gegenwärtigen Heeresvorlagen bereits den Keim zu neuen Vorlagen enthalten.
Meine Herren, es werden in der Presse gefordert die neunzehn dritten Bataillone, die noch fehlen.
Es werden 1314 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) mehr Pioniere gefordert.
Es wird eine berittene Infanterie verlangt.
Es wird ganz keck gefordert, daß das Reich Kosten dazu hergeben soll, um die Offiziere zu versorgen, die nicht mehr diensttauglich sind, die frühzeitig verabschiedet werden, um sie auf Kosten des Volks in Zivilstellungen abzuschieben.
Es melde: sich immer lauter bei uns die sogenannte vierte Waffe, die Luftflotte.
So ist in diesen Tagen zu einer Nationalspende für diese vierte Waffe, für die Luftflotte, aufgefordert worden.
Es ist höchst charakteristisch, daß man bei uns wiederum zu diesem Mittel gegriffen hat; denn eine solche Spende läuft darauf hinaus, daß man auch die Kosten für den Luftmilttarismus zu einem großen Teil auf die Armen und Minderbemittelten abwälzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt in diesem Aufruf: „So beweise Deutschland auch jetzt, doß alle Unterschiede der Parteien, der Konfessionen, der sozialen Schichtungen in dem Augenblick verschwunden sind, wo das deutsche Volk vor eine große nationale Aufgabe gestellt wird ''.
Meine Herren, in solchen Fällen nimmt man Geld von Christ und Jude und Heide, von Arbeitern, Handwerkern, Kleingewerbetreibenden; vor keiner sozialen Schichtung macht man Halt.
Und wir wissen auch sehr gut, wie schwer es dann, wenn der Klingelbeutel von den hohen Herren herumgetragen wird, den abhängigen Arbeitern, den abhängigen kleinen Geschäftsleuten, den abhängigen Beamten ist, nein zu sagen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) wie dann das Geld in den Beutel hineingelegt werden muß.
So kommt auch dabei wiederum eine Belastnng der Minderbemittelten heraus.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Bei patriotischen Festen strahlt die Opferwilligkeit der Teilnehmer in allerhellstem Lichte; wenn es darauf ankommt, für eine Aufgabe, die sie selbst als eine eminent (L) nationale bezeichnen, einmal tief in die eigene Tasche zu greifen, dann wird schnell eine Spende veranstaltet, dann wendet man sich auch an diejenigen, von denen man sonst nichts wissen will.
Es ist ja charakteristisch, daß auch jetzt wiederum die Herren von dem alten Block sich nicht haben entschließen können, einer Erbschaftsfteuervorlage zuzustimmen.
Aus der Erklärung der Negierungsvertreter ging ja hervor, daß die Regierung die Erbschaftssteuer eingebracht hätte, wenn sie nicht hätte fürchten müssen, daß von den ihr nahestehenden Parteien ihr diese Vorlage zerfetzt vor die Füße geworfen würde, und diese Gesinnung haben die der Regierung nahestehenden Herren in einem Augenblick, in dem an ihr patriotisches Herz von der Regierung in den beweglichsten Tönen appelliert wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen die Regierungsvorlagen werden wir, soweit es sich um die Heeresvorlage und die Marinevorlage handelt, wahrscheinlich allein oder im wesentlichen allein stehen.
Auch die linken Parteien, auch die Fortschrittliche Bolkspartei das kann schon heute mit aller Bestimmtheit gesagt werden werden diesen Vorlagen zustimmen.
In der „Liberalen Korrespondenz ''heißt es ausdrücklich: daß innerhalb der Fraktion der Fortschrittlichen Volkspartei eine große Einhelligkeit in der Beurteilung der dem Reichstag unterbreiteten Wehrvorlagen besteht.
Voraussichtlich wird keine der Forderungen, die für die technische Vollkommenheit der Wehrmacht zu Wasser und zu Lande bestimmt sein sollen, einem Widerstand begegne ».
Dagegen muß eine neue Begründung der Notwendigkeit der darüber hinausgehenden Verstärkung der Friedenspräsenz abgewartet werden.
Die Begründung wird kommen!
Gründe sind ja so (0) billig wie Brombeeren.
(Heiterkeit.)
Dann sind die Herren der Fortschrittlichen Volkspartei überzeugt von der Notwendigkeit, dann werden sie, wenn auch schweren Herzens dafür stimmen; wenn sie sich auch noch ein wenig sträuben werden, so ist das das Sträuben vor dem Fall.
Als ich die Vorlagen und ihre Begründung las, stellte ich mir vor, was wohl ein Eugen Richter gegenüber diesen Vorlagen gesagt hätte.
Ich bin mir nicht zweifelhaft, daß er sie mit ätzender Schärfe bekämpft hätte.
Nun, wenn die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei ein sachverständiges Gutachten von einem höheren Militär brauchen, so haben sie es schon bekommen von dem Oberstleutnant v. Wartemberg, der in der „Breslauer Morgenzeitung '', einem Organ der Fortschrittlichen Volkspartei, ausführt, daß diese Vorlage, die alle ihre zahlreichen Vorgängerinnen seit 1887 in den Schatten stellt, nie und nimmer zu begründen ist.
lHört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und er fährt fort: Sie läßt sich aber sehr wohl aus dem persönlichen Eigennutz derer erklären, die sie in den Reichstagsverhandlungen vom November des verflossenen Jahres anregten, und der anderen, die den unseligen Gedanken mit unerhörter Frivolität aufgegriffen haben, um ihn zu verwirklichen.
Nur damit neue, glänzende persönliche Geschäfte gemacht werden können, sollen die deutschen Bürger alljährlich mehr als 100 Millionen hergeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fürchte nur, daß dieser militärische Sachverständige, der seine Weisheit in dem Organ der Fortschrittlichen Volkspartet ablagert, diesmal nicht genügende Überzeugungskraft haben wird gegenüber den Sachverständigen (v) der Regierung.
Meine Herren, es ist richtig, daß ein großer Teil auch unserer Handwerker, unserer Kleingewerbetreibenden, unserer Beamten, überhaupt des Mittelstandes, vou dem imperialistischen Taumel mit ergriffen ist.
Sie sind entweder berauscht von dem nationalistischen Brimborium, das gemacht wird, oder sie sind in dem Wahne befangen, daß ein Teil der Früchte, die bei der Eroberungspolitik gepflückt werden sollen, auch ihnen in den Schoß fallen wird.
Es ist kein Zweifel, daß das Erwachen ein schreckliches sein wird; es werden bald einem Teile die Augen aufgehen, und er wird seufzen und ächzen über die steigenden Lasten.
Wir Sozialdemokraten verlangen bei dieser Gelegenheit, daß man eine Fürsorge für die Mannschaften entwickle, die gegenwärtig dem Heereskörper angehören.
Wir verlangen, daß die Erhöhung der Mannschaftslöhnung, von 22 auf 30 Pfennig täglich, gesetzlich festgelegt werde.
Die Regierung hatte versprochen, daß diese Forderung gleichzeitig mit der Heeresvorlage durchgeführt werden solle.
Das ist nicht geschehen.
Die Heeresvorlagen sollen am 1.
Oktober d. I. in Kraft treten, während die Erhöhung der Löhnung erst in den nächstjährigen Etat eingerückt werden soll.
Die Regierung gibt also die Gleichzeitigkeit von vornherein preis.
Wer aber bürgt uns dafür, daß diese Forderung, wenn sie nicht jetzt gesetzlich geregelt wird, überhaupt im nächsten Jahre durchgeführt wird
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Schatzsekretär sagte, die Forderung sei in Aussicht gestellt.
Eine solche Aussicht kann den Mannschaften nichts nützen, die wollen was Greifbares, Festes haben!
Und es ist doch immerhin möglich, daß bis zum nächsten Jahre an der Stelle, wo heute Herr v. BethReichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
1315 (Haase (Königsbergs, Abgeordneter.)
(4) mann Hollweg sich befindet, ein anderer Reichskanzler ist, und daß auch der Herr Schatzsekretär Kühn längst wiederum abgelöst sein wird; wir haben ja einen starken Verbrauch an Ministern.
Dann ist aber zu fürchten, daß die neuen Herren diese Forderung nicht mehr für notwendig halten.
Bezeichnend ist ja, daß in der „Post ''von hoher militärischer Seite gegen die Erhöhung der Löhnung Sturm gelaufen wird.
Es heißt da: Haben wir wirklich so viel Geld, daß wir uns eine solche schwächliche Konzession an die Sozialdemokratie denn weiter wäre es nichts erlauben dürfen
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird also anerkannt, daß das unsere Forderung ist.
Aber die „Post ''fährt fort: Oder soll unsere Mannschaftslöhnung behufs vermehrten Biertrinkens erhöht werden auf Kosten der Schlagfertigkeit der Armee
Darin liegt eine schwere Beleidigung unserer Soldaten von jener militärischen Seite aus; (Zustimmung bet den Sozialdemokraten) man unterstellt ihnen, daß sie die 8 Pfennig, die sie mehr bekommen würden und die sie nach 40 Jahren wahrlich brauchen für die Ausgaben, die sie mit ihrer Löhnung zu decken haben —, in Bier umsetzen würden!
Ja, der hohe Militär erklärt sogar, daß die Schlagferttgkeit unserer Armee leiden müßte, wenn man die Forderung der Mannschaften erfüllte!
Über die Deckungsfrage macht sich die Regierung, wie mir scheint, sehr wenig Sorgen.
Der Herr Reichskanzler hat zwar ausgeführt, daß ohne gute Finanzen auch ein starkes Heer nichts nützt.
Daß aber die Finanzen so, wie sie sich jetzt in unserem berichtigten, verbesserten Etat darstellen, gut fundiert sind, das hat auch der neue Herr SÄotzsekretär nicht nachts) weisen können.
Er hob hervor, daß wir in früheren Jahren nicht immer vorsichtige Geschäftsleute gewesen sind.
Ja, an wem lag denn das
Zur Vorsicht ermahnt ist die Regierung in früheren Jahren oft genug worden!
Meine Freunde, auch andere Parteien in diesem Hause, haben immer wieder mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß hier nicht nach Art vorsichtiger, guter Geschäftsleute gewirtschaftet wird.
Der Vorwurf des Herrn Staatssekretärs hätte also an seine eigene Regierung gerichtet werden sollen.
Und er sollte ihn vor allem in diesem Augenblick selbst beherzigen.
Wir erleben ja diesmal einen Vorgang, wie er bisher noch in keinem Parlament der Welt vorgekommen ist.
Mitten in unserer Etatsberatung erklärt derselbe Herr Reichskanzler, der durch den Herrn Reichschatzsekretär Wermuth vor wenigen Wochen den Etat hat vertreten lassen, daß dieser Etat für unsere Beratungen nicht maßgebend sein könne, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß der Etat berichtigt werden muffe.
Es kommt einmal das schöne Wort „Verbesserung des Etats ''in der Begründung vor.
Das Wort erinnert an jenes Wort von dem „eorriser ta kortuvs ''.
Die Regierung möchte gar zu sehr den Etat „korrigieren '', um damit die Chancen ihrer eigenen Vorlage zu verbessern.
Meine Herren, als ich heute das Lob hörte, daß der Herr Reichskanzler dem früheren verdienstvollen Leiter des Reichsschatzamtes zollte, daß Herr Kühn dem Manne spendete, dessen Sachkunde und tiefe Kenntnis des Etats- und Finanzwesens auch auf anderen Seiten dieses Hauses anerkannt worden ist, da wunderte ich mich, daß nicht ein allgemeines stilles Lächeln über das ganze Haus ging Dieser verdienstvolle Letter unseres Reichsschatzamtes, dieser beste Schatzsekretär, den wir gehabt haben, dieser Mann mit den glänzenden Kenntnissen Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912.
1'vom Finanzwesen, er wurde abgesägt und verschwand (0) sang- und klanglos in der Versenkung, als er die Schwenkung des Reichskanzlers nicht mitmachen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich ist er aus der Versenkung aufgetaucht und hat nun nicht, wie es nach den Ausführungen des neuen Herrn Schatzsekretärs scheinen konnte, zu dem korrigierten Etat seinen Segen gegeben, sondern er hat in dem von ihm geschriebenen Artikel mit allem Nachdruck die Auffassung vertreten, die er in diesem Hause geltend gemacht hat.
Sie weicht ab von demjenigen, was uns der Herr Reichskanzler und der neue Herr Schatzsekretär vorgetragen haben, sehr wesentlich ab (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Worauf basiert der berichtigte Etat
Die Regierung verwendet die Überschüsse nicht dazu, wozu sie sie nach den früheren Beschlüssen des Reichstages verwenden sollte, nämlich zu einer verstärkten Schuldentilgung.
Die Regierung rechnet damit, daß auch in den nächsten Jahren die Finanzen so glänzend sein werden wie jetzt.
Der Herr Schatzsekretär Kühn suchte das heute freilich etwas zu bemänteln.
Er war vorsichtig genug zu erklären, man könne nicht wissen, ob es in Zukunft so bleibe; er warnte davor, unsere Finanzen als gar zu glänzend anzusehen.
Ja.
wenn das der Fall ist, dann verstehe ich nicht, wie er den Standpunkt einnehmen kann, den er hier vertreten hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Am Schluffe der Begründung zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Retchshaushaltetats sagt die Regierung selbst, daß ihr ganzes Finanzgebaren auf einer Reihe von Voraussetzungen beruhe: die erste Voraussetzung, daß die Grundsätze sparsamer Wirtschaftsführung in Zukunft ebenso wie in den letzten Jahren gewahrt bleiben.
Diese Voraussetzung wird ja schon gegenwärtig zunichte gemacht, und es kann nach den Ausführungen, die wir heute von dem Herrn Kriegsminister (v) und von dem Herrn Staatssekretär des Reichsmartneamts gehört haben, kein Zweifel darüber sein, daß auch in Zukunft von dieser Sparsamkeit wenig zu merken sein wird.
Es wird weiter die Voraussetzung aufgestellt, daß die gegenwärtige wirtschaftliche Lage sich nicht fühlbar verschlechtert und keine besonderen neuen Anforderungen an das Reich herantreten.
Ja kann denn ein Mensch damit rechnen, daß bis zum Jahre 1917 unsere gegenwärtige Lage sich nicht verschlechtern wird
Weiß nicht der politische Abc-Schütze, daß dem Auf ein Ab folgt, daß in unserer Wirtschaftsordnung periodisch Krisen eintreten
Und, meine Herren, wenn eine einzige solche wirtschaftliche Depression sich fühlbar macht, so ist das ganze kunstvoll aufgebaute Ftnanzgebäude zusammengebrochen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist weiter nichts als ein Kartenhaus, das einfach vor dem leisesten Hauch zusammenfallen muß.
(Sehr richtig!)
Aber wenn alles zuträfe, was die Regierung voraussetzt, worauf läuft dann ihr Vorschlag hinaus
Doch darauf, daß die Kosten der Militär vorlagen wiederum von den minderbemittelten Bevölkerungsklassen getragen werden sollen.
Woher kommen denn die Überschüsse zum größten Teil
Sie kommen aus den Einnahmen der Zölle und indirekten Steuern, und die Zölle und indirekten Steuern belasten das kann niemand bestreiten die breite Masse der Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
Also das Verhalten der Regierung führt dahin, daß wiederum die Reichen geschont, und daß den Armen die Lasten der neuen Wehrvorlagen auferlegt werden sollen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß, wenn Überschüsse da sind, diese Überschüsse 182 1316 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
(Haase Königsberg), Abgeordneter.)
(4) zu ganz anderen Zwecken zu verwenden sind.
Die Regierung steht freilich auf dem Standpunkt und stellt es als etwas Selbstverständliches hin, daß, wenn Überschüsse vorhanden sind, die alle dem Militarismus geopfert werden müssen.
Wir verlangen dagegen, daß solche Überschüsse dazu verwendet werden sollen, die schweren, schier unerträglichen Lasten des Volkes, und zwar der minder bemittelten Klassen der Bevölkerung, zu mindern.
Die Überschüsse sollen dazu verwendet werden, die Salzfteuer und die Zündholzsteuer zu beseitigen, jene Steuern, welche als Kopssteuern in brutalster Weise gerade die armen Klassen der Bevölkerung drücken.
Geht es nach der Absicht der Regierung, so wird die schon gesetzlich zugesicherte Entlastung des Konsums und des Verkehrs nicht eintreten.
Die Regierung deutet ja bereits an, daß man die Zuckersteuer, die am 1.
April 1914 herabgesetzt werden soll, nicht herabsetzen wird, falls die erwarteten Überschüsse ausbleiben, und daß man den lOOprozentigen Zuschlag für Grundstückswechselabgaben, die den Verkehr belasten, dann nicht beseitigen wird.
Also ganz ungeniert sollen entgegen dem gegebenen Versprechen wiederum Konsum und Verkehr die Lasten aufgebürdet werden.
Und, meine Herren, wenn man das sogenannte Deckungsgesetz, den Entwurf eines Gesetzes betreffend Beseitigung des Branntwetnkontingents, ansieht, so kommt man zu dem Resultat, daß nach diesem Gesetze der Konsum verteuert werden wird.
Die Liebesgabe soll aufgehoben werden.
Ja das geschieht doch nur in unvollkommener Weise.
Der Herr Reichskanzler macht auf uns keinen Eindruck, wenn er uns darauf hinweist, daß ein Wunsch, den wir ausgesprochen haben, damit in Erfüllung geht.
In Süddeutschland bleibt sie aufrecht erhalten.
Wenn nicht der Vergällungszwang beseitigt wird, wenn der Durchschuitts (s) brand aufrecht erhalten wird, wenn das Privatmonopol der Spirituszentrale bestehen bleibt, so glaube ich, werden Sie alle zugeben müssen, daß schließlich der Preis für den Spiritus erhöht werden wird, und daß damit wiederum die Konsumenten herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber wie Sie, meine Herren, namentlich auf der linken Seite des Hauses und in der Mitte des Hauses, zu den Vorlagen im einzelnen stehen, ich glaube.
Sie werden darüber einig sein, daß die Vorlagen eine große Tragweite haben, daß ihre Beratung nicht über das Knie gebrochen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichskanzler den Wunsch oder gar die Forderung aufgestellt hat, daß diese Vorlagen bis Pfingsten verabschiedet werden sollen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so würde der Reichstag sich in seiner Würde etwas vergeben, wenn er sich danach richten würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag fühlt sich, hoffe ich, nicht in einer gottgewollten Abhängigkeit vom Herrn Reichskanzler.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag ist keine „Nachgeordnete ''Behörde des Herrn Reichskanzlers und hat nicht, wie seine Nachgeordneten Behörden, sich von ihm Direktiven und Vorschriften geben zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es versteht sich für uns von selbst, daß wir keine Steuern auf Vorrat bewilligen.
Aber es muß Vorsorge dafür getroffen werden, daß, wenn die Überschüsse, die jetzt auf dem Popier stehen, in Zukunft ausfallen, dann die Kosten für die Militärvorlage nicht gar noch durch neue indirekte Steuern gedeckt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es besteht ja die Neigung, die ganze Frage der Deckung (o) hinauszuschieben, einen günstigen Zeitpunkt abzuwarten, in dem die Herren, die so bewtlligungsfreudig sind, wiederum die Möglichkeit haben, mehr als gegenwärtig in diesem Reichstage die Lasten auf die schwachen Schultern abzuwälzen.
Wir d. h. meine Parteifreunde werden jedenfalls solchen Absichten entgegentreten.
Wir werden bei der Beratung dafür eintreten, daß für unsere Mannschaften gesorgt wird.
Wir werden die Forderung erheben, daß die das Volk bedrückenden Steuern, wie die Salzsteuer, die Zündholzsteuer, abgeschafft werden.
Wir werden verlangen, daß man die Ehrenschuld an die Veteranen abträgt, von denen noch gegenwärtig Tausende und Tausende keine Unterstützung finden.
Wir werden dafür sorgen, daß Sie nicht noch neue indirekte Steuern einführen.
Im übrigen aber wird es unsere Aufgabe sein, überall, wo wir es können, machtvoll gegen alle Kriegsabenteuer, gegen alle Krtegstretbereien zu demonstrieren und für den Frieden einzutreten.
Die deutsche Sozialdemokratie ist in diesem Bestreben einig mit der Sozialdemokratie aller Länder.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.)
In allen anderen Ländern wird in gleichem Sinne gewirkt.
Die Sozialdemokratie jedes Landes übt den Einfluß, den sie hat, auf ihre eigene Regierung aus.
Dann wird es schließlich dahin kommen, daß an die Stelle einer Politik der Gewalt, der Unterdrückung, der Völkerverhetzung treten wird eine Politik der freiheitlichen und friedlichen Zivilisation und der Völkerverbrüderung!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, mit den (v) Quinquennaten, die wir bei uns eingeführt haben, macht der Reichstag keine guten Geschäfte, (sehr richtig!
links) nicht durch unsere Schuld, sondern durch die Schuld des Bundesrats.
Sie sind alle nicht voll zum Ablauf gekommen.
(Sehr richtig!)
Die Ruhe, die für unsere Gesetzgebung auf dem Gebiete des Heereswesens wie der Finanzen erwünscht ist, haben wir durch die Bewilligung von Quinquennaten niemals erreicht.
Jedesmal ist vor Ablauf der Quinquennate der Bundesrat mit Änderungen gekommen und hat uns neue Vorlagen gebracht.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Im Quinquennatsgesetz von 1911 haben wir die Friedenspräsenzstärke um 11000 Mann erhöht.
Das ist damals begründet worden mit der Notwendigkeit der Ergänzung der sogenannten Lücken, und wir hören heute von dem Herrn Kriegsminister deutlicher, als es früher geschehen ist, daß das Qutnquennat von 1911 sich in dem Rahmen bewegte, den sein Vorgänger für die militärische Organisation gezogen hatte.
Jetzt kommt eine neue Vorlage, die für das Heer weitere 29 OOÖ Mann verlangt, und eine Vorlage, die eine solche Änderung des Flottengesetzes herbeiführt, daß nach Ablauf des Jahres 1920 die Mannschaften für die Flotte über 14300 Mann verstärkt sind.
Beide erfüllen zusammen eine Gesamtforderung inklusive der Summe, die wir für 1911 bewilligt haben, von 880 Millionen Mark, wie sie bereits genannt worden ist.
Es ist bereits in der Presse hervorgehoben worden, daß nach Bewilligung dieser Vorlage die Aufwendungen des Deutschen Reichs für Heer und Flotte nahezu die Summe von 1800 Millionen erreichen werden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
131il r.
Späh«, Abgeordneter.)
() Meine Herren, es ist soeben der Vorschlag erörtert worden, eine Entlastung der Heeresausgaben des Reichs durch Einführung der Miliz herbeizuführen.
Das Wort ist vor Jahren schon gefallen, seit Jahren schon erörtert worden, und bei allen Erörterungen ist das Ergebnis gewesen, daß wir bet der Miliz militärisch nicht so kräftig sein werden wie bei unserem stehenden Heere, und daß wir die Miliz mit größeren Opfern bezahlen müßten als unser Heer.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Ob es tatsächlich so ist, will ich dahingestellt sein lassen; aber sachliche Gründe sprechen für die Richtigkeit der Berechnung, und deswegen glaube ich, der Gedanke der Einführung der Miliz wird Verwirklichung im Deutschen Reiche in nächster Zeit nicht finden.
(Erneute Zustimmung.)
Meine Herren, das muß ich zugeben, daß die Unruhe in unserer Gesetzgebung auf militärischem und finanziellem Gebiet und diese andauernde Steigerung unserer Lasten geeignet ist, auch starken Nerven allmählich die Spannkraft zu nehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Herr Kollege Haase hat recht: die Mehrbelastung, die durch die Vorlagen in den Finanzen des Reichs eintritt, ist nicht die schwerste Belastung, die dem deutschen Volke durch die Vermehrung des Heeres auferlegt wird.
Die persönlichen, die wirtschaftlichen und die finanziellen Opfer, die von dem einzelnen im Volke gebracht werden, drücken schwerer als die Geldlasten, die wir zur Deckung bedürfen.
Deshalb wird zweifellos jeder von uns sich die Frage sehr ernstlich vorlegen müssen, ob das Bedürfnis für diese Vorlagen dargetan ist.
Und da muß ich zugeben, daß die Ausführungen des Herrn Kriegsministers, die auch dazu nicht bestimmt waren denn er hat uns ja ausdrücklich (L) darauf hingewiesen, daß wettere Auskünfte in der Kommission erteilt werden würden —, und die sich im wesentlichen auf die Darlegung der Maßregeln beschränken, die von ihm geplant sind, zum Nachweise dieses Bedürfnisses nicht genügen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nicht einmal die )
Abwarten, wir werden ja in der Kommission darüber reden!
Die Verantwortung für die Steigerungen der Lasten tragen wir nicht, diese Verantwortung hat man uns aufgezwungen.
Die Steigerungen liegen zum großen Teil in den politischen Verhältnissen begründet, und wenn der Herr Abgeordnete Haase behauptet, daß nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers eine augenblickliche Gefahr nicht vorhanden sei ich gehe sogar weiter, ich unterstelle, daß sie in Zukunft nicht vorhanden sein wird —, daun, glaube ich, sind wir damit nicht von der Notwendigkeit entbunden, unsere Rüstung so zu halten, daß wir jedem möglichen Angriffe gewachsen sind.
Das ist der Standpunkt, auf dem wir stehen müssen.
(Sehr richtig!)
Von diesem Standpunkte haben wir die Vorlage zu beurteilen, und wenn uns in der Kommission überzeugend dargelegt wird, daß zur Wahrung dieses Gesichtspunktes die vorgeschlagene Vermehrung erforderlich sei, dann werden wir uns, glaube ich, ablehnend gegen sie nicht verhalten können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Dreibund besteht.
Italien spielt augenblicklich mit seiner militärischen Rüstung für den Dreibund keine Rolle.
Die Tripelentente besteht.
Mögen wir die französische Heeresstärke annehmen, so stark oder so schwach wie Sie wollen ob der Herr Kriegsminister recht hat oder der Herr Abgeordnete Haase, soll mir in diesem Falle gleichgültig sein —, wenn Sie die militärische Stärke der Tripelentente gegenüberstellen der militärischen« H Stärke des Dreibunds, insbesondere der militärischen Stärke Deutschlands und Österreichs, so ist die militärische Stärke der Tripelentente, die auf dem kontinentalen Boden sich betätigt, stärker als die unsrige, und diese Differenz wird auch nicht ausgeglichen durch die Vermehrung unserer Truppen.
Und darum darf ich sagen: es ist falsch, wenn wir die Vorlagen mit dieser Zahlendifferenz begründen, wenn wir es so darstellen wollen, als ob wir unsere Heeresstärke auf eine Höhe bringen wollen, die uns der Tripelentente gewachsen macht.
Dabei will ich auch bemerken, daß der Herr Kriegsminister gegenüber dem Herrn Abgeordneten Haase die Darlegung, daß Frankreich sich stärker gerüstet habe, als wir uns gerüstet hätten, nicht damit begründete, daß die schwarze Armee für den Fall eines Krieges in Europa auf den Kontinent gebracht werden würde.
Was in Frage kommt ich weiß nicht, ob das schon ausgesprochen ist —, ist, daß Frankreich seine europäischen Truppen, also die französischen Truppen, die es jetzt in Algier und Tunis verwendet, für den Kriegsfall dort wegziehen und die Kräfte, die es dort braucht, durch schwarze Kräfte ersetzen kann; daß es solche gegen uns führen könne, ist hier nicht geltend gemacht.
Ich habe vor mehreren Jahren einmal aus einem französischen Werke mitgeteilt, daß die Stellung Frankreichs und Rußlands gegenüber dem Dreibunde eine solche ist, daß sie alle eine Heeresmacht von 11 Millionen Köpfen im Falle des Krieges aufstellen können.
Jetzt wird diese Zahl voraussichtlich um weitere 2 oder mindestens IV- Millionen vermehrt sein, sodaß im Falle eines Krieges 12V- Millionen im Felde stehen können.
Mir scheint viel wichtiger für die Vorlage der Gedanke zu sein, der auch ausgesprochen worden ist, ob wir dieser Vorlage bedürfen, um unsere Organisation so zu treffen, daß wir im Falle eines Krieges so rasch (v) mobil machen können, um gegen den Angriff den Gegenstoß sofort zu führen.
Unsere völkerrechtlichen Verhältnisse sind nicht nur in Ostasien, sondern der Vorgang Italiens hat gezeigt, sie sind auch in Europa so geworden, daß wir der Kriegserklärung unmittelbar den Angriff gegen den Gegner folgen lassen.
Es gibt keine Frist mehr zwischen Kriegserklärung und Angriff.
Der Angreifende hat sich so eingerichtet, daß er dem Gegner zuvorkommen will.
Deshalb darf nichts vernachlässigt werden, was die Möglichkeit sichert, den Stoß zu parieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unsere Aufwendung ich wiederhole von zukünftig 1800 Millionen Mark pro Jahr würde nutzlos aufgewendet sein, wenn wir im Falle eines Krieges nicht in der Weise schlagfertig gerüstet daständen, daß wir den Krieg siegreich durchführen und dazu einen Angriff sofort abwehren könnten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Ziel müssen wir verfolgen; die Maßregeln, die von diesem Gesichtspunkte aus gerechtfertigt sind, sind notwendig; ihnen können wir Widerstand nicht leisten.
Nun ist uns bekannt das müssen wir dem Herrn Kriegsminister zugeben, auch wenn er sich selbst daraus nicht bezogen hat; die Literatur hat es ergeben —, daß unsere Nachbarn nach West und Ost einzelne Teile ihrer Truppen so organisiert haben, daß sie sich in Mobilmachungsstärke befinden, sodaß sie sofort vorrücken können, wenn der Krieg begonnen werden soll.
Der Fingerzeig, der uns damit gegeben ist, muß beachtet werden.
Es würde eine Vernachlässigung der Pflichten des Kriegsministeriums, eine Vernachlässigung unserer Pflichten sein, wenn wir ihn nicht beachten wollten.
Wir find nicht die Angreifenden; da hat der Herr Reichskanzler ganz recht.
Durch 40 Jahre haben wir bewiesen, daß wir Frieden halten, daß 182 1318 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
M wir nicht Händel suchen; alle unsere Rüstungen haben uns nie zum Angriff in dieser Zeit veranlaßt.
Wir rüsten nur zur Verteidigung, zur Verhütung eines Kriegs.
Aber gerade unter diesem Gesichtspunkt der Verteidigung müssen wir so gerüstet sein, daß kein Staat den Glauben fassen kann, daß er mit Erfolg einen Angriffskrieg gegen uns beginnen könne.
Es ist der Abwehrgedanke, der uns bet allen unseren Maßnahmen letten muß.
Meine Herren, ich bezweifle nicht, daß unsere organisatorischen Maßregeln so getroffen sind, daß wir einem Gegner beim Angriff uns rasch genug entgegenstellen können.
Wenn wir aber sehen, daß andere Nationen darauf ausgehen, in dieser Richtung ihre Organisation zu vervollständigen, so dürfen wir das Opfer nicht scheuen, was wir bringen müssen, um diesem Vorgehen der andern Nationen zu folgen.
Das hat mit der Frage der Kriegsgefahr nichts zu tun.
Einer Gefahr für das Vaterland bedarf es für die Vorlage nicht.
Wir müssen für das vorbauen, was in der Zukunft geschehen kann, und was durch ein Versäumnis hervorgelockt werden könnte.
Es ist deshalb für unsere Beschlußfassung auch gleichgültig, wenn der Herr Kriegsminister im vorigen Jahr erklärt haben sollte, als er die damalige Vorlage uns gegenüber vertrat, es bedürfe einer weiteren Vermehrung des Heeres nicht; denn, hat sich die Situation nach dieser Richtung hin geändert, oder ist bekannt geworden, daß wir damals nicht genügend über diese Vorgänge orientiert waren, dann gebietet die Pflicht, ohne Rücksicht darauf, was im vorigen Jahre erklärt wurde, nunmehr die erforderlichen Schritte zu tun.
Und dann, meine Herren, über eins wollen wir uns auch nicht im unklaren sein.
Der Herr Reichskanzler hat den Ausdruck gebraucht, ein starkes Heer sei Ursache und Schutz guter Finanzen.
In England ist vor wenigen Wochen von Churchill der Ausdruck gebraucht worden, gute (L) Finanzen seien die Grundlage der Flottenmacht.
Das ist der umgekehrte Gedanke, aber beide ergänzen sich auch.
Ich nehme an, der Herr Kriegsminister sei im vorigen Jahre mit seinen Heeresplänen deshalb nicht hervorgetreten, weil er damals noch nicht übersehen konnte, wie sich unsere Finanzen entwickeln würden.
Nachdem er nun gesehen hat, daß die finanzielle Entwicklung eine günstige ist, glaubte er die finanzielle Grundlage für sein Vorgehen zu haben.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, die Finanzlage kann auch von dem Herrn Kriegsminister nicht aus seinen Erwägungen herausgelassen werden; daraus können wir ihm keinen Vorwurf machen.
Nun lassen Sie mich kurz noch auf die Heeresvorlage und die Marinevorlage eingehen.
Die Heeresvorlage verfolgt vier Zwecke.
Sie will einmal bas Gesetz von 1911 beschleunigter durchführen, als es nach diesem Gesetz beabsichtigt war; sie will ferner die Zahl unserer Waffenpflichtigen erhöhen, indem sie diejenigen heranzieht, die seither ausgemustert werden konnten; sie will dann unsere Heeresorganisalion unter dem Gesichtspunkt der Beschleunigung der Mobilmachung vervollständigen und will eine Vermehrung der Zahl der Offiziere, die teilweise auch unter diesen Gesichtspunkt fällt; sie will schließlich eine Erhöhung der Mannschaftslöhnung.
Lassen Sie mich zunächst auf den letzten Zweck eingehen.
Unseren Mannschaften ist eine Löhnungserhöhung in Aussicht gestellt worden.
Die Summe, die diese Erhöhung erfordert, hängt ab von dem Gesamtbestand unserer Truppen und beläuft sich nach der Vorlage auf 15 Millionen Mark jährlich.
Für dieses Jahr würde die Hälfte erforderlich sein, wenn die Erhöhung mit der Heeresverstärkung in Kraft gefetzt würde.
Hier handelt es sich um eine fällige Schuld, und deshalb wundere ich mich, daß man zaudert, die Erhöhung schon für den (6) Beginn dieses Gesetzes ins Auge zu fassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich meine, der Herr Kriegsminister sollte sich mit dem Herrn Reichsschotzsekretär in Verbindung setzen und dafür sorgen, daß bereits in der Kommission die Unterlagen dafür da sind, daß die Mannschaften gleichzeitig mit dem Beginn dieses Gesetzes, falls es in Kraft tritt und wenn es nicht in Kraft träte, vom 1.
Oktober 1912 ab —, die erhöhte Löhnung beziehen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Verständigung über diesen Punkt wird leicht sein, in der Kommission und auch im Plenum.
Schwieriger gestaltet sich die Frage der Verständigung über die Vermehrung der Truppen um die 29 000 Köpfe.
Wir olle ich denke, einschließlich der Sozialdemokraten werden auf dem Boden stehen, daß wir das, was wir als notwendig für die Verteidigung des Vaterlandes erkannt haben, bewilligen müssen.
Auch von sozialdemokratischer Seite ist betont worden, daß im Falle eines Angriffskrieges der sozialdemokratische Soldat genau so gegen den Feind marschieren würde wie der Soldat aus den bürgerlichen Kreisen.
Ich meine, Sie sollten diese Auffassung bei derartigen Gesetzesvorlagen auch in die Praxis umsetzen.
Wenn es zu dieser Mehrbelastung in personeller Beziehung kommen sollte, so sind wir uns darüber einig, daß das mit der größtmöglichen Sparsamkeit geschehen muß.
Unter diesen Gesichtspunkt der Sparsamkeit fällt die ernste Prüfung der Frage, ob die OffiziersVermehrung für die vier Kontingente, die mit der leichteren Mobilmachung motiviert wird, und von der wir heute aus dem Munde des Herrn Kriegsministers noch hören, daß damit auch eine Verjüngung des Offizierkorps beabsichtigt sei, notwendig ist in der Zahl und auch in dem Range der Offiziere, der das Gehrlt für sie (v) bedingt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man hat uns in der Presse vorgehalten, daß von Herren aus unserer Partei Abrüstungsreden gehalten worden seien.
Es sind uns da auch die Namen der Abgeordneten Reichensperger und v. Schoilemer entgegengehalten worden.
Ja, meine Herren, an Abrüstungsreden hat es auch später nicht gefehlt.
Die Friedensfrage ist auch von uns in diesem Sinne behandelt worden.
Aber so wenig, wie damals die Herren Abgeordneten Reichensperger und v. Schorlemer etwas erreicht haben, so wenig trauen wir uns jetzt zu, daß wir mit Abrüstungsreden etwas erreichen, und deshalb kommt es, so sympathisch mir der Abrüstungsgedanke ist, in dieser Situation auf Abrüstungsreden nicht an.
Wir haben im Reichstag auch schon unter dem jetzigen Herrn Reichskanzler über die Frage der Verständigung gesprochen, und wir haben auch schon einmal gehört, was bis jetzt daraus geworden ist.
Allzuhoch dürfen wir das Erreichte nicht einschätzen.
Die beiden neuen Armeekorps im Osten und Westen werden von uns nicht bloß in der Infanterie, sondern, was selbstverständlich ist, in der vollen Organisation mit denjenigen anderen Truppen gefordert, mit denen auch die anderen Armeekorps ausgerüstet sind.
Gerade sie dienen dem Mobilmachungsfalle.
Ich nehme an, daß der Versuch nicht gemacht werden wird, an diesen Armeekorps etwas zu ändern.
Bei ihnen wird es sich nur um ein Ablehnen oder Annehmen handeln.
Anders liegt die Frage bei den sonstigen Forderungen in der Vorlage.
Sie können im einzelnen abgelehnt werden.
Bei ihnen ist getrennte Kritik möglich, und ich nehme an, daß dieselbe in der Kommission eingehend stattfinden wird.
Die Kommission kann insbesondere in bezug auf die Zahl der Offiziere und deren Stellung AbReichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
(Dr. Spahn »Abgeordneter.)
§L) änderungen vornehmen, und ich rechne mit der Möglichkeit von Abstrichen in dieser Richtung.
Was die Vorlage an technischen Vervollkommnungen fordert, wird von meinen politischen Freunden in Gemäßheit unseres politischen Verhaltens bet allen Wehrfragen auch in dieser Vorlage bewilligt werden.
Wir stehen auf dem Boden, daß das, was zum Schutze unserer Truppen im Felde, wenn es zum Kampfe kommt, dienlich ist, beschafft werden muß.
Dem Mobilmachungszwccke dienen auch die 22 Landwehrinspektionen.
Inwieweit ihre Annahme erforderlich ist, wird der speziellen Prüfung in der Kommission bedürfen.
Wir können infolge unseres Welthandels und infolge der Notwendigkeit des Bezugs ausländischer Produkte für unsere industriellen Betriebe, die wir auch im Kriegsfalle aufrecht erhalten müssen, unmöglich der Flotte entbehren.
Aber dessen wollen wir eingedenk bleiben, daß in einem Kriege, der gegen Deutschland geführt wird, die Flotte nicht den letzten Ausschlag gibt, sondern daß der Kamps um unsere Selbständigkeit und Freiheit auf dem Kontinent unser Heer entscheidet, weshalb unser Heer der Flotte gegenüber nicht vernachlässigt werden darf.
Und hier habe ich mit Rücksicht auf Vorkommnisse der jüngsten Zeit an dieser Stelle ein Wort an den Herrn Kriegsminister zu richten und vielleicht auch ich weiß nicht, ob es zutrifft an den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts.
Der Herr Kriegsminister wird wissen, was ich meine, wenn ich an einen Erlaß erinnere, der in Frankfurt ergangen war.
Er selbst hat diesen Erlaß im Auftrage des Kaisers geändert, diese Änderung hat mich aber nicht befriedigt.
Wenn wir Eltern die Kinder in Heer und Flotte eintreten lassen sie werden ja vielfach gezwungen, denn es liegt ein gesetzlicher Zwang vor —, wenn also das Reich fordert, daß wir unsere Kinder ihm zur Berts) sügung stellen, so erwächst für die Männer, die an der Spitze der Verwaltung unserer Wehrcsorganisationen stehen, eine ganz besondere Verantwortlichkeit.
Wir dürfen von ihnen fordern, daß ihrerseits nichts vernachlässigt wird, was uns unsere Kinder so zurückgibt, wie wir sie ihnen hingegeben haben; (sehr richtig!
im Zentrum) wenn nun aber die sittlichen Zustände im Heere so sind, daß sie Vorsorgemaßregeln, wie sie hier erwähnt sind, zu treffen Anlaß haben, dann müssen diese Vorsichtsmaßregeln in anderer Weise getroffen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn der Soldat im Krankheitsfall sich Heilmittel, die in ihrem Wert nicht einmal dem einzelnen Fall angepaßt sind, wie irgendeinen andern Gegenstand in die Kaserne holen soll, dann erdrückt man das Gefühl, das wir hochhalten muffen, daß der Leib des Menschen der Tempel Gottes sein soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir bewilligen dem Heere und der Marine Arzte, wir bewilligen Geistliche; dann schicke man aber auch den Gefallenen zum Arzt, schicke ihn zunächst zum Arzte des Leibes, der als gebildeter Mann auf ihn einwirken kann, und dann beseitige man alles, was ihn hindern kann, auch hinzugehen zum Arzte der Seele!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das, glaube ich, dürfen wir von der Militärverwaltung mindestens fordern, daß im Heere alles ferngehalten wird, was das religiöse Moment im Kinde ersticken kann, damit es sich wieder erhebe, wenn es gefallen ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Dann ein Zweites ich will es nicht vertiefen, dafür ist die Kommisstonsberatung da —, stärker, als es sitzt nach den jüngsten Duellvorfällen zu geschehen scheint, sollte zur Stärkung des Rechtsbewußtseins des 131g Soldaten dem Gesichtspunkt Geltung verschafft werden, (o) daß die zehn Gebote Gottes zu befolgen sind von allen, auch vom Offizierskorps.
(Sehr wahr und Bravo!
im Zentrum.)
Dann habe ich an den Herrn Minister noch einen Wunsch zu richten.
Wenn nun das Heer in seiner Zahl vermehrt wird, so erwächst daraus auch ein stärkerer Bedarf für das Heer, dessen Deckung eingreift in die Verhältnisse des Mittelstandes, in Handel und Handwerk.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, mit Rücksicht auf das neue Mehrbedürfnis nochmals zu erwägen, ob und inwieweit den Wünschen, die aus den Mittelstandskreisen, insbesondre dem Handwerk, an ihn und uns herangetreten sind, entsprochen werden kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Flottenvorlage ist durchsichtiger als die Heeresvorlage.
Bei ihr tritt überzeugender und auf den ersten Blick erkennbar hervor, daß sie aus dem organisatorischen Bedürfnis herausgewachsen ist.
Der Herr Marinestaatssekretär hat uns den einen Gesichtspunkt eingehend dargelegt, wie unsere Flotte monatelang nicht voll gefechtsfähig ist, weil die Verwertung oer Matrosen aus den Schiffen durch die Entlassung der Reserve und durch die Neueinstellung der Rekruten gestört ist.
Ich möchte diese Bemerkung nach einer Richtung ergänzen.
Ich sage damit nichts, was nicht allen andern Staaten völlig bekannt ist.
Wenn der erste Oktober kommt, dann sind unsere Schiffe Kasernen für die Einübung der Truppen, aber nicht gerade für die Personen, die man auf den Schiffen für die Bedienung der Maschinen braucht.
Unsere Heizer, die eine wesentliche Rolle in der Schiffsbesatzung spielen, werden in den ersten Wochen nicht vor die Kessel gestellt, um sich einzuüben, sondern auf das Land gebracht, um dort Übungen zu machen, die allerdings zur Ausbildung (v) unserer Matrosen notwendig sind.
Dann kommt hinzu, daß wir zeitweise mit dem Wechsel des Offizierpersonals notwendig zu rechnen haben.
Wenn Sie alle diese Umstände berücksichtigen, so haben wir für das schwere Geld, das wir für die Flotte aufwenden, nicht einmal eine jederzeit schlachtbereite Waffe, und doch muß gerade das Schiff noch in ganz anderer Weise als das Heer immer gefechtsfähig sein.
Wenn man vom Lande überhaupt etwas mit der Flotte vergleichen kann, ist es die Insel Helgoland; diese Insel muß wegen ihrer Lage und ihrer Aufgaben beständig gegen Angriffe gewappnet sein.
Sie ist auch beständig gefechtsbereit.
Also dieser eine Gesichtspunkt kommt in Betracht, und dann der andere, den uns der Herr Staatssekretär auch eingehend ausgeführt hat ich will nicht weiter darauf zurückkommen —, wie durch die Technik es so viel schwerer geworden ist, sich im Schtffsbetrtebe zurechtzufinden, und wie die Technik auch die Verwendung der Schiffe geändert hat, sodaß das Zusammenarbeiten in einem festen geschlossenen Geschwader erschwert worden ist.
Es ist deshalb zutreffend: unsere Reserveflotte ist nicht mehr verwendbar für den ersten Angriff, sie kommt zu spät dazu.
Und deshalb ist richtig, wenn der Herr Staatssekretär dazu übergehen will, so schwer ihm die Preisgabe der Schiffsmaterialreserve sein mag, diese aufzulösen und ihre Schiffe zu verwenden zur Bildung eines neuen Geschwaders.
Dadurch, daß das in der vorgeschlagenen Weise geschieht, daß außerdem eine Änderung in der Indienststellung der Reserve herbeigeführt werden soll, ist in der Tat der Kostenpunkt ein verhältnismäßig geringer im Vergleiche zur Bedeutung dieser organisatorischen Änderung, welche die Flotte nunmehr jederzeit gefechtsfähig macht und für die erste Schlacht statt der seitherigen zwei drei Geschwader voll zur Verfügung stellt.
1320 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
(vi.
Späh«, Abgeordneter.)
Meine Herren, das Ergebnis ist, wenn wir noch die beabsichtigten drei Schiffe gebaut haben, im Vergleich zu England ich will den Vergleich hier mit Rücksicht auf die bereits erwähnte Rede Churchills im englischen Parlament andeuten —, daß wir drei aktive Geschwader haben und England vier.
Dann hat England eine Reserveschlachtflotte von gleichfalls vier Geschwadern.
Wir behalten eine Reserveschlachtflotte von zwei Gechwadern, und die Art der Besetzung dieser Geschwader st zwischen England und uns insofern verschieden, als das Reservegeschwader in England auch überwiegend von aktiven Matrosen besetzt ist, die nur ergänzt werden durch Reservisten, während bei uns die Reservegeschwader durch Reservisten besetzt werden.
Der englischen Flotte gegenüber stehen wir dann auf dem Standpunkt, den Churchill als für England notwendig bezeichnet hat, um die Freiheit des Landes zu verteidigen, dem sogenannten Sechzigprozentstandpunkt.
Ob und welche Wirkung das für die Rüstungsfrage in England haben wird, müssen wir abwarten.
England dürfte sich aber bei diesem Verhältnis beruhigen, womit die gegenseitige Steigerung der Rüstungen hinwegfiele.
Meine Herren, die Durchführung der Vorlage wird sofort dazu führen, daß die Jndiensthaltung vermehrt wird; der Personalbestand soll sofort insoweit bewilligt werden, als die Vermehrung der Jndiensthaltung der Schiffe ihn notwendig macht.
Im übrigen wird auch das Flottengesetz erst in Perioden durchgeführt, und da mache ich darauf aufmerksam, daß wir zunächst ein Schiff mehr auflegen wollen im Jahre 1913, das andere 1916; über den Bau des dritten Linienschiffs ist in der Vorlage nur angenommen, daß es im Jahre 1920 in Betrieb genommen werden könnte.
Wir würden, wenn das dritte Geschwader fertig ist, gegen jetzt 38 bis 41 Linienschiffe haben.
Ich will auf die Jndiensthaltung nicht weiter eingehen.
Ich könnte nur sagen, was im Gesetz steht.
Ich möchte auf den Punkt noch eingehen, den der Herr Staatssekretär erwähnt hat; das ist die Luftschiffahrt.
Er hat uns nicht gesagt, ob und für welches System er sich entschieden hat.
Lassen Sie mich meinerseits den Wunsch aussprechen, daß bei dieser Frage dem Zeppelin nähergetreten und geprüft wird, ob er nicht emen gewissen Vorsprung gegenüber den Luftschiffen, die wir in dem Heere haben, besitzt und zwar den Vorsprung, daß die Art seines Baues ihm ein längeres Verweilen in den Lüften gestattet, und auf dieses längere Verweilen wird es gerade für die Marine in besonderem Maße ankommen.
Mit den Unterseebooten sind wir etwas spät vorgegangen.
Es ist ja wiederholt in der Budgetkommission und auch in diesem hohen Haus beklagt worden, daß wir nicht früher mehr Unterseeboote gebaut haben.
Ich glaube, es war kein Nachteil; finanziell genießen wir jetzt den Vorteil dieses Zögerns darin, daß es uns gelingt, Unterseeboote von einer längeren Fahrtdauer zu bauen und damit für unsere Flotte einen Vorteil zu erreichen, wie ihn keine andere Flotte der Welt hat; denn das ist der große Vorzug unseres Unterseebootes, daß es länger in der Fahrt verwendet werden kann als die anderen.
Wenn der Herr Staatssekretär die Preisgabe der Schiffsmaterialreferve beklagt, so meine ich, allzu tragisch soll er es zunächst nicht nehmen.
Ich glaube, daß wir damit rechnen können, nach allen Erfahrungen, die er selbst macht, daß die Technik es ermöglicht, daß der Bau der Schiffe und ihrer Einrichtung so solid wird, daß Störungen noch weniger häufig eintreten als bisher.
Was die finanzielle Deckung -er Vorlage betrifft, so kann ich nach den verschiedenen Erörterungen nicht über sie hinweggehen.
Der Herr Reichsschatzsekretär (cy hat uns die zukünftige Möglichkeit der Erbschaftssteuer in Aussicht gestellt.
Wenn er da mit Maßnahmen rechnet, die wir nicht mehr erleben, die wir jetzt im Reichstag sind, nun gut, dann müssen wir das unseren Nachfolgern überlassen; soweit er aber sich Hoffnungen macht auf die Mitglieder, die noch im Reichstag sind, dürfte er irren.
Wir sind in der großen Mehrheit, soweit es sich um die Parteien rechts handelt, oder soweit ich von meiner eigenen Partei reden kann, Gegner der Erbschaftssteuer nicht aus Opportunitätsgründen, gar nicht aus politischen Gründen, sondern aus innerer Überzeugung, weil wir die Steuer für falsch halten.
(Brcvo!
Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die Elbschaftssteuerfroge und die Frage der finanziellen Deckung hat uns einen Staatssekretär gekostet.
Seinen Entschluß glaubte ich zu verstehen und habe ihn gewürdigt.
Nachdem ich aber seine Schrift gelesen und dann gehört habe, was heute der Herr Reichskanzler gesagt hat, so bin ich allerdings über seinen Entschluß verwundert.
(Lauter!)
In der Broschüre sagt Herr Staatssekretär Wermuth, 70 Millionen neue Steuern würden uns die Aussicht eröffnen, in der Schuldentilgung nicht nachlassen zu müssen.
Der Herr Reichskanzler sagt, der Staatssekretär Wermuth wollte zur Deckung dieser Vorlagen eine Erbschaftssteuer haben, die 60 Millionen Mark einbringt.
Das entspricht ja auch der Erbschaftssteuer, die wir in der Budgetkommission 1909 kennen gelernt haben.
Den Überschuß über die 60 Millionen hinaus wollte auch Herr Wermuth aus dem Einkommen des Etats decken.
Das nahm er an als möglich unter dem Etat, wie er ihn aufgestellt hat, der in den Einnahmen sich erheblich niedriger gestaltet hatte, als der neue Etat auf Grund der Einnahme in 1911 sich gestaltete.
Nun kommt der neue Staatssekretär und schlägt uns nicht 60 Millionen (v) neuer Steuern vor, er will nur 36 und will dann weitere 24 Millionen aus den bisherigen Einnahmen entnehmen, was er tun zu können glaubt, weil die festgestellten Einnahmen für 1911 ergeben haben, daß wir auf diese 24 Millionen dauernd rechnen können.
Die Differenz zwischen dem früheren und dem jetzigen Staatssekretär beträgt also 24 Millionen Mark.
Und da sage ich, 120 Millionen rund stehen gegenüber 86 Millionen.
Soll nun wirklich dieser Betrag maßgebend sein, um die Notwendigkeit der Erbschaftssteuer zu begründen, weil die Wehrvorlage sich ohne sie nicht durchführen lasse
Ich denke, die 24 Millionen jährlich spielen in dieser Frage eine untergeordnete Rolle.
(Zustimmung im Zentrum.)
Sie würden eine Rolle spielen, wenn wir sie in unseren Einnahmen nicht hätten.
Aber ich frage den, der die vorsichtigen Aufstellungen in der Begründung zum Etat durchgelesen hat, ob er wirklich ernstlich glaubt, diese 24 Millionen würden in den Etats der einzelnen Jahre sich nicht finden
Ich glaube, diese Frage wird mir keiner bejahen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Konsumstcuern!)
—Auf die Konsumsteuern wollte ich später kommen; da Sie sie aber erwähnen, will ich gleich davon reden.
Die Konsumsteuern bleiben in der Einnahme, wie sie sind, ob wir nun eine Heeresvorlage machen oder nicht.
Sie können sagen: wir würden sie ermäßigen können, wenn wir Geld überschüssig hatten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—So ist es gemeint
Ich hatte den Zwischenruf anders aufgefaßt.
Ich nahm an, der Ausdruck sei in demselben Sinne gemeint, wie vorhin von dem Herrn Abgeordneten Haase, der sagte: „Die Konsumsteuern wachsen an und geben uns die Mittel, die Besitzsteuern dagegen wachsen Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
1321 (llr.
Spahn, Abgeordneter.)
M nicht an.
Im Reiche allerdings nicht, soweit wir nicht auch Reichssteuern haben, die wir als Besitzsteueln ansehen, die allerdings nur einen Bruchteil der Gesamtsteuern bilden, die wir aber doch ganz ergiebig ausgebildet haben; ich nenne nur die Grundstücksübergangssteuer und die Wertzuwachssteuer, die beide den Besitz treffen.
Nach der ganzen Konstruktion von Reich und und Einzelstaaten aber liegen ja die direkten Steuern bei den Einzelstaaten; und da frage ich den, der selbst Steuern zahlt und sich milder Steuergesetzgebung befaßt: sind denn die Steuern in den Einzelstaaten für Staat, Provinz, Kreis und Gemeinde, für Kirchen- und Schulzwecke nicht ganz außerordentlich gestiegen
(lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
sodaß in der Tat die Frage aufgeworfen werden kann, ob die Konsumsteuern stärker angewachsen sind als in ihrer Gesamtheit die direkten Steuern.
Ich will über das Verhältnis der beiden nicht weiter reden, sondern mich nur gegen den Gedanken wenden, als ob die Konsumstcuern alles bringen sollten, und die direkten Steuern schonend erhoben würden.
Die Last der direkten Steuern liegt eben nach unserer ganzen staatlichen Organisation bei den Einzelstaaten, und für den, der sie dort zahlen muß, ist gleichgültig, ob er sie dem Reiche oder dem Einzelstaate zahlt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun lassen Sie mich noch einmal kurz auf die Berechnung der Einnahmen und Ausgaben eingehen Ich will nicht wiederholen, was der Herr Staatssekretär gesagt hat.
Als ich das Wermnthsche Heft durchlas, fand ich darin eine Bestätigung dafür, daß die Darlegungen, wie sie uns seitens des jetzigen Herrn Staatssekretärs in der Denkschrift zum Etat gegeben sind, vollständig zutreffend sind.
Neu ist in der jetzigen Vorlage, daß zur Feststellung des Reichshaushalts für 1912 die Reichseinnahmen, wie (L) zu den früher festgestellten Zwecken, so nunmehr auch zur Deckung der Kosten der beiden Wehrvorlagen zu verwenden sind; die anderen Zwecke sind alle unverändert geblieben.
Als Grundsatz ist festgehalten worden: keine neuen Steuern ohne Deckung.
(Zuruf: Ausgaben!)
Ja, keine neuen Ausgaben ohne Deckung.
Man gewöhnt sich bet den Steuerdebatten so sehr an das Wort „Steuern '', daß man sich versprechen kann.
Also dieser Grundsatz ist festgehalten worden.
(Zuruf links: Abwarten!)
Des weiteren sind die Grundsätze, die wir aufgestellt haben für die Art, wie die Ausgaben in das Ordinarium oder Extraordinarium des Etats eingesetzt werden sollen, festgehalten worden; die Schuldenamortisattonsweise, wie sie uns bei der Beratung der Steuerreform vorgerechnet wurde, ist festgehalten worden.
Nun ist ja richtig, daß die Überschüsse des Jahres 1911, welche die ganz unerwartet hohe Summe von 230 Millionen Mark betragen haben, zunächst thesauriert worden sind, vorbehaltlich späterer Verfügung über sie, allerdings, wie der Herr Staatssekretär annimmt, zur Verwendung für die Wehrvorlage selbst, wobei allerdings 92 Millionen Mark als Betrag bei ihnen noch übrig bleiben, der zur Schuldentilgung verwendet werden muß.
Daraus ergibt sich, wenn wir festhalten, daß der vorige Herr Staatssekretär im Prinzip genau mit dem gegenwärtigen Staatssekretär bei der Aufmachung der Deckung für die Hceresvorlage übereinstimmt, als Unterschied zwischen beiden eine verhältnismäßig geringe Differenz in der Quantität des aufzubringenden und des aus den Einnahmen zu gewinnenden Geldes.
Nun hat der Herr Staatssekretär uns vorgerechnet, daß sich die Ausgaben in den Jahren bis 1917 steigern werden; er nimmt für diese Steigerungen 213 Millionen Mark an.
Er stellt denen gegenüber unter eingehender lv) Berechnung aus den Durchschntttserträgntffen der verflossenen Jahre die Steigerung der Einnahmen für die gleiche Zeit um 363 Millionen Mark, sodaß beim Abzug der Einnahmen von den Ausgaben ein erheblicher Betrag von 150 Millionen Mark für die Deckung der Wehrvorlage vorhanden bleibt.
Dabei sind die Sätze, die er annimmt, wie im einzelnen in der Denkschrift dargelegt und von ihm hier nochmals ausgeführt worden ist, alle nach unten abgestuft worden, sodaß er damit sicher geht, daß die Summe, die er annimmt, unter allen Umständen bei dem wachsenden Konsum in Deutschland und bei der wachsenden Wehrkraft des deutschen Volkes erreicht werde.
Nun sagt man: das wechselt; wir haben ja den Wechsel erlebt.
Das betont namentlich der frühere Herr Staatssekretär.
Gewiß, in einem gewissen Grade wird ein Wechsel eintreten, der Wechsel wird sich namentlich bet den Einnahmen für die Eisenbahnen und für die Post geltend machen.
Vollauf zugegeben!
Aber wir rechnen auch nicht mit einem Jahre, sondern wir rechnen mit einem Quinquennat, und wir haben auch die Wahrnehmung gemacht, daß dem Fallen wieder ein Steigen folgt, sodaß die Ausfälle des einen Jahres durch die steigenden Einnahmen des anderen wieder gedeckt werden.
Ich bin der vollen Überzeugung, daß wir den beruhigenden Darlegungen in dieser Richtung folgen können, und daß die Erfahrung uns bestätigen wird, daß wir nicht leichtgläubig gewesen sind.
Meine Herren, auch das müssen wir festhalten und darauf wird ja auch von dem früheren Herrn Staatssekretär hingewiesen —, daß bestimmte Ausgaben, die wir jetzt in höherem Betrage haben, von 1914 ab wegfallen, wodurch eine Entlastung des Etats eintritt.
Nach Fertigstellung des Nord-Ostsee-Kanals im Jahre 1911 fallen für die Jahre 1914 bis 1917 93 Millionen Mark weg, die M anderen Zwecken verfügbar werden.
Es (v) fallen weg in den Jahren 1913 bis 1917 von den Ausgaben des Extraordinariums durch den Wegfall der Kosten für den Ausbau der Landesbefesttgung 12, 7 Millionen Mark.
Es folgt das Herabgehen der Kosten der Flottenzuschüsse auf Grund des damaligen Flottengesetzes von jetzt 43-4 Millionen auf b Millionen, auf 7 Millionen, auf 3 Millionen Mark.
Dann können die Kosten für die Förderung des Kleinwohnungswesens in Zukunft durch Einnahmen gedeckt werden, die wir aus dem Verkauf liegender Grundstücke haben, sodaß auch nach dieser Richtung hin der Einsatz von 4 Millionen Mark nicht mehr in vollem Betrage notwendig sein wird.
Nach der Denkschrift ist die letzte Anleihe, die zu nicht werbenden Zwecken aufgenommen werden soll, im Jahre 1913 einzusetzen mit 35, 5 Millionen Mark, und wir haben vom kommenden Jahre ab bis zum Jahre 1917 mit einer durchschnittlichen Tilgung von Schulden im Betrage von 64 Millionen Mark zu rechnen.
Nun hängt die ganze Berechnung, die aufgestellt ist, damit zusammen, daß die Branntweinsteuervorlage, wie sie uns jetzt vorliegt, mit ihrem Ertrage angenommen wird.
Aus ihr sollen 36 Millionen Mark gewonnen werden.
Die Vorlage führt aus, das Kontingent habe sich überlebt.
Wir sind bei der Beratung des Branntwetnsteuergesetzes zu dem Durchfchnittsbrand und zu dem Vergällungszwang gelangt, ohne daß wir diesen Gesichtspunkt damals ins Auge gefaßt haben, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und es wäre vielleicht richtiger gewesen, man hätte uns damals schon gesagt: nachdem der Durchschnittsbrand angenommen ist, bedarf es dieser Liebesgabe nicht mehr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hätten wir sie damals ruhig beseitigen können.
(Zwischenruf.)
Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
1322 (vr.
Spahn, Abgeordneter.)
(L) Das ist eine Frage, die dann damals auch ihre Erörterung hätte finden können.
Richtig ist nun, die Liebesgabe hat für das Branntweinbrennereigewerbe nicht mehr die Bedeutung, die sie bis zum Durchschnittsbrand hatte, und die ihr bisher beigelegt worden ist, und deshalb kann man ihrer Abschaffung nahetreten.
Dazu kommt ein anderes Moment.
Damals war die Spirituszentrale nicht so fest organisiert, wie sie es jetzt ist.
Jetzt sind die landwirtschaftlichen Brennereien wohl alle oder wenigstens fast alle in der Spirituszentrale organisiert, und dadurch ist die Einwirkung der Aufhebung der Liebesgabe auf den Branntweinpreis von verschwindender Bedeutung geworden.
Die Spirituszentrale reguliert den Preis nach Angebot und Nachfrage, beziehungsweise nach den kaufmännischen Grundsätzen, die sie für richtig hält, um aus den verkaufbaren Quantitäten an Gewinn herauszubringen, soviel sie ihren Kunden gegenüber herausbringen kann.
Infolgedessen ist die Behauptung falsch, die Aufhebung der Liebesgabe sei eine neue Belastung des Konsums.
Wenn die Liebesgabe aufgehoben wird, dann wird ihr Gewinn, der nunmehr entzogen wird, den Brennern entzogen; er wird nicht den Konsumenten ausgelastet, und deshalb ist es falsch, wenn man die Aufhebung der Liebesgabe als Belastung des Konsums bezeichnet.
(Abgeordneter Gothein: Sie sagen selbst, die Zentrale diktiert den Preis!
Gewiß, sie diktiert ihn, ob die Liebesgabe bleibt oder wegfällt!
Für sie ist das ganz gleichgültig, und ich spreche nur von der Einwirkung der Liebesgabe auf die Preisbildung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zentrale hat auch ohne Liebesgabe die Möglichkeit, die Preise zu bestimmen.
Deshalb kann sie auch wegfallen.
Wir haben es also bei der Beseitigung der (L) Liebesgabe nicht mit einer neuen Steuer zu tun.
In bezug auf das Branntweinsteuergesetz lassen Sie mich noch zwei weitere ganz kurze Bemerkungen machen.
Es ist gut, daß im Z 5 die Ausdehnung des niedrigsten Steuersatzes für die Brennereien mit einer Jahreserzeugung von 10 bis 300 Hektoliter auf Deutschland durchgeführt ist.
Es ist angeregt, ob man nicht für die süddeutschen Staaten die Abgabe staffeln soll.
Dort wird ja das Kontingent beibehalten, um den kleineren Brennereien ein größeres Gegengewicht gegen die größeren zu gewähren.
Es ist ferner ich weiß nicht, ob auch in Form einer Petition, aber jedenfalls mündlich zur Sprache gekommen, ob nicht den Brennereien, die erst in jüngster Zeit noch vor dieser Vorlage ein Kontingent gekauft oder durch Erbgang erworben haben, und die eine entsprechende Preiserhöhung tragen müßten mit Rücksicht auf das Kontingent, der Schade, der ihnen durch Beseitigung des Kontingents zugefügt werden kann, entschädigt werden könnte.
Das sind Fragen, von denen ich annehme, daß sie alle ihre Prüfung in der Kommission finden werden.
Die Wehrvorlagen werden an die Budgetkommission gehen.
Für die Kommissionsberatung der Branntweinsteuervorlage möchte ich darauf hinweisen, daß sie einen rein finanziellen Zweck hat, den Zweck, die Mittel zu beschaffen, die zur Deckung der Militärvorlage noch notwendig sind.
Deshalb möchte ich wünschen, daß diese Vorlage nun nicht als Gelegenheit genommen werde, ein neues Branntweinsteuergesetz zustande zu bringen.
Das wünsche ich auch schon im Interesse des Branntweingewerbes selbst, das nicht immer wieder neu durch Beratungen hier in Aufregung gesetzt werden sollte.
Ich möchte wünschen, daß gerade wegen des einheitlichen Bandes der Vorlagen infolge der finanziellen Bedeutung des Branntweinsteuergesetzes mit den sonstigen etatsrechtlichen Fragen sie alle an die Budgetkommission (0) verwiesen werden möchten, nicht bloß die beiden Vorlagen über Heer und Flotte und ihre Deckung, sondern auch dieses Branntweinsteuergesetz; denn ich halte für notwendig, daß die Deckungsfrage in der Kommission vollständig gelöst sein muß, ehe eine Beratung über die Wehrvorlagen auch nur in der Kommission zum Abschluß gebracht werden kann, geschweige denn im Plenum.
Ob die Verabschiedung über Pfingsten hinausgeschoben werden mnß, das wird eine Frage sein, die vielleicht damit zusammenhängt, ob die Beratung dieser Gesetze in zwei verschiedenen Kommissionen stattfindet.
Mag dem aber sein, wie ihm will, den Wunsch möchte ich der weiteren Beratung dieser Vorlagen mit auf den Weg geben, daß diese Beratung zu einem Ergebnis führen möge, das zum Heile und Wohle unseres Volkes und Vaterlandes dient.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herzog.
Herzog, Abgeordneter: Meine Herren, wir unterschreiben die Worte, die der Herr Reichskanzler den Vorlagen mit auf den Weg gab, daß nämlich seit langer Zeit aus weiten Kreisen unseres deutschen Volkes heraus der Ruf nach einer Revision unserer Wehrmacht, unserer Rüstung erklungen sei, aus Kreisen, die mit Besorgnis auf die anerkennenswerte Energie blickten, mit der andere Staaten und Völker ihre Rüstung und ihre Wehrmacht zu vervollkommnen suchten.
Bei der geographischen Lage Deutschlands und angesichts der politischen Konstellation, die Komplikationen zwar nicht wahrscheinlich macht, ihre Möglichkeit aber auch nicht ausschließt, halten wir es für ein einfaches Gebot der Vaterlandsliebe- (Glocke des Präsidenten.)
1 Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Herzog, Abgeordneter: 1 und der Pflicht gegenüber dem Reiche, dem alle Stände und alle Schichten unseres Volkes so außerordentlich viel verdanken, die Lücken, die unsere Rüstung nach fachmännischer Ansicht ausweist, auszufüllen.
Ob dieses Ziel durch die Vorlagen erreicht wird, darüber ein sachverständiges Urteil abzugeben, matzen mir uns nicht zu, ebenso wenig darüber, ob die Vorlagen über dieses Ziel hinausschießen.
Daraus machen wir allerdings auch kein Hehl, daß unser Vertrauen in die kriegswissenschaftlichen und kriegstechnischen Kenntnisse und Fähigkeiten des Herrn Abgeordneten Haase, der die Ansicht der Sozialdemokratie in dieser deutsch-nationalen Frage hier vertreten hat, nicht so groß ist, daß wir seiner Kritik auf dem Gebiete der deutschen Wehrhaftigkeit irgendwelchen Wert und irgendwelche Bedeutung beimessen könnten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Für uns gibt es in dieser Frage bezüglich der militärischsachverständigen Beurteilung der Vorlagen nur einen Standpunkt: entweder man hat Vertrauen zu den fachmännischen und verantwortlichen Stellen in der Reichsregierung, die diese Vorlagen einbringt, oder man hat sie nicht.
(Zuruf: Hat schon Graf Posadowsky gesagt!)
Richtig I Hat man sie, dann muß man die Vorlagen, soweit eben ihre finanzielle Durchführung möglich ist, bewilligen; hat man dieses Vertrauen nicht, muß man sie ablehnen.
Meine Herren, wir haben dieses Vertrauen; aber trotzdem möchten wir es uns doch nicht versagen, einige Bedenken hervorzuheben, die uns in diesen Vorlagen entgegengetreten find.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1912.
1323 (Herzog, Abgeordneter.)
L) Da ist nun zunächst die Frage, ob man bei der Vorlage einer Vermehrung unseres Heeres, einer Ergänzung seiner Organisation auch das Ziel erreichen wird, daß wir den Borsprung, welchen Frankreich zweifellos durch die Vermehrung seiner aktiven Offiziersstellen infolge des Kadergesetzes erlangen wird, wieder einholen.
Es ist von ganz außerordentlicher Bedeutung, daß in einem Mobilmachungsfalle, bei dem heute außerordentlich große Reserveformationen schnell aufgestellt werden, auch die nötige Anzahl von dienstgeübten Offizieren vorhanden ist.
Wir müssen verfügbare Gruppen von Offizieren für die Reserveformationen einführen, sodaß man nicht darauf zurückzugreifen braucht, dieselben aus den vorhandenen Formationen herauszunehmen und diese Verbände zu zerreißen.
Ob dieser Forderung genügt wird bei der Vorlage, kann ich nicht sicher genug beurteilen; aber ich möchte nicht verfehlen, das Bedenken zu äußern, daß die Vorlage dieser Notwendigkeit doch nicht in ganz vollem Umfange gerecht wird.
Meine Herren, bei der Vorlage zur Neuorganisation der Marine haben wir hauptsächlich das Bedenken hervorzuheben, daß diese Vervollkommnung sich mit einer autzerordentlichen Langfristigkeit vollziehen soll.
Für den einen angeforderten Panzer ist überhaupt noch nicht das Jahr angegeben, in dem er auf Kiel gelegt werden soll.
Bezüglich der Deckungsvorlage müssen wir gestehen, daß es uns lieber gewesen wäre, wenn für die Neuforderungen auch neue Quellen zur Deckung herangezogen wären.
Nach unserer Ansicht konnten dabei nur (,!)
Quellen in Frage kommen, die sich erschließen ließen aus den besitzenden und im Einkommen besser gestellten Kreisen unseres deutschen Volkes.
Wir glauben auch, daß solche Quellen zu finden sein würden.
Die Wehrsteuer ist früher zwar gewiß vielfach mit Mtßwollen aufgenommen worden, aber für die Vergrößerung unserer Wehrmacht wäre die Wehrsteuer eine durchaus geeignete Steuer; sie würde durchaus sinngemäß Mittel zur Deckung heranziehen.
Sie würde auch besonders die besitzenden Klassen treffen.
1 Wir denken dabei daran, daß die Wehrsteuer einen ähnlich progressiven Charakter bekommen müßte, wie z.
B. die Einkommensteuer in Preußen; und wir halten es auch gar nicht für so außerordentlich schwierig, im Anschluß an die Einkommensteuer, die mehr oder weniger vollkommen in allen eine Wehrsteuer Möglichkeit da.
deutschen Bundesstaaten eingeführt ist, auszugestalten.
Jedenfalls wäre die Daß die Wehrsteuer eine gerechte Steuer ist, wenn sie von vornherein davor behütet wird, eine Krüppelsteuer zu werden, und daß sie sich in sehr weiten Schichten der Bevölkerung des deutschen Volkes einer außerordentlichen Beliebtheit erfreut, wird niemand bestreiten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wäre es vielleicht auch möglich, daß man den Herren Nationalliberalen entgegenkäme und ihnen behilflich wäre, den Dividendensteuerentwurf, der noch vorhanden ist von der letzten großen Finanzreform, (Heiterkeit) einzubringen.
Ich glaube, er wird viele Freunde (0) finden, (sehr richtig!
im Zentmm) und man wird nicht behaupten können, daß eine Divtdendensteuer die nicht finanzfähigen Kreise unseres deutschen Volkes treffen würde.
Meine Herren, die Erschließung neuer Quellen für diese Vorlage erscheint uns im Grunde auch aus der Ursache notwendig, weil doch auch eine ganze Reihe von sozialen Aufgaben aus finanziellen Rücksichten zurückgestellt worden ist.
Ich will z.
B. hinweisen auf die Herabsetzung der Altersgrenze für die Invalidenrente auf das 65.
Jahr, auf die Erhöhung der Mannschaftslöhne usw.
Andererseits verkennen wir aber durchaus nicht die großen Schwierigkeiten, die angesichts der Parteiverhältnisse hier im hohen Hause vorhanden sein würden, wenn durch neue Steuern eine Deckung gefunden werden sollte.
Wir hoffen, daß in der Kommission ehre Einigung erzielt wird, eine Einigung auch über die Deckung, aber ohne daß die Grundsätze Wermuthscher Finanzgebarung erschüttert werden; denn das würden wir für eine außerordentlich große Schädigung unserer Reichsverhältnisse halten, für ein Opfer, das beinahe die Vorteile der verbesserten Wehrmacht aufwiegen könnte.
Meine Herren, es ist ganz zweifellos, was auch der Herr Vorredner bereits betont hat, daß das deutsche Volk große Lasten zu tragen hat für seine Rüstung.
Aber daß eine überlegene Wehrmacht erst für das deutsche Volk das Fundament geschaffen hat, auf dem seine glänzende wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung sich vollziehen konnte, dessen sollte es sich in allen seinen (v) Schichten immer bewußt sein.
Dann, meine Herren, wird es auch durchdrungen sein von der Erkenntnis, daß es hieße, die Fundamente der steigenden Lebenshaltung unseres Volkes und seiner wirtschaftlichen Zukunft ernstlich zu untergraben, wenn wir aus Mangel an Opferwilligkeit versäumen wollten, rechtzeitig unsere Wehrmacht zu Lande und zu Wasser so auszugestalten, wie es die Verschiebung der Kräfte unter den großen Staaten und Völkern erfordert.
Und, meine Herren, es würde das nicht allein einen Schaden für uns, sondern einen Schaden für die gesamte zivilisierte Welt bedeuten; denn durch dieses Versäumnis würde ganz gewiß der Weltfrieden einmal viel mehr gefährdet werden können als durch irgend ein anderes Ereignis.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, daß das Haus sich nunmehr vertagt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten am Dienstag den 23.
April, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Verhandlung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.