M Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Beizer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Prinz zu Schoenaich-Carolath, Dr. Quessel, Graf Praschma, Büchner, Liesching, vr.
Pfleger die Herren Abgeordneten Bassermann, Dr. David, Fürst zu Löwenstein, Dr. Lensch, vr.
Heckscher, Schiffer (Borken); in die Petitionskommtssion für die Herren Abgeordneten Koßmann, Bartschat, Hubrich (Oberbarnim) die Herren Abgeordneten Wallenborn, Koch, Dr. Kerschensteiner; in die Wahlprüfungskommtssion für die Herren Abgeordneten Grenz, Marx die Herren Abgeordneten Stücklen, Sir (Amberg); in1die16.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Bernstein, vr.
v. Laszewskt, Becker (Arnsberg), vr.
Dahlem (Montabaur) die Herren Abgeordneten Emmel, Dombeck, Angerpointner, Pauly (Cochem); in1die17.
1 Kommission1für1die1Herren1Abgeordneten Dr. Struve, Graf v. Galen, Vogtherr die Herren Abgeordneten vr.
Braband, Kuckhoff (Cöln), Bender (Bernburg); in1die18.
1 Kommission1für1die1Herren1Ab (2) 1 geordneten Reck (Lyck), 1 Dr.
1 Doormann, 1 Hoff die Herren Abgeordneten Meyer (Kreuzburg), vr.
Wendorff, Bruckhoff (Züllichau).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Zürn für 5 Tage.
Entschuldigt für die heutige Sitzung ist der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Anfragen der Mitglieder des Reichstags: Nr.
1. vr.
Frank (Nr.
436 der Drucksachen), Nr.
2.
Fischer (Berlin) (Nr.
437 der Drucksachen).
Zu der Anfrage Nr.
1 ist als Kommissar angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Lehmann.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
vr.
Frank, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu geben, ob Holland seine Zustimmung zu der Erhebung von Schiffahrtsabgaben auf dem Rhein erklärt hat
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat vr.
Lehmanu.
vr.
Lehmann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich bin beauftragt, die Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Frank dahin zu beantworten, daß der Herr Reichskanzler zu seinem Bedauern nicht in der Lage ist, über den Stand der Angelegenheit zurzeit eine Auskunft zu erteilen.
(Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Ergänzung der Anfrage (v) hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
vr.
Frank, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler auch nicht bereit, Auskunft darüber zu geben, ob Holland sich geweigert hat, in Verhandlungen darüber einzutreten, ob Schiffahrtsabgaben auf dem Rhein eingeführt werden sollen
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Lehmann.
vr.
Lehmann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: 1 Ich habe meiner ersten Auskunft nichts hinzuzufügen.
(Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frank.
vr.
Frank, Abgeordneter: Ist durch die Antwort der Regierung, daß sie über den Stand der Verhandlungen Auskunft zu geben nicht in der Lage sei, ausgedrückt, daß Verhandlungen stattgefunden haben
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Lehmann.
vr.
Lehmann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Auch auf diese Anfrage bin ich nicht in der Lage irgendeine weitere Auskunft zu geben.
(Wiederholte andauernde Heiterkeit rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Anfrage Nr.
2.
Der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) hat das Wort.
Fischer (Berlin), Abgeordneter: 1 Ist der Herr Reichskanzler bereit, darüber Auskunft zu geben, ob bet der demnächst zusammentretenden internationalen Schiffahrtskonferenz auch Vertreter der Schiffsleute zu den Verhandlungen zugezogen werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär des Innern.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: über das Zusammentreten einer internationalen Schiffahrtskonferenz, insbesondere über Ort, Zeitpunkt und Programm, steht Endgültiges noch nicht fest.
Daß zu den diplomatischen Verhandlungen Vertreter der Schiffsleute zugezogen werden, erscheint unwahrscheinlich.
Die von Deutschland der internationalen Konferenz zu unterbreitenden Vorschläge werden vorher dem Vorstande der Seeberufsgenosseuschaft zur Begutachtung vorgelegt werden, da die international vereinbarten Sicherheitsmaßnahmen für Deutschland im wesentlichen durch von der Seeberufsgenossenschaft zu erlassende Unfallverhütungsvorschriften in Kraft zu setzen sein werden.
Der Vorstand der Seeberufsgenoffenschaft wird die Vertreter der Versicherten, deren Zuziehung zu der Beratung und Beschlußfassung über die zu erlassenden Unfallverhütungsvorschriften gesetzlich angeordnet ist, bereits bei der Begutachtung der diesseitigen Vorschläge zuziehen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler bereit, wenn andere Staaten Seeleute in diese Konferenz schicken, auch seinerseits Seeleute zuzuziehen
Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mat 1912.
1961 (L,) Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich habe meiner vorherigen Erklärung nichts hinzuzufügen.
(Große andauernde Heiterkeit rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
422, 440 der Drucksachen.
Berichterstatter: a) 1 für die Einnahme und fortdauernden Ausgaben, Resolutionen und Petition II 2155: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz, für die übrigen Petitionen: Abgeordneter Erzberger, b) 1 für die einmaligen Ausgaben und die Ausgabe des außerordentlichen Etats: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
434, 435, 442.
Die Beratung beginnt mit Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger beantragt, die Debatte über die Kapitel 37 und 38 zu verbinden.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Verbindung ist beschlossen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Kapitel 37 (2) und 38 mit den dazu vorliegenden Resolutionen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Meine Herren, wie alljährlich, so sind auch- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
vr.
Liebknecht, Abgeordneter: 1 auch in diesem Jahre dem Reichstage eine große Zahl von Petitonen aller möglichen Angestelltenkategorien der Milttärwerkstätten zugegangen.
Diese Petitionen verdienen zu einem großen Teil durchaus freundliche Beachtung.
Das gilt auch von den Petitionen der Bureauhilfsarbeiter auf den Werften, der Kanzlei-, Betriebs-, Maschinen- und Verwaltungsschreiber, der Maschinisten, der Waffenrevistonsdiätare, der Marinehilfswerkführer und vor allen Dingen von den Petitionen der Techniker.
Es liegt insbesondere eine gemeinsame Petition des Deutschen Technikerverbandes und des Bundes der technisch-industriellen Beamten vor, die da wünscht die Einführung von Beamtenausschüssen, die Sicherung des Koalitionsrechts und die Anerkennung der Organisation dieser Angestellten in dem Staatsbetriebe.
Diese Forderungen sind durchaus zu unterstützen.
Wir haben seit jeher den Forderungen dieser Angestellteukategorien gegenüber einen solchen Standpunkt eingenommen.
Es ist mir bekannt, daß die Techniker -er Spaudauer Werkstätten in der letzten Zeit eine Eingabe um Aufbesserung ihrer Verhältnisse an die zuständigen Instanzen gerichtet haben; insbesondere handelt es sich dabei um Aufbesserung der Gehälter.
Diese Eingabe ist dahin beantwortet worden, daß die Gehälter, die nach 12 Jahren gezahlt werden, um einiges erhöht worden sind, während der Wunsch um Aufbesserung der Gehälter für die früheren Jahre schlechthin abgelehnt worden ist ebenso wie die übrigen von den ( A Technikern ausgesprochenen Wünsche.
Es wird von den Technikern ganz besonders beklagt, daß die Werkverwaltung auch die nunmehr zugestandenen Verbesserungen geringfügiger Art den Technikern nur unter der Voraussetzung gewähren will, daß sie die neuen Annahmebedingungen unterschreiben.
Es wird für den Fall, daß die Annahmebedingungen nicht unterschrieben werden, Entlassung befürchtet.
Ein solches Vorgehen der Behörde kann nicht gebilligt werden, und ich hoffe, daß uns jetzt eine Auskunft darüber gegeben wird, ob dieses Verfahren der Spandauer Verwaltung im Einklang mit der Feldzeugmeisteret eingeschlagen worden ist.
Selbstverständlich sind es vor allen Dingen die Unterbeamten und die Arbetter, für die der Vater Staat nur ein Stiefvater Staat ist, und die in unseren Schutz zu nehmen unsere wichtigste Aufgabe ist.
Von den Arbeitern sind schon seit Menschengedenken immer wiederholte Eingaben an die vorgesetzten Instanzen gerichtet worden, sind immer erneute Petitionen eingereicht worden, ohne daß diese zahlreichen Anträge und Wünsche bisher nennenswerte Beachtung gefunden hätten.
Von den Arbeitern wird die Auffassung gehegt, daß, wenn sie in die Lage kämen, ihre Wünsche den höheren Instanzen unmittelbar durch die Arbeiterausschüffe vorzutragen, sie dann vielleicht doch ein geneigteres Ohr finden würden.
Es wird geklagt, daß alle Eingaben, die sie jetzt machen, von den unteren Instanzen bereits mit gutachtlichen Äußerungen, gewöhnlich abfälliger Art, versehen, in die höheren Instanzen laufen, und daß damit von vornherein ihre Hoffnungen im Keim geknickt sind.
Die Leute haben einmal den Glauben, der hoffentlich kein absoluter Köhlerglaube ist, daß die höheren Instanzen den Beschwerden öfter mehr Verständnis und größere Hilfebereitschaft entgegenbringen, als die unteren, unmittelbar mit dem Betriebe verbundenen Instanzen, und deshalb richtet sich (v) ihr Auge immer und immer wieder auf die Verhandlungen des Reichstags über diesen Punkt des Militäretats.
Die früheren Petitionen, die auf Schiedsgerichte, auf Arbettskammern, auf Alters-, Witwen-, Waisenversorgung, Kindererziehungsbeihilfen, auf Urlaub, auf Bezahlung der Wochenfeiertage und dergleichen Dinge gerichtet waren, sind bisher gänzlich erfolglos geblieben.
Auch die Anträge, die bei den vorgesetzten Instanzen eingereicht sind, und die der Regel nach dieselben Wünsche zum Inhalt hatten, sind ohne Erfolg geblieben.
Das gilt auch von den neuesten Anträgen, insbesondere von denen, die von den Arbeitern -es Feuerwerkslaboratoriirms im vergangenen Jahr au die Verwaltung gestellt worden sind um Lohnaufbesserung, Erweiterung des Sommerurlaubs, Gewährung von freiem Arzt und freier Medizin für Invaliden und deren Ehesrauen, auf Zahlung von Sterbegeldern für dieselben und Änderung der Satzungen für die Arbeiterausschüffe.
Das sind die immer wiederholten wichtigsten Punkte, die ja in den jetzt vorliegenden Petitionen des Milttärarbeiter- und Handwerkerverbandes München vom März d. I. und ebenso in der spezielleren Petition der Arbeiterausschußmitglieder der Spandauer Institute vom Mai d. I. präzisiert worden sind.
Das ist der Leidensweg, den bisher die Arbeiter beschritten haben.
Ich glaube, daß es am zweckmäßigsten ist, wenn ich jetzt kurz die speziellen Mißstände in den einzelnen Betrieben erwähne, um dann die allgemeinen Mtßstände, die in allen Betrieben gerügt werden, kurz zu erörtern.
Ich möchte zunächst in bezug auf die Pulverfabrik daraus hinweisen, daß die Arbeiter dieses Instituts besonders um deswillen ungünstig gestellt sind, well bei der Schwierigkeit und Gefährlichkeit der Arbeit Akkordarbeit überhaupt nicht zugelassen ist, und die Löhne so ungünstig 270'1962 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
(L.) gestellt sind, daß diese an so gefährlicher Arbeit beschäftigten Leute schlechter dastehen als die Arbeiter in anderen Betrieben.
Gerade die Pulverarbeiter haben ein Martyrium hinter sich.
Es ist Ihnen bekannt, daß sie die Beamtenqualttät beanspruchen; ein Arbeiter namens Voß hat darüber einen langwierigen Prozeß geführt, in welchem ihm schließlich vom Reichsgericht endgültig die Beamtenqualität abgesprochen worden ist.
Das Schicksal dieses Mannes, der voriges Jahr gestorben ist, nachdem er 30 Jahre dem Staate treu gedient hat, hat sich den Pulverarbeitern fest in die Erinnerung geprägt und das Bewußtsein in ihnen gefestigt, daß ihnen vom Staate schweres Unrecht geschehen ist.
Unter diesen Umständen sollte in bezug auf die Regelung der Verhältnisse dieser Arbeiter wahrlich nicht kleinlich verfahren werden.
In der Pulverfabrik wird weiter geklagt über das Kantinenwesen.
Es besteht dort eine Kantinenkommission, die aber nur das Recht hat, sich um die Güte und Billigkeit der Nahrung zu kümmern, aber keineswegs das Recht der Mitbestimmung über die Erträge der Kantine besitzt.
Was mit diesen Überschüssen, die zu wohltätigen Zwecken verwendet werden sollen, geschieht, das liegt in den Händen anderer Instanzen.
Der Arbeiterausschuß wird gutachtlich gehört; aber schließlich entscheidet ausschließlich der Betriebsdirektor.
Nun empfinden die Leute folgendes als einen üblen Zustand: wenn irgendein Unterstützungsgesuch eingereicht wird, so wird das zunächst einmal an die Direktion gegeben, und die legt es dem Arbeiterausschuß vor, damit er sich über eine vorläufige Unterstützung aus Kantinenfonds äußert.
Der Arbeiterauschuß beschließt nun häufig genug eine Unterstützung von 100, 125, 150 Mark, aber er hat nicht zu entscheiden; der Betriebsdirektor gibt oft nur eine Unterstützung von 3, 4 und 5 Mark, und wenn dann die Sache an die Feldzeugmeisteret geht, wird dem Bericht gleich hinzu (L) gefügt, „daß bereits der größten Notlage aus dem Kantinenfonds abgeholfen sei ''— mit jenen 3 oder 4 Mark!
Die Arbeiter wünschen ganz allgemein, daß die Kantinenkommisston auch über diese Unterstützungen selbst zu beschließen habe und nicht der Oberstleutnant, allein schon, damit es verhindert wird, daß durch die Gewährung solch lächerlich kleiner Unterstützungen die Feldzeugmetsteret getäuscht wird über den Grad des wirklich bestehenden Notstandes.
Ganz ähnliche Mißstände in bezug auf die Kantine find mir auch mitgeteilt worden aus der Gewehrfabrik.
Ich will das gleich hiermit erwähnen, um mich nachher nicht wiederholen zu müssen.
Im Zusammenhange mit der Pulverfabrik möchte ich die sanitären Zustände der Betriebe erörtern.
Im allgemeinen sagt man, daß die sanitären Zustände in den Staatswerkstätten nicht ungünstig liegen.
Aber anders steht es mit den Betrieben, in denen viel Metall- und anderer Staub entwickelt wird, in denen Blei verwendet wird, Säure, Beize und Äther.
Früher gab es für derartige Arbeit eine sogenannte 'Gesundheitszulage, eine Säurezulage, eine Staubzulage, eine Gtftzulage usw.
Sie betrug zwar nur 10 Pfennig für den Arbeitstag, aber sie wurde immerhin als eine kleine Anerkennung für die besonders gefährliche Arbeit aufgefaßt und als eine Erleichterung der Abwendung der Gesundheitsgefahrcn.
Diese Gesundhettszulage ist z.
B. in den Säure- und Atherbetrieben der Pulverfabrik seit dem Jahre 1905 abgeschafft worden.
Aufrechterhalten geblieben ist sie nur für diejenigen, die im Jahre 1904 300 Arbeitsstunden in diesen Betrieben geleistet haben.
In dem Augenblick aber, wo einer von diesen Arbeitern, die mit der Zulage bedacht find, in einen anderen Betrieb versetzt wird, wo nicht Säure und Äther verarbeitet wird, verliert er seine Zulage.
Ich meine, die Abschaffung dieser Zulage könnte nur dann gerechtfertigt sein, wenn wirklich keine Gesundheits- (c ) gefahr mehr in dem Betriebe besteht.
So liegen aber die Verhältnisse durchaus nicht.
In diesen Äther- und Säurebetrieben sind allerhand Gesuudheitsvorrichtungen angebracht.
Es sind Ventilatoren angebracht, und es werden den Arbeitern auch Respiratoren gegeben, die sie während der ganzen Arbeitszeit tragen müssen.
Diese Respiratoren, die mit dicken Wattepfropfen versehen find, sind allerdings vielleicht geeignet, die gefährlichen Dünste von den Respirationsorganen fern zu halten.
Es wird aber vollkommen verkannt, daß das stundenlange Tragen dieser Respiratoren andere Gesundheitsgefahren im Gefolge hat.
Die Luft kann nicht frisch zirkulieren, die Leute müssen vielmehr dieselbe Luft einatmen, die sie ausgeatmet haben.
Das Arbeiten unter solchen Umständen strengt so erheblich an, daß schon dadurch die Arbeit beträchtlich erschwert wird, und die Arbeiter einen Anspruch auf eine besondere Vergütung haben.
Daß die Arbeit keineswegs weniger gesundheitsschädlich ist als früher, das zeigen alle die Sicherungsmaßnahmen, die von der Verwaltung ergriffen werden, die aber gleichzeitig eine große Erschwerung und Belästigung der Arbeiter bedeuten.
Bei der Arbeit an dem Sternpulver z.
B. müssen die Leute besondere Kleider anziehen, die stets im Betriebe bleiben; es werden ihnen besondere Handschuhe gegeben; sie müssen sich einer besonderen Zahnpflege unterziehen, ganz bestimmte ReinlichkeitsVorschriften bestehen.
Daraus geht hervor, daß man dieses Sternpulver für gesundheitsgefährlich hält.
So ist es wohl ganz selbstverständlich, daß man diesen Leuten eine Zulage für diese gefährliche Arbeit gibt.
Ehe diese Vorsichtsmaßregeln ergriffen waren, bekamen die Leute, die an diesem Sternpulver arbeiteten, Pickel am ganzen Körper, erst in der Abteilung 61 10 Mann, dann in der Abteilung 6 3 10—18 Mann.
Daraufhin bekamen sie 10 Pfennig Gesundheitszulage.
Dann erschien eine (v Gesundheitskommisston, die feststellte, daß von jetzt ab eine Gesundhettsgesahr nicht mehr vorliege, und nun wurde die Gesundheitszulage wieder entzogen.
Ich meine, daß auch heute eine Gesundheitsgefahr nicht geleugnet werden kann, und daß eine Gesundheitszulage noch immer am Platze ist.
Als im Jahre 1910 der Ausschuß gegen die Entziehung der Gesundheitszulage protestierte und eine Gesundheitskommission vom Reichsgesundheitsamt erbat, bekam er von dem jetzt in den Ruhestand versetzten damaligen Betriebsinspektor Schirmer die Antwort: er solle seinen Mund zügeln.
Besonders muß gerügt werden, daß in der Pulverfabrik in den Säure- und Atherbetrieben mit Vorliebe junge Leute von 18 bis 22 Jahren beschäftigt werden, ungefähr in der Zahl von 40 und mehr.
Daß diese jungen Leute durch die Gesundheitsgefahren doppelt bedroht werden, steht außer Zweifel.
Aber diese Maßregel erklärt sich aus dem Bedürfnis, zu sparen.
Man schiebt die älteren Arbeiter, die seit 1904 die Gesundheitszulage bekamen, in andere Betriebe ab, wo sie die Gesundheitszulage nicht bekommen.
Dadurch wird man gleichzeitig die unbequemen älteren Arbeiter los; denn die älteren Arbeiter sind nicht so leicht anzutreiben wie die jüngeren und werden sich leichter ihrer Haut wehren gegen das Hetz- und Tretbsystem, das in weitem Umfange besteht und den Selbstschutz gegen die Gesundheitsgefahren erschwert.
Es müßte verhindert werden, daß junge Leute in diese Betriebe hineingesetzt werden.
Klage wird weiter geführt über die Art, wie bei der Bearbeitung des Petrin, dieses neuen Sprengstoffs, verfahren wird.
Auch den Arbeitern an dieser sehr gefährlichen Arbeit wird keine Giftzulage gegeben.
Daß die Arbeitszeit für die gesundheitsgefährlichen Arbeiten genau ebenso lang ist, wie bet anderen gewöhnReichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
1963 (Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
(4) ltchen Arbeiten, kann sicherlich nicht als gerechtfertigt angesehen werden.
Die Arbeitszeit müßte hier verkürzt, und die Gesundheitszulage zur körperlichen Stärkung gewährt werden.
Auch müßte eine häufigere ärztliche Kontrolle eingeführt werden.
Jetzt wird meist nur alle Vierteljahr einmal kontrolliert, entgegen den allgemeinen Vorschriften, die kürzere Intervalle bestimmen.
Und schließlich wird es selbstverständlich notwendig sein, daß auf Reinlichkeit und allerhand andere Sicherheitsund Gesundheitsschutzvorrichtungen gehalten wird.
Sparsamkeit am unrechten Ort darf hier nicht obwalten.
Was die Reinlichkeit anbelangt, darf ich hervorheben, daß nach der Darstellung, die mir gegeben worden ist, die Arbeiter vielfach so angetrieben und gehetzt werden gerade auch in diesen gefährlichen Betrieben, daß sie nicht einmal die Zeit haben, die nötigen Retnigungsarbeiten im Betrieb vorzunehmen, wodurch die Staubentwicklung wieder vermehrt, und die Gesundheitsgefahren wesentlich verstärkt werden.
In bezug auf die sanitären Verhältnisse der Bleiarbeiter wird geklagt, daß die sogenannte Farbenmilch, die in der Artilleriewerkstatt noch geliefert wird, in der Geschützgießeret nicht mehr gegeben wird.
Hier sollte schleunigst Remedur eintreten.
Es wird mir auch ein Fall von Messingvergiftung berichtet, wo, als ein Arzt Messingvergistung feststellte, er sofort zur Verantwortung gezogen wurde, bis er schließlich sein Gutachten veränderte und bestätigte, daß keine Messingvergiftung vorgelegen habe.
Aber wenn sich auch dieser Fall nicht so zugetragen haben sollte, wie er mir berichtet ist: schon die Tatsache, daß unter den Arbeitern die Auffassung vorhanden ist, daß man versuchen könnte, auf diese Weise wirklich vorhandene Gefahren zu vertuschen, müßte der Verwaltung zu Bedenken Anlaß geben.
Es geht aus einer solchen Auffassung jedenfalls hervor, daß (L) die Arbeiter ein sicherlich nicht ganz ungerechtfertigtes Mißtrauen gegen die notwendige sanitäre Fürsorge seitens der Verwaltung hegen.
Meine Herren, in bezug auf die Gervehrfabrik möchte ich mich nur mit drei Herren befassen, die ich namhaft machen möchte, mit dem Meister Karl, dem Inspektor Triebel und dem Major Weißhaupt, dem Direktor.
Es wird von dem Meister Karl behauptet, daß er in der Gewehrfabrik eine Günstlingswirtschaft sehr bedenklicher Art eingerichtet habe.
Ich habe darüber viele Einzelheiten in Händen, will aber, um nicht zu ausführlich zu werden, diese Einzelheiten nicht vortragen.
In bezug auf den Major Weißhaupt werden recht ernste Beschuldigungen erhoben.
Es wird behauptet, daß sich bei ihm in einem gewissen Sinne der Fall des Oberbüchsenmachers Schwieger wiederhole, der ja vor einigen Jahren hat versetzt werden müssen, weil allerhand nicht gehörige Dinge vorgekommen waren.
Ich möchte nicht tieser darauf eingehen, um diesen Herrn nicht ohne Not vor der Öffentlichkeit bloßzustellen.
Ich habe aber allerhand Einzelheiten hier in den Händen und bin bereit, wenn ich herausgefordert werden sollte, alle diese Einzelheiten sofort vorzutragen.
Meine Herren, dem Inspektor Triebel wird ebenso, ebenso wie dem Major Weißhaupt vorgeworfen, daß er die Arbeiter nicht in gehöriger Weise behandelt.
Der Major Weißhaupt soll sehr bereit sein, mit Entlassung zu drohen, und es find mir eine Anzahl von Redensarten wiedergegeben, die er den Arbeitern gegenüber gebraucht hat, die zu unanständig sind, als daß ich sie in diesem Hause aussprechen möchte.
Der Herr möge sich wohl überlegen, ob solche Redensarten auch nur auf den Kasernenhof gehörten, sie dürften auch dahin nicht einmal gehören; sie gehören aber ganz gewiß in eine Fabrik.
Meine Herren, der Inspektor Triebel hat nun wiederholt Anlaß zu Beschwerden gegeben über die Härte, Rauheit und Ungehörigkett, mit der er die Arbeiter behandelt.
Es wird mir unter anderem berichtet, daß vor kurzem ein Arbeiter ihn um Unterstützung anging und zwar durchaus begründeterweise, wie mir die Mitarbeiter versicherten.
Die Arbeiterausschußmitglteder haben, soviel ich hörte, auch seinen Antrag unterstützt; und da hat ihn der Herr angefahren, „ob er denn Unterstützung wolle für Biertrinken oder für Bockerei '', meine Herren, doch sicherlich eine ganz ungehörige Art des Auftretens.
Es wird auch darüber geklagt, daß in diesem Betriebe Arbeiter schon Jahr und Tag auf Probe beschäftigt werden, obwohl eine solche Beschäftigung höchstens ungefähr ein Viertcljahrlang standfinden dürfte.
Meine Herren, gegen das Feuerwerkslaboratorium liegt viel gewichtiges Material vor.
Es heißt allgemein, daß seit den Zeiten des Herrn Direktors Konisch, der im Jahre 1908 fortgekommen ist, die Verhältnisse sich dort sehr erheblich verschlechtert haben, und insbesondere eine Protektionswtrtschaft schlimmster Art „auf dem Eiswerder ''etngerissen ist.
Meine Herren, diejenigen, die hier besonders angeklagt werden, will ich zunächst einmal nicht namhaft machen.
Erwähnen will ich nur den Meister Schilling, der auch in politischer Beziehung einen sehr bedauerlichen Einfluß geltend macht, und der u. a., als jetzt nach der Wahl Arbeiter petitionierend zu ihm kamen, ihnen antwortete: scheren Sie sich doch zu Herrn Liebknecht, der kann Ihnen Helsen; wir sind nicht dazu da.
Ich meine, das ist eine ganz grobe Ungebühr, die dem Herrn angestrichen werden sollte.
Ebenso findet sich gerade dort der bedauerliche Zustand, daß dann und wann die Arbeiter zu Privatarbeiten benutzt werden.
Speziell soll der Meister Schilling dergleichen getan haben.
Er soll allerdings später die Arbeiter gefragt haben, wieviel sie für diese Arbeiten haben wollen.
Als sich dann aber ein paar meldeten, um wirklich etwas dafür zu nehmen, soll er sie (v) nachher deutlich haben fühlen lassen, daß er sehr unzufrieden damit sei, daß sie ihm nicht xour Io roi äs Lrusss gearbeitet haben.
Meine Herren, in der Arbeitsordnung ist ausdrücklich gesagt, daß der Akkord nur nach Besprechung, nach Fühlung mit den Arbeitern festgesetzt wird.
Dieser Meister Schilling aber erklärt den Arbeitern immer und immer: „Die Akkorde mache ich, da habt ihr gar nichts mitzureden!
Meine Herren, es ist unbedingt notwendig, daß hier eingegriffen wird, und daß dieser Paschawirtschaft des Herrn Schilling ein Ende bereitet werde.
Was die Betriebssicherheit in den Königlichen Werkstätten anbelangt, so sind der Regel nach darüber vollkommen falsche Vorstellungen verbreitet.
Es dringt allzu wenig in die Öffentlichkeit über die Unfälle speziell in den Spandauer Werkstätten.
Es würde sehr verdienstlich sein, wenn unsere Militärverwaltung bei Gelegenheit einmal eine statistische Nachweisung der großen und auch kleinen Unfälle vorlegen würde.
Als vor zwölf Jahren einmal in dem Raketenladegewerk es war am 25.
August 1900 jene größere Explosion stattfand, bet der zwei Arbeiter um das Leben kamen, wurde so bin ich unterrichtet die Akkordarbeit in diesen Betrieben abgeschafft, und die Zeitlohnarbeit eingeführt.
Aber diese Zeitlohnarbeit wurde alsbald auch zu einer solchen Hetzarbeit gestaltet, daß der vernünftige Zweck, den man mit der Beseitigung der Akkordarbeit angestrebt hatte, vollkommen illusorisch gemacht wurde.
Meine Herren, im Jahre 1910 ist wiederum eine größere Explosion erfolgt, bet der drei Arbeiter schwer verletzt wurden; ein Geschoß, das als abgeschossen vom Schießplatz kam, war explodiert.
Meine Herren, wiederholt sind auch in der letzten Zeit Explosionen erfolgt, und zwar nicht ganz ungefähr1964 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
licher Art.
In dem Raketenladegerverk kommen sie besonders häufig vor; so erst um Weihnachten oder Neujahr, wobei Fenster und Türen herausgeschleudert, etwa 70 Fensterscheiben auch in anderen Gebäuden zerstört worden find; ein Arbeiter wurde leicht verletzt durch Splitter, sonst war ein Schaden an menschlicher Gesundheit glücklicherweise nicht zu verzeichnen, abgesehen davon, daß einige Arbeiter eine Zeitlang betäubt waren.
Wenn aber nicht ein günstiger Zufall obgewaltet hätte, wäre ein Arbeiter ums Leben gekommen, dem ein schwerer Maschinenteil dicht vor die Füße geschleudert wurde, ungesähr ein Meter entfernt; hätte er ihn getroffen, hätte er ihn zerschmettert.
Diese Vorgänge stehen, wie bemerkt, nicht vereinzelt.
Auch im Sprengkapselladegewerk und in dem Zündhölzchenladegewerk 0 I und 6 III in dem letzteren sind besonders Frauen beschäftigt sollen Explosionen recht häufig vorkommen, an einem Tage zuweilen mehrere, 2 bis 3, wie mir gesagt wird.
Allerdings find die Explosionen der Regel nach nicht sehr schwer; aber solche, daß Finger verletzt werden, und andere körperliche Verletzungen, wenn auch geringeren Grades, stattfinden, solche Explosionen sind recht häufig.
Es wäre empfehlenswert, wenn die Sicherheitsvorrichtungen einmal sorgfältig nachgeprüft würden, und wenn insbesondere darauf Rücksicht genommen würde, daß diese Explosionen der Regel nach ihre Ursache haben in dem Antreibersystem, in dieser Hetzarbeit, die verhindert, daß die Arbeiter mit der erforderlichen Ruhe, Besonnenheit und Vorsicht ihre Arbeit verrichten können.
Übrigens soll ein ganzer Teil dieser Explosionen, dieser Unfälle, auch hervorgerufen werden dadurch, daß Vorgesetzte in diese Gewerke hineingesetzt werden, die in den technischen Dingen keine hinreichende Erfahrung haben.
Wenn ein Unglück passiert ist, dann wird ja gewöhnlich eine Zeitlang w) etwas langsamer und vorsichtiger gearbeitet, nach kurzer Zeit so wird überall berichtet geht das Gehetz wieder los.
Man nennt unter anderem das ist sehr kennzeichnend die Arbeit an der Presse die Rennbahn, ein unter den Arbeitern allgemein gebräuchlicher Ausdruck, der kennzeichnet, wie gehetzt diese Arbeiter hin und her laufen müssen.
Bei solch gefährlicher Arbeit müßte das vermieden werden.
Gerade hier wird mir aber berichtet, daß die Hetze oft so groß sei, daß selbst das Aufwischen unmöglich sei, daß die Arbeiter statt zweimal, wie es vorgeschrieben ist, sich nur einmal baden können.
Daß durch eine solche Art von Arbeit die Gesundheit der Arbeiter mitgenommen wird, kann gar nicht in Zweifel gezogen werden.
Fortgesetzt wird während dieser Antreibereien noch hinein reglementiert, stellen sich noch die Meistergehilfen hin mit der Uhr in der Hand, um die Arbeiter zu kontrollieren und sie voranzujagen.
Das ist sicherlich durchaus zu mißbilligen.
Ich meine, bessere Löhne zahlen, ihnen in einem erhöhten Lohn eine Risikoprämie für die Gefährlichkeit der Arbeit gewähren und ihnen Zeit lassen zu ruhiger Arbeit, das ist die allerbeste Sicherheitsvorrichtung; alle die anderen Sicherheitsvorrichtungen werden niemals imstande sein, die Gefahren wegzuräumen, solange nicht diese beste Sicherheitsvorrichtung von der Verwaltung angewandt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt noch hinzu, daß, wenn Verletzungen erfolgen, mit großer Vorliebe nach kurzer Zeit Gewöhnung konstruiert wird, und dem Betroffenen die Rente entzogen wird, ganz wie es ja jetzt leider auch die Praxis des Reichsverstcherungsamts ist.
Darüber klagen die Leute sehr, und ich mache mich zum Mundstück ihrer Klagen.
Aus der Armeekonservenfabrik habe ich eine Kleinigkeit vorzutragen, die aber sehr charakteristisch ist.
Da ist vor kurzer Zeit ein Arbeiter entlassen worden, weil (0) er, als er plötzlich die Nachricht vom Tode seines Vaters erhielt, einen Dritten beauftragt hatte, ihn für den nächsten Tag zu entschuldigen, und weggereist war, um ans Sterbebett seines Vaters zu eilen.
Nun lautet die Vorschrift, daß Urlaub persönlich nachzusuchen ist; und weil dieser Mann sich nicht persönlich, sondern durch einen Beauftragten entschuldigt hatte, wurde er zur Verantwortung gezogen.
Es kam zu einer Auseinandersetzung, bei der ihm nach kurzem Wortwechsel einfach der Stuhl vor die Tür gesetzt wurde.
Es ist darüber ja in der „Militärarbeiterzeitung ''geschrieben worden; bisher hat sich die Militärverwaltung, soweit ich unterrichtet bin, gegenüber diesem Angriffe roch nicht gerechtfertigt.
Ein besonderes Kapitel ist das jener Amphibien, die einen Teil des Jahres bei der Landesaufnahme beschäftigt sind und den anderen Teil in den Staatswerkstätten.
Es ist Ihnen vielleicht aus den vergangenen Jahren erinnerlich, daß wir schon Petitionen dieser bei der Landesaufnahme beschäftigten Arbeiter gehabt haben, die unter anderem im Jahre 1910 vom Reichstag, wenigstens in bezug auf die Gewährung der Lohnzulage und der Einführung einer Arbeitsordnung, dem Reichskanzler zur Erwägung überwiesen wurden, während der Punkt 3 der damaligen Petition: Gewährung eines Urlaubs, durch Übergang zur Tagesordnung erledigt wurde.
Diesen Arbeitern bei der Landesaufnahme, die in so intensiver Weise beim Militär und unter den Staatsarbeitern aller Institute geworben werden, verspricht man goldene Berge; man sagt ihnen, nach zehn Jahren hätten sie dann eine Lebensstellung.
Vs kaoto lauten die Vorschriften dahin ich habe sie hier in der Hand —, daß sich die Arbeiter bereits beim Eintritt in die Landesaufnahme in den Arbeitsnachweis bei den Staatswerkstätten einzeichnen, und daß sie dann die Aussicht haben, nach zehnjähriger Beschäftigung bei der Landes- (v) aufnähme „dran ''zu sein, also die Anwartschaft auf Eintritt in die Staatswerkstätten zu haben.
Das ist ja an sich sehr schön und gut; aber es ist diesen Arbeitern nicht die geringste Festigkeit in ihrer Stellung gewährt.
Sie werden auf zehn Jahre für die Landesaufnahme verpflichtet.
Die letztere aber behält sich das Recht vor, sie jederzeit zu entlassen, und zwar in sehr kurzem Prozeß.
Ich habe hier so ein Entlassungsschreiben in der Hand.
Da heißt es nur.
Infolge Herabsetzung der Geldmittel für die topographischen Feldarbeiten steht sich die Abteilung genötigt, die Verwendung von Hilfsarbeitern erheblich einzuschränken.
Sie werden deshalb hierdurch benachrichtigt, daß von Ihrer Weiterbeschäftigung bei den topographischen Feldarbeiten Abstand genommen wird.
Also ganz kurzer Prozeß!
Nun nehmen wir den entgegengesetzten Fall, daß ein Arbeiter etwa aus Familienursachen nicht mehr imstande oder geneigt ist, die Arbeit bet der Landesaufnahme zu verrichten; wenn er sich dann weigert oder bittet, ihn von der Arbeit zu entbinden, dann wird er und das ist ganz allgemein so nicht nur sofort von jeder Weiterbeschäftigung bei der Landesaufnahme ausgeschlossen, sondern er wird auch aus der Beschäftigung bei den Staatswerkstätten sofort entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir sind drei Fälle dieser Art, die sich erst anfangs dieses Monats abgespielt haben, mitgeteilt worden; ich habe die Namen der Arbeiter vor mir, will sie aber nicht nennen.
Da ist den Arbeitern, als sie sich darüber beklagten, daß sie auch aus den Werkstätten entlassen wurden, gesagt worden: „Wir können nicht gegen die Landesaufnahme arbeiten ''.
Das ist wirklich ein Verhältnis, das man fast als unsittlich bezeichnen möchte, wo die Verwaltung das Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mat 1912.
1965 (Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
(4) Recht für sich in Anspruch nimmt, über den Arbeiter zehn Jahre lang zu verfügen und ihn nach Belieben zu entlassen, während der Arbeiter kein Recht haben soll, Arbeit aufzugeben, auf die Gefahr hin, daß er auch aus den Mtlitärwerkstätten ausgeschlossen wird.
Zu verurteilen ist auch, daß diesen Leuten 50 Pfennig pro Tag von ihrem Lohn als sogenannte Dienstprämie einbehalten werden.
Ganz klug bin ich, offen gestanden, aus dieser Dienstprämie nicht geworden.
Es liegen mir verschiedene behördliche Schreiben vor, aus denen hervorgeht, daß es sich in der Tat um nichts anderes handelt als um einem Abzug vom Lohn, der den Leuten nachher ausbezahlt wird, wenn ihre Stellung ein Ende erreicht.
Das ist doch auch bloß ein Mittel, um die Arbeiter möglichst an die Landesaufnahme zu fesseln, ein durchaus bedenkliches Mittel.
Meine Herren, die Arbeitsordnung für diese Landesaufnahmearbeiter enthält einen Passus, wonach diese Arbeiter eine ganz unbegrenzte Arbeitszeit haben; sie können jederzeit, auch sogar Sonntags, von der vorgesetzten Behörde zur Arbeit herangefordert werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch wahrhaftig schon der Gipfel!
Es ist doch etwas ganz einziges, glaube ich, selbst bei den staatlichen Arbeitern, daß in dieser Weise über die Sonntagsruhe, über die Pflichten zur Begrenzung der Arbeitszeit hinweggegangen wird und die Leute Tag und Nacht und ohne jede Grenze »ä vutum ihrer Vorgesetzten zu stehen haben.
Die Forderungen dieser Arbeiter gehen nun außer dem, was ich bereits bet der Erwähnung der früheren Petition bemerkt habe, dahin, daß ihre Arbeitszeit begrenzt wird, daß sie eine Teurungszulage bekommen, und daß ihnen überhaupt eine erhebliche Lohnbesserung zuteil werde, weil sie einen doppelten Haushalt führen müssen.
(s) Die Leute müssen so viel unterwegs sein, daß sie in der Tat im dienstlichen Interesse einen doppelten Haushalt führen.
Das müßte in irgendeiner Weise anerkannt werden.
Da genügen die paar Pfennig Eisenbahnkilometergelder, die paar Pfennig Reisekosten nicht, um diese Mehrkosten aufzubringen.
Statt daß nun eine Besserung eingetreten wäre, ist vor einiger Zeit eine Verschlechterung eingetreten.
Die Vergütung für Reisen in und außer dem Vermeffungsgebiet wurde gegenüber den Vorjahren von 5 auf 4 Pfennig pro Eisenbahnkilometer ermäßigt und der Zu- und Abgang von einer Mark in Abzug gebracht.
Das ist eine sonderbare Art der sozialen Fürsorge in unseren teuern Lebensverhältnissen, bei dieser Arbeiterkategorie, die so schon ungünstig genug dasteht, nun noch mit der Herabsetzung der Gebührnisse vorzugehen!
Tatsache ist, daß eine jüngste Eingabe dieser Zivilhilfsarbeiter bei der Landesaufnahme nicht gänzlich abgewiesen worden ist.
Es ist die erste Lohnstufe von 3, 60 Mark aufgehoben; erst vor wenigen Tagen ist das geschehen.
Der Anfangslohn ist auf 3, 90 Mark festgesetzt worden und damit auf die Höhe, bet der die vierte Lohnklaffe in den Staatswerkstätten beginnt.
In bezug auf die Reisekosten ist auch eine kleine Verbesserung erfolgt; Fuhrkosten auf Landwegen werden gegenwärtig anstatt nach 10 Kilometern schon nach 2 Kilometern gewährt.
Aber daß diese kleinen Zugeständnisse, die jetzt unmittelbar vor Verhandlung der Dinge im Reichstag gemacht worden sind, nicht hinreichen können, um die berechtigten Ansprüche dieser Arbeiter zu erledigen, bedarf meiner Ansicht nach keiner weiteren Ausführung.
Hier muß Abhilfe geschaffen werden.
Nun, meine Herren, einige allgemeinere Dinge!
Es wird darüber geklagt, daß innerhalb der Staatswerkstätten eine echte Betterwirtschast immer mehr einreißt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon wenn sich jemand zum Eintritt in den Werkstätten A meldet, wird er charakteristischerweise zunächst einmal gefragt: haben Sie schon jemand im Institut arbeiten
Und wer noch niemand im Institut arbeiten hat, der kann schon fast Gift drauf nehmen, daß er nicht hineinkommt, abgesehen davon, daß er vielleicht irgendeinen jener gewaltigen Protektoren, der Meister usw.
an seiner Sette hat, die dann allerdings sehr viel machen können.
Gerade auch in bezug auf die Protektionswirtschaft von seiten der Meister, Meistergehilfen usw.
sind mir zahlreiche Klagen zu Ohren gekommen.
In bezug auf die Lohnverhältnisse kann man wahrhaftig kein Loblied auf die Verwaltung singen.
Die vierte Lohnklasse beginnt mit 3, 90 Mark, und wenn man beinahe ein Menschenalter hindurch in den Staatswerkstätten gearbeitet hat, kann mau in dieser Klasse schließlich bis auf 4, 80 Mark steigen.
Das sind doch Löhne, die eines Staatsbetriebes unwürdig sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zumal die Stadt Spandau, von der ich hier im speziellen spreche, eine sehr teure Stadt ist, in der manche kommunale Maßregeln, die anderwärts zur Verbilligung der Nahrungsmittel getroffen sind, vorläufig noch nicht getroffen sind.
Die Stadt Spandau zahlt ihren eigenen ungelernten Arbeitern, den Straßenreinigern usw.
einen Anfangslohn von 4 Mark, und die Königlichen Werkstätten in Spandau zahlen den Arbeitern, die sich dann mit Stolz Königliche Arbeiter nennen sollen, ein Anfangsgehalt von 3, 90 Mark, (Zuruf von den Sozialdemokraten) und auch dieser Lohn ich komme darauf gleich zurück ist ja noch nicht lange Zeit gewährt.
Im Jahre 1907 ist jene bekannte Aufbesserung der Löhne erfolgt.
Diese kleine Lohnaufbesserung, von der die Militärverwaltung heute nach fünf Jahren, nachdem wir die Reichsfinanzreform, die gewaltige Verteurung aller Lebensbedürfnisse gehabt haben, noch zehrt, ist damals, (v) wie hier bereits zur Sprache gebracht wurde, sofort durch die Erhöhung der Wohnungsmieten in Spandau eskamotiert worden.
Das ist ein Punkt, der wohl verdient, noch einmal erwähnt zu werden, wie die Hauseigentümer, die Vermieter in Spandau aus der Tatsache, daß eine Lohnerhöhung der Staatsarbeiter eintrat, alsbald das Recht entnahmen, diefe Arbeiter durch Mietszinserhöhung zu schröpfen.
Daß die Gesamtlage der Königlichen Arbeiter sich seit den letzten Jahren nicht verbessert, sondern direkt verschlechtert hat, das ist die Auffassung, die mir von allen Seiten zugetragen worden ist natürlich nicht in bezug auf den nominellen Geldlohn.
Von diesem Nominallohn zu sprechen, ist ja vollkommen irreführend, und eine solche Argumentation sollte ein ernsthafter Mensch überhaupt nicht mehr versuchen.
Es handelt sich um den stauäarä ok Iris, um die Möglichkeit, mit dem gegebenen Lohn seine Existenz zu fristen.
Da ist das Fazit, das die Arbeiter überall ziehen: die Gesamtlage hat sich in den letzten Jahren direkt verschlechtert, und zwar so wird mir gesagt erheblich.
Das ist die Auffassung der Arbeiter.
Es gibt keine Teurungszulagen für diese Arbeiter.
Alle Versuche, dergleichen zu erzielen, find vergeblich gewesen.
Aber wenn darüber, daß diese Arbeiter erhöhte Löhne haben müßten, gar kein Zweifel obwaltet, wenn gar kein Bedenken dagegen aufkommen kann, daß das Verlangen nach Abschaffung der vierten Lohnklaffe durchaus gerechtfertigt ist, so existieren doch in bezug auf die Lohnverhältnisse noch einige andere Punkte, die den Arbeitern auch sehr am Herzen liegen.
Die Arbeiter in den Spandauer Betrieben und anderwärts in Staatswerkstätten sind in der glücklichen Lage, Lohnskalen zu haben, nach denen sich je nach der Dienstdauer ihre Löhne erhöhen; also eine Art Alters1966 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mat 1912.
(Dr. Liebknecht »Abgeordneter.)
M zulage.
Aber sie haben gar kein Recht, in einer bestimmten Lohnklaffe beschäftigt zu werden.
Es sind die Arbeiten qualifiziert und in die verschiedenen Lohnklaffen rubriziert, nicht aber die Arbeiter.
Wenn nun ein Arbeiter, mag er noch so lange im Dienst sein, eine bestimmte Arbeit nicht weiter verrichten kann oder soll vielleicht nur infolge einer Unfreundlichkeit des Vorgesetzten und mit einer Arbeit beschäftigt wird, für die eine niedrigere Lohnklasse vorgesehen ist, dann verliert er sofort seinen bisherigen Lohn und rutscht am Ende um ein paar Mark herunter, obwohl er bei seinem höheren Lebensalter das Bedürfnis hätte, nun gerade die Vorsorge des Staates zu genießen.
Daß die Leute, wenn sie alt und klapprig geworden find, in die unteren Lohnklassen abgeschoben werden, daß das geradezu ein System geworden ist, diese vollkommene Unsicherheit der Leute in bezug auf ihre Lohnverhältnisse, das empfinden die Arbeiter in diesen Staatsbetrieben auf das allerpeinltchste.
Ich meine, es ist eine der wichtigsten Forderungen, daß hier endlich Abhilfe geschaffen wird.
Wir fordern infolgedessen in unserem Antrag, daß die Lohnklassen überhaupt abgeschafft werden, daß die Arbeiter nach der Dauer ihrer Dienstzeit besoldet werden, und daß sie in ähnlicher Weise, wie das ja bei den Beamten ganz allgemein der Fall ist und da als selbstverständlich gilt, mit zunehmendem Alter einen höheren Lohn bekommen.
Daß solche Stabilität notwendig ist, bedarf wahrlich keiner Ausführung; und es wird niemals möglich sein, den Arbeitern plausibel zu machen, daß dasjenige, was bei jedem Beamten selbstverständlich ist, und dessen Versagung jeder Beamte, auch diejenigen, die die Militärverwaltung gegen die Forderung der Arbeiter vertreten, als etwas geradezu Unerhörtes empfinden würden, bei den Arbeitern nicht der Fall sein soll, nämlich daß sie mit höherem Lebensalter höhere (L) Bezüge erhalten.
Diese Unsicherheit der Lohnverhkiltnisse hat auch die Wirkung, daß die Arbeiter bei den Gnadenpensionen in das Ungewisse gestellt werden, weil auch diese Gnadenpensionen nach dem Grade der Erwerbsfähigkeit und nach der Lohnklasse bemessen werden, in der sich der betreffende Arbeiter befindet.
Da bekommt der betreffende Arbeiter schließlich, wenn er ins Alter hineinkommt, die schlechteste Arbeit.
Er bekommt keine Gnadenpension oder eine ganz geringfügige.
Zur Invalidenrente reicht es in er Regel noch nicht aus, denn bis zu einem Drittel erwerbsähig wird man der Regel nach angesehen.
So befinden ich die alten Arbeiter häufig in einer außerordentlich bedauernswerten Notlage, und es find Selbstmordfälle unter diesen Arbeitern nicht ganz selten, gerade auch in Spandau.
Es mag noch erwähnt werden, daß sich in Spandau in der letzten Zeit auch die direkten Kommunalsteuern beträchtlich erhöht haben, durch den sogenannten Beamtenzuschuß, einen Steueraufschlag von 15 Prozent, der recht drückend empfunden wird.
Auch daraus rechtfertigt sich die Forderung nach einer Revision der Lohnsätze.
Meine Herren, daß die Maschinenarbetter das Bedürfnis haben, mit den Handwerkern im Lohnsatz gleichgestellt zu werden, will ich nur in aller Kürze erwähnen.
Es scheint mir das ein ganz gerechtfertigtes Verlangen zu sein, weil die Maschinenarbetter eine sehr qualifizierte Arbeit leisten.
Nun eine Kleinigkeit, die sich in der letzten Zeit abgespielt hat, und die zeigt, von welch engen Gesichtspunkten aus die Lohn- und Arbettsverhältniffe in den Staatswerkstätten seitens der Verwaltung betrachtet werden!
Da ist jetzt in der Arbeitsordnung eine Umänderung erfolgt dahin, daß künftig Betrtebsschreiber, Laboratoriumsgehtlfen und Keffelheizer in besonderer Stellung in eine höhere Lohnklasse genommen werden.
Nur Kesselheizer rcy „in besonderer Stellung ''!
Es gibt insgesamt zirka 200 Kesselheizer, von denen nur zirka 10 sich in gehobener Stellung befinden.
Die Leute lachen und sagen: was ist das für eine unsägliche Kleinigkeit!
dann gebt doch allen Keffelheizern die Lohnaufbesserung.
Also um solche Kleinigkeiten muß man sich mit dem preußischen und dem Reichsfiskus herumschlagen!
Nun die Akkordarbeit!
Da besteht immer noch das Bestreben, die Akkorde herabzudrücken.
Immer wieder werden Fälle gemeldet »wo die Meister und Meistergehilfen mit der Uhr in der Hand die Arbeiter vorantreiben, um die Akkorde zu drücken.
Unter Umständen wird die Verwaltung von diesen Meistern und Meistergehilfen geradezu getäuscht.
So in dem G. -Werk 01, wo Sprengkapseln hergestellt werden.
Da wurden die früher dort beschäftigten Arbeiter entlassen oder in einen anderen Betrieb genommen, weil sie angaben, sie könnten mit dem Akkord nicht das Nötige verdienen.
Andere Arbeiter wurden dorthin gestellt, und es wurde nun von den Meistergehilfen behauptet, daß diese neuen Arbeiter mit dem Akkord auskämen.
Das war eine positiv unrichtige Meldung, wie mir bestimmt versichert worden ist.
Tatsache ist vielmehr, daß die erste Kolonne, die da eingestellt wurde, so wenig auskam, daß bald ein neuer Wechsel vorgenommen werden mußte, und daß auch die zweite Kolonne nicht ausgekommen ist, vielmehr sich die Leute noch mit 5 bis 8 Mark pro Woche überhoben haben.
Das heißt, sie haben bei Akkordarbeit das Recht auf einen Abschlag von 8 Mark in der Woche, und wenn sie in dem Akkord den Abschlag nicht verdient haben, so bekommen sie ihn zunächst doch bezahlt; aber wenn sie zu viel abgehoben haben, also mehr, als sie nach dem Akkord verdient haben, dann wird das beim späteren Abschlag in Abzug gebracht.
Es ist sehr zu beklagen, daß durch diese Hetzereien solche Wirkungen erzielt werden.
1 (v) Nun, meine Herren, in der Lohnordnung, Teil 4, Allgemeines, Ziffer 12, 13 befindet sich die Vorschrift, wonach ein Akkord, wenn er zweimal überschritten worden ist, herabgesetzt werden kann, wenn er viermal überschritten worden ist, herabgesetzt werden muß.
Nun hat sich das in der Praxis anders gestaltet, und zwar wird speziell den Meistergehilfen hierbei die Schuld zugeschrieben.
Die Praxis hat sich so gestaltet, daß schon bet zweimaligem überschreiten des Akkords stets herabgesetzt wird, oft sogar schon beim ersten Mal, obwohl das an sich nach der Arbeitsordnung gar nicht zulässig ist.
Boshafte Zungen behaupten nun, daß die Meistergehilfen zu diesem Vorgehen mit bestimmt werden, weil sie gern Überstunden herbeiführen möchten, an denen sie dann ihrerseits besonders verdienen.
Es würde also durch ein solches Vorgehen unter Umständen eine sehr bedenkliche Wirkung erzielt werden; es würde die Wirkung erzielt werden, daß Überstunden gemacht werden, die doch sicherlich auch nicht empfehlenswert sind.
Derartige Klagen über Treiberei auf der einen Seite und über Herabsetzung der Akkorde auf der anderen Sette finden sich in den verschiedensten Betrieben.
Die Arbeiter haben den lebhaften Wunsch wiederholt, auch in Petitionen an dieses hohe Haus, zum Ausdruck gebracht, daß ihnen die Wochenfeiertage bezahlt werden.
Die Bezahlung der Wochenfeiertage ist eine der einfachsten Forderungen der Billigkeit.
Die Leute müssen doch mit einer bestimmten Einnahme rechnen können, sie müssen wissen, was sie im Monat, was sie in der Woche haben.
So ein Feiertag bedeutet für sie den Verlust von einem Sechstel des Wochenverdienstes.
Eine Bezahlung der Wochenfeiertage entspricht ja auch der Praxis, die bet Beamten ganz selbstverständlich ist.
Welcher Beamte würde erst noch lange fragen, ob er die Wochenfeiertage Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
1967 (Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
M bezahlt bekommt, und welcher Beamte es sind ja viele Beamte unter Ihnen hier würde es nicht geradezu als unerhört betrachten, wenn ihm für einen Wochenfeiertag von seinem Gehalt etwas abgezogen werden würde
Was aber den Beamten recht ist, muß den Arbeitern billig sein.
Ich zweifle ja nicht, daß eine dahin zielende Resolution wiederum die Annahme des Reichstags finden wird.
Eine entsprechende Resolution der Staatsarbeiter hat ja, wie ich eingangs erwähnte, schon einmal die Zustimmung des Reichstags gefunden, und wir haben ja jetzt bet Beratung des Etsenbahnetats genau dieselbe Forderung zum Beschluß des Reichstags erhoben.
Es ist also zu erwarten, daß hier diesem Wunsche der Arbeiter von neuem durch einen möglichst einmütig gefaßten Beschluß des Reichstags ein starkes Gewicht gegeben wird, sodaß sich endlich die Verwaltung veranlaßt steht, diesen Wünschen nachzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In bezug auf die dritten Feiertage liegt es ganz eigentümlich.
Da wird unter den Arbeitern abgestimmt, ob sie an diesem Tage arbeiten wollen oder nicht.
Die Meister wünschen, daß nicht gearbeitet wird, weil sie ja an diesem Tage so wie so bezahlt bekommen.
Die Arbeiter möchten in der Regel arbeiten, weil sie das Geld nicht entbehren können.
Aber es gelingt gewöhnlich den Meistern, gegen den Wunsch der Arbeiter die Arbeitsruhe für den dritten Feiertag durchzusetzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In bezug auf die Arbeitszeit, die ja bei den Unterbeamten und gewissen Arbeiterkategorien auch noch über 9 Stunden hinausgeht und besonders bei den Zivilhilfsarbciteru der Landesaufnahme gänzlich unbegrenzt ist, ist im Augenblick nichts besonderes zu bemerken, außer daß die Arbeiter eine durchgehende Arbeitszeit wünschen, um früher am Abend fertig zu werden.
Diese englische (L) Tischzeit, diese durchgehende Arbeitszeit ohne Pause, die in einem Teil der Betriebe vielleicht schon durchgeführt sein mag, würde sich wahrscheinlich leicht in noch größerem Umfange durchführen lassen, als es gegenwärtig der Fall ist.
Die Arbeiter haben auch den Wunsch, daß ihnen ein Urlaub in erhöhtem Umfange gewährt werde.
Gegenwärtig bekommen sie bereits Urlaub, aber erst, wenn sie längere Zeit in dem Betriebe beschäftigt sind, und dann auch ist dieser Urlaub noch nicht hinreichend.
Es wird also gewünscht, daß auch den jüngeren Arbeitern bereits ein Urlaub gewährt werde, und daß d einen erweiterten Urlaub erhalten.
Die meiner Ansicht nach nur unterstützt werden; die sind in dieser Beziehung nur allzu bescheiden.
Ich möchte mich nun kurz befassen mit der Altersversorgung.
Da ist es sehr schlecht bestellt.
Die alten Arbeiter, die aus dem Dienst entlassen sind, haben gar keinen Anspruch auf irgend etwas.
Eine Altersversorgung einzuführen, eine Witwen- und Waisenversorgung, das ist das Ziel, das seit langer Zeit bereits angestrebt wird, auch durch Petitionen, und das auch im Reichstag bereits befürwortet ist.
Daß eine Penstonskasse für die in der Militärverwaltung beschäftigten Arbeiter eingerichtet werde, ist der lebhafte Wunsch der Staatsarbeiter.
Die Herren vom Zentrum haben eine speziell dahin gerichtete Resolution eingebracht, der wir selbstverständlich unsere Zustimmung geben werden; nur ist diese Resolution etwas allzu sanftmütig.
Sie will den Pelz waschen, ohne ihn naß zu machen.
Die Herren wünschen zunächst nur versicherungstechnische Erwägungen darüber, wie man eine solche Kasse einrichten könne.
Meiner Ansicht nach bedarf es solcher Erwägungen gar nicht, sondern es ist die Einrichtung einer solchen Pensionskasse ein noblls« Koium des Staats, und es sollte so rasch wie möglich damit vorgegangen werden.
Reichstag.
13.
Legisl-.
P. I.
Session.
1912. ie älteren Arbeiter e Forderung kann Arbeiter Nun gibt es aber noch ein paar unmittelbare Gegen- (0) Wartsforderungen in bezug auf die Altersversorgung, die wir in unserer Resolution besonders mit eingefügt haben, und die meiner Ansicht nach sofort bewilligt werden könnten: die Forderung, den Invaliden freien Arzt, freie Arznei und Sterbegeld zu bewilligen das sind Dinge, die wirklich in so bescheidenen Grenzen sich bewegen, daß auch der allerängstlichste fiskalischste Staatsmann nicht Veranlassung hat, noch lange Erwägungen anzustellen.
Da möge man mit der Bewilligung dieser Forderung sofort Vorgehen.
Meine Herren, unmittelbar mit in dieses Gebiet der wirtschaftlichen Lage der Arbeiter hinein gehört die Wohnungsfrage.
Vielfach fordern die Arbeiter in ihren Anträgen Errichtung von Arbeiterwohnhäusern.
Die Arbeiterwohnhäuser find eine zweischneidige Sache, weil die Arbeiter in diesen Betriebswohnhäusern auch einer sehr starken Bindung und Fesselung unterworfen werden.
Deshalb stehen wir im allgemeinen mit Rücksicht auf die Engherzigkeit unserer Verwaltung derartigen speziellen Betriebsarbeiterwohnhäusern nicht sympathisch gegenüber.
Wir wissen eben, daß die Bewegungsfreiheit der Arbeiter ihr wichtigstes Gut ist, durch das sie sich erst die Macht erwerben, gegenüber den Arbeitgebern ihre Forderungen durchzudrücken.
Aber es hat sich in bezug auf die Regelung der Wohnungsfrage in Spandau eine ganz neue Situation ergeben insofern, als die Arbeiter eine Baugenossenschaft gegründet haben.
Um diese Baugenossenschaft zu fundieren, haben sich die Arbeiter an die Staatsverwaltung gewandt wegen einer Beihilfe.
Nach langen Müben haben sie auch eine freilich unzureichende Beihilfe bekommen.
Interessant ist, daß die Arbeiter, die diese Anträge bei der Zentralinstanz gestellt haben, nach einem bestimmten Gerücht zur Verantwortung gezogen sein sollen, und zwar um deswillen, weil sie nicht den Jnstanzenzug innegehalten hätten.
Meine Herren, diese Baugenossenschaft hat organisatorisch gar (v) nichts mit den Betrieben zu tun.
Für sie gibt es keinen Jnstanzenzug.
Aber die Betriebsverwaltung hat sich offenbar gesagt: du mußt diese Genossenschaft in scharfer, straffer Disziplin halten, sonst werden die Arbeiter allzu unabhängig von dir.
So wurden denn nach dem alten Prinzip: dreimal heilig sei der Jnstanzenzug, den Leuten die Leviten gelesen.
Es ist ja bekannt, daß die Ehrfurcht vor dem Jnstanzenzug zu den wichtigsten Ingredienzen einer staatstreuen Gesinnung gehört.
Ich bin der Meinung, man sollte die Baugenossenschaft der Arbeiter in weitherzigster Weise staatlich unterstützen, sollte es aber aufs äußerste vermeiden, für diese Unterstützung nunmehr zu fordern, daß sich die Genossenschaft in Abhängigkeit von der Betriebsverwaltung begibt.
In bezug auf die Behandlung der Arbeiter hat sich vieles gebessert.
Die Arbeiterausschüsse sollen da manches gewirkt haben.
Selbst der Meister Jäger, über den früher so viele Klagen vorgebracht werden mußten, hat sich sehr gebessert, wie man sagt.
Aber darüber, daß die Meistergehilfen die Arbeiter oftmals in einer Weise behandeln, die jeder Beschreibung spottet, sind sich die Arbeiter alle einig, ebenso auch darüber, daß das Strafensystem sehr beklagenswert ist.
In verschiedenen Betrieben, besonders im Feuerwerkslaboratorium, sind die Strafen sehr hoch, in der Regel in der Höhe eines ganzen Tagelohns, im Gegensatz zu früher, wo Geldstrafen von 10 Pfennig, 20 und 30 Pfennig verhängt wurden.
Das ist dem am 1.
Mai gegangenen Direktor Kühler zu danken, der stets zu sagen pflegte: er bedaure auf das lebhafteste, bestrafen zu müssen, dann aber stets mit den härtesten Strafen vorging.
In bezug auf die Art der Entlassung bedarf es auch einiger Bemerkungen.
Nach der Arbeitsordnung besteht an sich vterzehntägige Kündigung.
Die sofortige 271 1968 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
M Entlassung ist nur als eine Art Disziplinarstrafe unter bestimmten Voraussetzungen möglich.
Diese Voraussetzungen sind nun freilich so kautschukmäßig gefaßt, daß auch die geringsten Kleinigkeiten darunter gebracht werden können.
Aber zwei Bestimmungen gibt es doch, die unbedingt innegehalten werden müssen, nämlich, daß der zu entlassende Arbeiter zu seiner Rechtfertigung anzuhören ist, und sodann, daß die Gründe der Entlassung anzugeben sind.
Immer und immer wieder müssen sich die Arbeiter darüber beklagen, daß sie nicht zur Rechtfertigung zugelassen werden, und daß ihnen auch die Gründe für die Entlassung direkt verweigert werden.
Ein besonders ernstes und wichtiges Kapitel ist das Kapitel des Arbeiterausschufses.
Der Arbeiterausschuß in den Staatswerkstätten wird als eine Attrappe bezeichnet.
Die Arbeiter haben mir gesagt, der Arbeiterausschuß ist tot, ist ohne alle Macht, es wird Fangball mit ihm gespielt, besonders wird er von der Meisterschaft drangsaliert.
Man meint, daß die Arbeiterausschüsse nur den Zweck verfolgen, die Behörde zu decken, also daß sie ein Feigenblatt für den Verwaltungsabsolutismus der Behörden seien.
Wie sehr diese Arbeiterausschüsse eingeschränkt sind, das ergibt sich unter anderem aus der Bestimmung, daß ein Gesuch innerhalb eines Jahres nicht erneuert werden darf, ferner aus der Bestimmung, die auch in schärfster Weise mißbilligt werden muß, daß gemeinsame Sitzungen der Arbeiterausschüsse geradezu verboten sind.
Gerade durch solche gemeinsamen Sitzungen könnte sehr segensreich gewirkt werden, unter Umständen gerade auch im Sinne der Herbeiführung eines friedlichen Einvernehmens zwischen den Arbeitern und der Verwaltung.
Mit der bureaukratischen Kleinlichkeit und Ängstlichkeit gegenüber der Selbständigkeit der Arbeiterausschüsse schneidet man sich eben auch ins eigene Fleisch.
Weiter wird darüber geklagt, daß die Befugnisse der L) Arbetterausschüsse unzureichend sind.
Im Statut steht, daß sie bei Lohnfragen gehört werden sollen.
Aber die Arbeiterausschüsse reden tatsächlich in den Wind; was sie tun und sagen, erscheint überflüssig und bedeutungslos, weil die Verwaltung schließlich doch überall macht, was sie will.
In dieser Beziehung kann man die Arbeiterausschüsse der Staatsbetriebe mit den berühmten Sicherheitsmännern der preußischen Bergverwaltung vergleichen.
Von den Bestimmungen des Statuts der Arbeiterausschüsse möchte ich folgende hervorheben.
Die Wiederwahl ausscheidender Mitglieder ist erst nach Ablauf dreier Jahre nach der Amtsniederlegung oder der Auflösung des Arbeiterausschufses zugelassen.
Die Arbeiter fordern aber, daß diese Wiederwahl jederzeit zulässig sei, weil sonst jeder Maßregelung Tür und Tor geöffnet wäre.
In Ziffer 21 dieses Statuts befinden sich Bestimmungen, die die Wirksamkeit des Arbeiterausschusses sehr stark einengen insofern, als die Arbeiterausschüsse nur auf Anordnung der Behörde die dort bezeichneten Angelegenheiten der Arbeiter zur Sprache bringen können.
Wir fordern, daß die Arbeiterausschüsse jederzeit alle einschlägigen Angelegenheiten der Arbeiter zur Sprache bringen können, und sind weiter der Ansicht, daß die Arbeiterausschüsse im Gegensatz zu Ziffer 22 auch das Recht haben sollten, im Interesse der Arbeiterschaft außerhalb des Institut ihre Tätigkeit zu entfalten, Zusammenkünfte abzuhalten, Bekanntmachungen zu veröffentlichen usw-, übrigens ein Wunsch, den auch die Arbeiterausschüsse in der Petition vom Mai dieses Jahres zur Sprache bringen.
In Ziffer 3 ist bestimmt: Auf Antrag des Vorstandes der Behörde kann der Arbeiterausschuß durch die vorgesetzte Behörde aufgelöst und eine Neuwahl angeordnet oder die Tätigkeit des Arbeiterausschufses zeitweilig ausgesetzt werden.
Das ist doch wirklich ein starkes Stück!
Wozu sind denn (0) solche Ausschüsse überhaupt da!
Diese Ziffer 30 muß selbstverständlich gestrichen werden.
In Ziffer 26 befindet sich eine Bestimmung, die von den Arbeiterausschußmitgliedern sehr kränkend empfunden wird, da wird für den Fall vorgesorgt, daß die Arbeiterausschußmitglieder in ihrem Benehmen und ihren Äußerungen gegen die guten Sitten verstoßen; und es werden ihnen dafür Nachteile angedroht.
Nun sind bereits wiederholt Fälle vorgekommen, in denen es sich um etwas derbe Auseinandersetzungen unter den Mitgliedern des Arbeiterausschusses gehandelt hat, die dann zum sofortigen scharfen, beleidigenden Einschreiten der Ausschußinstanz geführt haben.
Ich habe einen derartigen Ukas in Abschrift bet mir, will ihn aber nicht vortragen, um mich möglichst kurz zu fassen.
Wie man die Forderungen der Arbeiter im allgemeinen bei der Behörde behandelt, darüber ist die Arbeiterschaft nur einer einzigen Meinung.
Die Arbeiter klagen, sie schreiben sich die Finger wund und haben doch keinerlei Erfolg dabei.
Meine Herren, sehr interessant und kennzeichnend für das Verständnis, mit dem man den Arbeiterforderungen in der Verwaltung begegnet, ist jene bekannte Sedanrede des Direktors des Feuerwerkslaboratoriums, des Herrn Kühler, der jetzt für würdig befunden worden ist, zum Inspekteur befördert zu werden, sodaß er eine größere Anzahl von Staatsbetrieben unter seiner Fuchtel hat.
Dieser Herr hat im vorigen Sommer den Arbeitern folgendes ins Gesicht gesagt: Die Arbeiter fröhnen immer noch etwas zu reichlich der Vergnügungssucht.
Sie treiben Luxus in der Wohnungseinrichtung, und die Arbeiterfrauen äußern protzenhaft, daß sie ihren Männern nur frisches Gemüse und erstklassiges Fleisch vorsetzen dürfen.
1 (v) (Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohl gönne er herzlich gern dem Arbetter im Frühjahr das erste Gemüse, auch ein saftiges Stück Fleisch, wenn sein Portemonnaie das zulasse.
Aber der Beamte arbeite auch, könne sich das weniger leisten, und somit wäre größtmögliche Einschränkung besser wie dergleichen protzenhafte Äußerungen.
Die Löhne seien von der Herresverwaltung so geregelt und festgestellt, wie man es vor den übrigen Steuerzahlern verantworten könne.
Jedenfalls könne jeder ehrlich zugeben, daß seine Eltern solche gute Tage nicht gesehen haben, wie sie die Spandauer Arbeiter gegenwärtig haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren von der Rechten rufen: sehr richtig!
—und nach kurzer Zeit wird der Herr Abgeordnete Pauli auftreten und wird das Gegenteil von diesem „Sehr richtig ''!
behaupten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil er sich ja nach all den früheren Vorgängen wenigstens scheinbar zum Mundstück der Arbeiterforderungen machen muß.
Wir werden sehen, wie Sie sich dann miteinander abfinden werden.
Meine Herren, es ist geradezu unglaublich und eine Verständnislosigkeit, die man nicht einmal in Ostelbien finden sollte, die aus diesen Worten des Herrn Direktors Kühler von dem besten Fleisch und dem besten Gemüse der Arbeiter hervorgeht.
Ei, warum legt denn der Herr Direktor Kühler nicht seine Jnspekteurstelle nieder und tritt als einfacher Arbetter in die Staatswerkstätten ein
(Heiterkeit rechts.)
Dann kann er sich das beste Fleisch und das beste Gemüse leisten.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
196s (I) r. Liebknecht, Abgeordneter.)
(4) Meine Herren, der Grad des Verständnisses für die Arbeiterbedürfnisse ist um Weihnachten 1911 zutage getreten, als die Arbeiter die Forderung nach einer Teurungszulage aussprachen.
Da wurde den Arbeitern eröffnet, daß ihnen eine Teurungszulage nichi gewährt werden könne, wohl aber, daß ihnen das Rech gegeben werde, Überstunden zu machen und sich aw diese Weise etwas mehr Geld zu schaffen.
Meine Herren, das verdient, festgenagelt zu werden.
Aber selbst das Recht, überstunden zu machen, ist nicht überall gegeben.
Die überstunden sind, wie mir berichtet wird, wenigstens in der Geschoßfabrik nur in den besser bezahlten Betrieben eingeführt.
Meine Herren, ich habe hier eine Bekanntmachung, die auf einen Antrag des Arbeiterausschusses des Feuerwerkslaboratoriums ergangen ist.
Sie ist erst vor einigen Wochen ergangen.
Das Gesuch betraf Punkte, die ich vorhin bereits zur Sprache gebracht habe.
Da wird nun von der Verwaltung geantwortet: eine Erhöhung der Löhne könne nicht eintreten, weil die Löhne rn den Spandauer Betrieben durchschnittlich hinter denen der Privatbetriebe in Spandau nicht zurückblicken.
Meine Herren, zu diesem Ergebnis ist die Verwaltung nur auf Grund einer sehr oberflächlichen statistischen Berechnung gekommen.
Sie hat die verschiedenen Lohnklassen einfach zusammengeworfen und wohl außerdem die Akkordlöhne mit hineingezogen; nur so kann ich mir das Fazit erklären, während es sich hier darum handeln müßte, die dritte und vierte Lohnklaffe allein zu betrachten und dann zu prüfen, ob es zutrifft, daß in den Privatbetrieben keine höheren Löhne gezahlt werden.
Tatsächlich werden dort höhere Löhne gezahlt; selbst die Stadt Spandau tut dies ja, wie erwähnt.
Sehr verständnislos ist auch die Haltung der Verwaltung gegenüber der Forderung auf Bezahlung der (L) Wochenfeiertage und nach Gewührung von weiterem Urlaub.
Da wird den Arbeitern vorgerechnet, daß durch derartige Vergünstigungen sehr hohe Kosten entstehen würden.
Ja, meine Herren, hat denn die Verwaltung noch nicht so viel Einsicht, daß sie weiß, daß durch die Gewährung solchen Urlaubs und solcher Feiertage die Arbeiter in ihrer Dienstfreudigkeit, in ihrer Arbeitsleistung gestärkt werden, und daß schließlich die Verwaltung dies nur im Sinne einer vernünftigen sozialen Fürsorge durchführen sollte, in ihrem eigenen Interesse, um die Dtenstfreudigkcit und Leistungsfähigkeit der Arbeiter zu bessern.
Ich möchte diejenigen Herren, die die Gewährung des Erholungsurlaubs an die Arbeiter unter diesem finanziellen Gesichtspunkt betrachten, einmal fragen, wie sie selbst über ihren eigenen Urlaub denken, zu dem sie der Regel nach als Beamte ja berechtigt sind.
Werden die Herren sagen: Gott, wieviel kostet dem Staat der Urlaub
Oder wird nicht jeder von ihnen sagen: ei, der Urlaub ist ja nötig, sonst halle ich es einfach nicht aus; eine solche Ausruhe ist selbstverständlich!
Die Verständnislosigkeit gegenüber den Arbeitern nach dem Rezept: „Ja, Bauer, das ist ganz was anderes!
müssen wir aufs äußerte beklagen, und wenn es in dieser Bekanntmachung heißt: „die Arbeiter müssen sich der weitgehenden Fürsorge bewußt sein, die die Heeresverwaltung ihnen zuteil werden läßt '', so müssen die Arbeiter das durchaus nicht.
Sie sind vielmehr der Ansicht, daß die Heeresverwaltung ihnen gar kein Wohlwollen zuteil werden läßt.
Einen Umstand möchte ich »och erwähnen.
Vielfach werden die Arbeiten in den Werkstätten eingeschränkt.
Jedenfalls sehen wir die erstaunliche Tatsache, daß diese Betriebe, die den Bedürfnissen des Militarismus dienen, sich keineswegs mit der Geschwindigkeit entwickeln, wie der Militarismus sich entwickelt.
Meine Herren, das erklärt sich daraus, daß die Heeresverwaltung es als ihre (cy besondere Aufgabe betrachtet, dafür zu sorgen, daß die Privatindustrie floriert, weil sie, so sagt man, für den Kctgsfall auf die Privatindustrie angewiesen sei, und so werden denn vielfach selbst Arbeiten z. V. aus den Spandauer Werkstätten heraus an die Privatindustrie abgegeben, obwohl es noch möglich wäre, andere Arbeiter dort einzustellen, nur damit die Privatindustrie gefüttert wird, um dem Moloch Militarismus gegebenenfalls im Kriegsfall die erforderlichen Dienste leisten zu können, über die Motive, die diese Vergebungen zu Privatarbeit veranlassen, werden allerdings unter den Arbeitern mancherlei Ansichten gehegt, die nicht sehr schmeichelhaft für die Militärverwaltung sind.
Ich will diese Ansichten aber nicht zu den meinigen machen.
Meine Herren, die Verwaltung sperrt die Betriebe hermetisch vor Besichtigung ab.
Ich weiß, daß wiederholt Wünsche nach Besichtigung dieser Betriebe abgelehnt worden sind.
Ich möchte unsere Heeresverwaltung auf das Beispiel Amerikas verweisen.
Ich als Sozialdemokrat hatte nicht die geringsten Schwierigkeiten, in Amerika in alle möglichen staatlichen Waffenfabriken, United States Armories, hineinzukommen, und zwar, ohne daß eine höhere Instanz anzurufen war.
Ich wurde vorgestellt, und man ließ mich hinein, ließ mich darin herumlaufen, wie ich wollte, ließ mich all die Maschinen betrachten usw.
Das ist sicherlich kein Zeichen von Schwäche.
Vielmehr könnte man es als ein Zeichen von Schwäche und eines nicht ganz sicheren Gewissens betrachten, daß man bei uns die militärischen Institute so hermetisch von der Öffentlichkeit abzusperren sucht.
Ja, wenn wir so sehen, wie dieArbeiter behandelt werden, und wie wenig Verständnis sich für sie findet, und wenn wir dagegen hatten, wie es den höheren Angestellten der Militärverwaltung geht, die dann in die Privatindustrie überspringen, dann wird man allerdings r ) zu einem gewissen Gefühl der Bitterkeit und der Entrüstung gedrängt.
Immer wieder muß zur Sprache gebracht werden, auch bei dieser Gelegenheit, wie die Inspekteure der Königlichen Institute und andere Beamte in die Privatindustrie hinüberspringen, dort hohe Gehälter beziehen, ihre Pension zu einem gut Teil weiterbeziehen und dann die Beziehungen, die sie z.
B. zu den Militärwerkstätten der Militärverwaltung haben, ausnützen, um den von ihnen vertretenen Privatbetrieben Vorteile zu verschossen.
Es werden mir da einige Namen genannt, die ich im Augenblick verschweigen will, es sind 5 bis 6 Namen, die ich hier habe.
Besonders wird mir ein Fall berichtet, wo der betreffende frühere Beamte, der einstens die Vertreter der Privatfirmen als Judenbengel bezeichnete, jetzt selber als solcher Reisender und Vertreter der Firmen zu den Staatswerkstätten kommt und in den Betrieben herumschnüffelt, gerade als ob er noch seine frühere dienstliche Stellung hätte und auch noch behandelt wird von der Verwaltung, als wenn er noch im Betrieb beschäftigt werde.
Es scheint mir wohl an der Zeit zu sein, daß lie Heeresverwaltung diese Gegensätze sich vor Augen hält und sich darüber klar wird, welche Erbitterung unter) en Arbeitern hervorgerufen werden muß, wenn sie diese ö verschiedenartige Fürsorge, dieses verschiedene Wohlvollen gegenüber den Arbeitern und gegenüber diesen höheren Beamten sich vergegenwärtigen.
Nun ein besonderes, allerdings kurzes Kapitel, das aber sehr bezeichnend ist, das Kapitel der Jugendpflege in den Königlichen Fabriken.
Seit ungefähr einem Jahr wird mit Hochdruck Jugendpflege beirieben.
Da werden sogar in die Lehrverträge besondere Bestimmungen aufgenommen, dieimFeuerwerkslaboratorium angeschlagen waren am 14.
März 1911.
Danach heißt es in diesem Vertrage von jetzt ab: 271 1970 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
(Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
(L) 1 Hiergegen ist es zur Erhaltung und Hebung der körperlichen und sittlichen Gesundheit des Lehrlings sehr erwünscht, daß er der bei dem Institut etwa bestehenden Turn- oder Sptelvereinigung oder, wenn diese noch nicht vorhanden ist, einer anderen geeigneten Turnvereinigung als Mitglied bettritt und die Übungen regelmäßig besucht.
Unter die Pflichten des Vaters ist noch gesetzt: Binnen 4 Wochen nach dem Eintritt erhält auch das Institut die Mitteilung, welcher Turnvereinigung der Lehrling beigetreten ist, oder aus welchen Gründen hiervon abgesehen ist.
Sie wollen bis spätestens. uns mündlich oder schriftlich mitteilen, ob Ihr Sohn in einen Turnverein und in welchen eingetreten ist, oder aus welchen Gründen hiervon abgesehen ist.
Daß es sich hier um einen geradezu unglaublichen Eingriff in das Privat- und Familienleben handelt, darüber brauche ich kein Wort zu verlieren.
Wir wissen ja, welchen Zweck diese Jugendpflege verfolgt.
Sie ist nichts weiter als eine Methode der Sozialistenbekämpfung, und es sind hurrapatriotische Zwecke, die damit verfolgt werden.
Meine Herren, bis zum 21.
Jahre sollen die jungen Leute diesen Vereinen angehören; wer den Vereinen nicht beitritt, wird natürlich scheel angesehen.
Das ist dann sehr peinlich.
Der Unterricht wird unter anderem in der Artilleriewerkstatt von einem Oberverwaltungsschreiber erteilt.
Ob dieser Herr einen Unterrichtserlaubnisschein hat, will mir sehr zweifelhaft sein.
Wahrscheinlich wird die Regierung hier ein Auge zudrücken, denn die Forderung nach dem Unterrichtserlaubnisschein kennt man nur der Sozialdemokratie gegenüber.
In der Arbeitsordnung findet sich jene bekannte Bestimmung, Deckblatt 42, die folgendermaßen lautet: Von der Einstellung find Personen ausgeschlossen, (L) 1 die sozialdemokratischen oder sonst staatsfeindlichen Bestrebungen Vorschub leisten, oder von denen vorauszusetzen ist, daß sie den Frieden zwischen der Behörde und den Arbeitern oder den Arbeitern untereinander stören wollen.
Diese Bestimmung, die der ganzen Stellung der Verwaltung den Stempel aufdrückt, muß beseitigt werden, und es muß der Verwaltung klargemacht werden, daß sie sich politisch absolut neutral zu verhalten hat, daß sie nach dem politischen Bekenntnis der bet ihr beschäftigten Arbeiter überhaupt nicht zu fragen hat.
Wie die Verwaltung politisch wirkt, das erkennt man besonders zur Zeit der Wahlen.
Meine Herren, eine sehr charakteristische Eigentümlichkeit aller Werkstätten ist die ungeheure Überfüllung mit Beamten und höheren Angestellten.
Das ist geradezu eine Hypertrophie!
So sind auf dem Eiswerder unter 2400 beschäftigten Personen an die 400 höhere Angestellte, Schreiber usw.
tätig.
Diese ungeheure Verschwendung findet ihren Grund einmal darin, daß die Günstlingswirtschaft auf die Schaffung neuer Stellen hindrängt, und sodann in den Zwecken der politischen Beeinflussung, von denen ich eben spreche.
In einem Gewerk des Feuerwerkslaboratoriums sollen sich bei etwa 20 Arbeitern ein Meister, ein Meistergehilfe und drei Vorarbeiter finden.
Die Meister und Meistergehilfen werden von den Arbeitern nicht nur als die Antreiber und Kontrolleure betrachtet und zwar ganz besonders die Meistergehilfen, während es unter den Meistern natürlich sehr viele brave, tüchtige, beliebte Leute gibt; ich will das gar nicht generalisieren —, sondern sie werden von der Verwaltung auch zu politischen Zwecken benutzt, und das kommt besonders in Wahlzellen in Betracht.
Auf den Instituten wird geradezu systematisch in politischer Beziehung dahin gearbeitet, Heuchler zu erziehen.
Es ist in den Betrieben gestaltet, für den Reichsverband und für den neuen Wahl- (o; verein, für die konservativen Organisationen zu werben; aber die Agitation z.
B. für den Milttärarbeiterverband, der durchaus nicht staatsfeindlich ist, oder wie man das sonst nennen will, ist in einem Falle bereits mit einem Verweise bestraft worden.
Selbstverständlich werden auch die Kriegervereine gefördert.
Besonders ist bei den letzten Wahlen während des Dienstes in den Werkstätten für konservative Versammlungen agitiert worden, während selbstverständlich jede geringste Andeutung einer sozialdemokratischen oder überhaupt politisch oppositionellen Agitation mit Feuer und Schwert geahndet wird.
Wie man aber mit politisch etwas oppositionell gesinnten Leuten umgeht, das mögen ein paar Vorkommnisse aus der Zeit der letzten Wahlen beweisen.
U. a. ist da von der Gewehrfabrtk ein Mann entlassen worden, namens Karl Nirnbach, der in angetrunkenem Zustande in der Kantine gerufen haben sollte: „Hoch Liebknecht!
Erinnern Sie sich vielleicht des Schutzmanns in Dessau, der auf der Straße meinem Freunde Heine die Hand drückte und ihm zu der Wahl gratulierte
Der Staatsarbeiter braucht doch wirklich nicht staatstreuer zu sein als ein Schutzmann!
Dieser Schutzmann wurde zwar zur Verantwortung gezogen, aber schließlich doch nicht bestraft.
Das Vorgehen gegen den Mann in der Gewehrfabrik beweist, wie rigoros und kleinlich man dort in politischen Dingen handelt!
Noch schlimmer liegt der Fall Kohlschmidt.
Dieser Mann war nominell der Inhaber einer Gastwirtskonzession; er hatte aber sein Geschäft schon längst an seinen Sohn veräußerst, der seinerseits um die Konzession nachgesucht hat, während der Vater mit dem Geschäftsbetriebe gar nichts mehr zu tun hatte.
In dieser Gastwirtschaft seines Sohnes, auf den er gar keinen Einfluß hat, wurden auf Wunsch der Sozialdemokratie die Wählerlisten ausgelegt.
Diese Auslegung hat gar keine agitatorische Bedeutung; (v) ob die Wählerliste von uns abgeschrieben worden ist oder von jemand anders: es ist die amtliche Wählerliste, und die Einsicht in die Wählerliste ist doch keine sozialdemokratische Aktion.
Dennoch ist dieser Mann, der seit zweiundzwanzig Jahren in den Werkstätten beschäftigt ist, um deswillen, weil sein Sohn diese Wählerliste ausgelegt hat, von den Werkstätten entlassen worden.
Das ist ein geradezu unerhörter, skandalöser Fall, der die allerschärfste Mißbilligung verdient.
übrigens ist der Fall nicht vereinzelt, denn im Jahre 1903 wurde den Gastwirten, die die Wählerlisten auslegten, von der Militärbehörde der Mtlitärboykott angedroht für den Fall, daß sie nicht sofort diese Wählerlisten aus ihren Lokalen beseitigen würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind so ein paar Fälle, die zeigen, wie ungemein beschränkt und engherzig die Heeresverwaltung in diesen politischen Dingen ist, die sie gar nichts angehen.
Sie hat kein Recht zu dieser politischen Gesinnungsreglementterung.
Es ist etwas geradezu Unsittliches, wenn sie einen derartigen politischen Gewissenszwang auf die Arbeiter ausübt.
Meine Herren, nun noch etwas Weiteres!
Jedesmal vor den Wahlen werden geflissentlich speziell in Spandau Gerüchte kolportiert, daß für den Fall der Wahl eines Sozialdemokraten die Werkstätten geschlossen, und die Arbeiter entlassen werden würden.
Auch dieses Mal ist das geschehen, und die Arbeiter waren eingeschüchtert.
Ich weiß, daß sie eingeschüchtert waren; die Militärverwaltung weiß auch, daß sie eingeschüchtert waren, gar mancher hat gedacht: es ist vielleicht doch wahr, obwohl es an und für sich der größte Blödsinn ist.
Ich hatte nun erwartet, daß die Militärverwaltung einmal Anlaß nehmen würde, diesen Gerüchten, die böswillig in Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
1971 (Dr. Liebknecht, Abgeordneter.)
(L.) Umlauf gesetzt sind, entgegenzutreten.
Das hat sie nicht getan.
Und auf ein Telegramm, daß ich an den Herrn Kriegsminister richtete, hat er einfach geantwortet: um Gerüchte kümmere ich mich nicht.
Es ist ja richtig, um alle möglichen Gerüchte braucht er sich nicht zu kümmern; aber wenn ihm solche Gerüchte zur Kenntnis kommen, die von den Arbeitern ernst genommen werden und sie beunruhigen, dann ist es allerdings die Pflicht der Verwaltung, eine Aufklärung zu geben und zur Beruhigung beizutragen.
Das ist leider nicht geschehen.
Die Wahl des Sozialdemokraten in Spandau ist ja in den Instituten von den Beamten recht wenig vergnügt aufgenommen worden.
Die Arbeiter wurden scharf kontrolliert, ob vielleicht einer etwas angeheitert sei, und zwar mit der erkennbaren Drohung, daß man jede Anheiterung als ein Anzeichen dafür betrachten würde, daß der Betreffende den sozialdemokratischen Sieg gefeiert habe, und daß er deswegen hinausgeworfen werde.
Der Oberst Kühler hat sich sehr resigniert nach den Wahlen ausgedrückt, derselbe Herr, der von dem erstklassigen Fleisch sprach.
Er meinte: daß bei den Reichstagswahlen ein Sozialdemokrat durchgekommen sei, obwohl die sechs Fabriken in Spandau seien, das sei aufs tiefste zu beklagen; aber er hoffe, daß in den Herzen der Arbeiter sich eine Umkehr vollziehen werde.
Nun, meine Herren, an dieser Umkehr der Arbeiter arbeitet man ja in Spandau sehr intensiv, und speziell der Herr Abgeordnete Pauli ist sehr eifrig drauf und dran, an dieser Umkehr mitzuwirken.
So wurde vor kurzem in einer Versammlung, die unter den Auspizien des gelben Bundes der Handwerker der Königlichen Institute stattfand, bekanntgegeben, daß die Arbeiter ihre Beschwerden nicht dem Reichstagsabgeordneten für Potsdam-Spandau-Osthavelland, nämlich mir, sondern dem Reichstagsabgeordneten Pauli zu übergeben hätten; (ö) letzterer sei Mitglied des Förderungsausschusses nationaler Arbeiterverbände.
Nun, meine Herren, die Arbeiter haben natürlich nicht lange gefragt und haben mir ihr Material in so großen Mengen zugetragen, daß Sie diese Fülle wahrscheinlich schon beklagt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, ja, das weiß ich!
Ich rede ja auch nicht zu Ihrem Vergnügen, absolut nicht, Herr Kollege!
Aber der Liebe Müh 'wird umsonst sein, weil die Arbeiter schon in den vergangenen Jahren gesehen haben, wie sie schließlich rückhaltlose Fürsprecher nur in der Sozialdemokratie gefunden haben, und wie sogar zu einer Zeit, ehe Potsdam-Spandau-Osthavelland sozialdemokratisch war, ein Parteifreund von mir sich der Klagen dieser in bedauerlicher Lage befindlichen Arbeiter angenommen hat.
(Ruf rechts: Aber wie!)
Daß die Arbeiter da verstehen, diese Partei tut es nicht aus Wahlrückstchten, nicht um des Stimmenfangs willen, sondern um der Sache selbst willen, weil sie ihre Pflicht erkennt, die ja auch programmatisch festgelegt ist, überall für die Interessen der Arbeiter und Unterbeamten einzutreten, das ist natürlich, und daraus ergibt sich das Vertrauen, das sie in immer größerem Umfange gerade für die Sozialdemokratie haben.
Es hebt ja immer ein großes Wettlaufen an um die Gunst der Staatsarbetter wie um die Gunst der Unterbeamten.
Wenn wir uns an diesem Wettlaufen beteiligen, so nicht um deswillen, weil ein solcher Wettlauf veranstaltet wird, sondern weil wir unserem Programm folgen, und weil wir es aus unserer allgemeinen politischen sozialen Auffassung heraus als unsere elementarste Pflicht ansehen, gleichviel ob wir politischen Vorteil davon haben oder nicht, uns dieser Arbeiterkategorien anzunehmen.
Die Arbeiter sind aber schon jetzt so weit geschult, auch die Arbeiter der Königlichen Werkstätten, daß sie den gesamten politischen Zusammenhang erkennen, daß sie (0) einsehen, wie ihre Notlage eng zusammenhängt mit der allgemeinen Politik, mit der allgemeinen Steuerpolitik, mit der Verteurungspolttik, die hier so ausgiebig getrieben worden ist; und sie haben sicherlich mit um deswillen der konservativen Partei diesen fühlbaren Denkzettel bei den letzten Wahlen gegeben.
Die Staatsarbeiter wissen auch, daß die Art, wie ihre Wünsche behandelt werden, ein Ausfluß ist der allgemeinen bureaukratischen Engherzigkeit, des Kastengeistes, des Klaffengeistes, der unseren Staat, unsere Gesellschaft beherrscht, des mangelnden Verständnisses und der Eigensucht der Regierung und der herrschenden Klassen und Parteien für die Lage der Arbeiterklaffe, und sie sehen ein, daß ihre politische Rechtlosigkeit in dem Dreiklaffenwahl-Preußen und in den Dreiklaffenwahl-Kommunen die Hauptwurzel des Übels ist.
Deshalb werden sie mehr und mehr veranlaßt, sich mit der allgemeinen Politik zu befassen.
Sie erkennen auch an der Wohnungsfrage, die für sie in Spandau so brennend ist, wie sie zusammenhängt mit der allgemeinen Politik, und sie werden deshalb auf die Dauer nicht dem, der ihnen nach dem Munde redet, um deswillen ihr Vertrauen zuwenden, sondern demjenigen, der programmatisch und in seiner ganzen politischen Tätigkeit eine Richtung einnimmt, die zu größerer politischer Freiheit und zu größerer sozialer Gerechtigkeit in Deutschland führen muß.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Wahlkreise, den ich zu vertreten die Ehre habe, dem Siegkreise, und zwar in der Stadt Stegburg, bestehen mehrere mtlitärtechnische Institute.
Ich nehme hieraus Veranlassung, die Wünsche einzelner dort vorhandener Beamtenklaffen zum Vortrag zu bringen.
Zunächst wünschen die Vcrwaltungsschreiber Schaffung etatsmätzkger Stellen.
Sie stehen gegenwärtig im Vertragsverhältnis.
Nun sind aber diese Posten, wenigstens der Praxis nach, Militäranwärtern vorbehalten; derjenige, der sich um einen derartigen Posten bewirbt, muß einen Zivilversorgungsschein vorweisen.
Wenn aber die Posten zur Versorgung von Militäranwärtern dienen sollen, dann liegt es im Geiste des Mannschaftsgesetzes, daß sie auch schließlich, in einem gewissen Umfang wenigstens, zu Beamtenstellungen führen.
Daher der Wunsch der Etatisterung.
In den Reichstagssttzungen vom 2. und 3.
März 1911 ist auch vonVertretern fast aller Parteien der Wunsch als berechtigt anerkannt worden, und der Herr Kriegsminister hat vor einem Jahre von dieser Stelle aus durch seinen Vertreter erklären lassen, die Militärverwaltung sei bestrebt, das Ziel zu erreichen.
Es hat daher eine gewisse Enttäuschung bereitet, daß der gegenwärtige Etat keine entsprechende Etatsstelle vorsteht.
Ich spreche die dringende Bitte aus, endlich mit der Etatisterung bezüglich dieser Beamtenklaffe vorzugehen.
Ich darf wohl die bestimmte Hoffnung aussprechen, daß wenigstens in dem nächstjährigen Etat ein erheblicher Schritt zu diesem Ziele geschehen wird.
Auch die Kanzleischreiber verlangen Etatisterung.
Im Jahre 1909 wurden ihnen von der Militärverwaltung Aussichten eröffnet.
Am 2.
März 1911 wurde von dieser Stelle aus von der Militärverwaltung erklärt, diese werde sich bemühen, das Ziel weiter zu verfolgen, und sie hoffe es zu erreichen.
Es wurde allerdings auf Schwierigkeiten hingewiesen, die in der Budgetkommission erwachsen seien.
Trotzdem bringt auch hier der Etat von 1912 nichts.
Ich darf wohl die Erwartung aussprechen, daß auch bezüglich dieser Beamtenklaffe wenigstens 1972 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
(Trimborn, Abgeordneter.)
(4) der Etat von 1913 eine Etatisieruvg bringt.
Soviel ich gehört habe, war in der Budgetkommission die Stimmung den Wünschen der Beamten durchaus günstig.
Die Betriebsschreiber an den betreffenden Instituten verlangen Herausnahme aus den für die Arbeiterschaft gegebenen Bestimmungen der Arbeits- und Lohnordnung und Umwandlung eines Stundenlohns in monatlich zu zahlende Vergütung.
Es kommt das im Endziel auch auf eine Etatisterung hinaus.
Der Wunsch wird damit begründet, daß die im Bureaudievst Beschäftigten doch eigentlich keine Arbeiter seien, weder nach dem Sinn der Gewerbeordnung noch auch nach dem Sinn der Unfallversicherungsgesetzgebung.
Die Betriebsschreiber berufen sich auch auf die gleiche Kategorie der Beamten bei den Reichseisenbahnen, und sie behaupten auch was ich aber nicht habe nachprüfen können —, daß ihnen früher eine anderweitige Regelung ihrer Dienstverhältnisse in Aussicht gestellt worden sei.
Ich möchte auch hier die Militärverwaltung bitten, diese Wünsche wohlwollend zu prüfen und, wenn irgend möglich, zu berücksichtigen.
Noch von einer anderen Klasse habe ich zu reden.
Das sind die Meistergehilfen.
Sie waren bis 1905 in Vertragsverhältnts angestellt.
Seitdem sind sie infolge gerichtlicher Entscheidung, auf die ich hier nicht näher eingehen will, der Arbeitsordnung unterworfen worden.
Das hat für die Leute die Unannehmlichkeit, daß sie statt des Fortbezuges des Lohns wie früher jetzt nur das Krankengeld bekommen.
Dann klagen sie noch speziell darüber, daß sie im Arbeiterausschuß gar nicht zur Geltung kämen.
Sie wünschen nun die Wiederherstellung des früher bestandenen Vertrags Verhältnisses und zugleich die Festsetzung des Endgehalts auf 2700 Mark, wobei sie sich auf das Vorbild von Bayern berufen, welches eine höhere Löhnung der Meistergehilfen vorsieht als Preußen.
(L) Sie betonen in der Begründung ausdrücklich, daß sie doch nach ihrer ganzen Stellung und nach ihrer Beschäftigung als Betriebsbeamte zu gelten hätten.
Der Meistergehilfe so sagen sie hätte nicht die nötige Autorität gegenüber der Arbeiterschaft, die er haben müsse, wenn ihm nicht bis zu einem gewissen Grade der Beamtencharakter verliehen sei.
Auch hier bitte ich die Militärverwaltung um möglichst wohlwollende Berücksichtigung.
Auch die Arbeiter der Siegburger Werke haben natürlich Wünsche, ebenso wie die Arbeiterschaft der Spandauer Werke.
Sie sind in der Hauptsache allgemeiner Natur.
Sie betreffen die Lohnerhöhungen, Erweiterung des Erholungsurlaubs, zeitgemäße Organisation der Arbeiterausschüffe und andere allgemeine Dinge.
Auf diese allgemeinen Dcsiderien werde ich nicht eingehen, weil nach mir ein Frakttonsfreund, der Herr Kollege Schirmer, diese Wünsche näher behandeln wird.
Ich möchte nur die Arbeiterwünsche vortragen, die einen besonderen lokalen Charakter haben, die also begründet sind in den besonderen Verhältnissen der Stadt Stegburg.
Da besteht zunächst der Wunsch, daß die Arbeiter an den Siegburger Werken in ihren Lohnverhältnissen gleichgestellt werden mit denen in Spandau.
Sie stehen tn der Löhnung hinter den Spandauer Arbeitern zurück.
Nun hat der Reichstag und ich glaube, mit Recht stets den Standpunkt eingenommen in Übereinstimmung mit der Militärverwaltung, daß die Löhnung der Arbeiterschaft bei den Militärwerken sich nach den örtlichen Verhältnissen richten müsse.
Dagegen ist, wie gesagt, nichts einzuwenden.
Ich wünsche nur, daß die Militärverwaltung eine genaue Nachprüfung darüber vornehmen möge, ob nicht in der Tat die Siegburger allgemeinen TeurungsVerhältnisse und die übrigen Verhältnisse, die hierbei in Bettacht kommen, den Spandauer Verhältnissen gleichzustellen sind derart, daß auch die Löhnung in Siegburg (0) ebenso hoch gestellt werden müßte, wie die in Spandau.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, das genau nachzuprüfen; ich kann nur im allgemeinen sagen: bei uns am Rhein in der Gegend von Bonn und Köln und Stegburg ist in einer halben Stunde mit der elektrischen Bahn von Bonn zu erreichen sind die Teurungsverhältnisse eben derart, daß ich es nicht für unmöglich, für ausgeschlossen halte, daß sie sich den Spandauer Verhältnissen sehr nähern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann besteht noch der Wunsch nach Fortfall der Lohnklasse 5.
Diese weist einen Lohn auf von 3, 20 Mark.
Nun wird von Skegburger Arbeitern behauptet, daß der Siegburger Handlanger und gewöhnliche Tagearbeiter 4 Mark bis 4, 50 Mark täglich verdiene; man dürfe da sagt man nicht operieren mit dem sogenannten „ortsüblichen Tagelohn ''; der ortsübliche Tagelohn würde ja nach dem allgemeinen Durchschnitt fixiert; der sei hier nicht maßgebend; der wirklich gezahlte Lohn in Siegburg sei 4 bis 4, 50 Mark für Handlanger und gewöhnliche Tagearbeiter; demgegenüber reiche die Lohnklasse 5 mit 3, 20 Mark nicht aus.
Ich möchte meinerseits die Bitte aussprechen, diese Verhältnisse einmal nachzuprüfen.
Ich selbst bin selbstverständlich nicht in der Lage, darüber ein zutreffendes Urteil zu fällen; aber eine genaue, sorgfältige Nachprüfung möchte ich doch erbitten, sie scheint mir auch zur Beruhigung der Leute nötig zu sein.
Noch ein letztes Wort!
Zwischen den Arbeitern und den Beamten in der Mitte steht eine Gehtlfenklasse: das sind die sogenannten Laboratoriumsgehilfen.
Sie haben folgenden Wunsch: sie wünschen nach zweijähriger Einarbeitungszeit Entlöhnung nach Klaffe 11.
Diese zahlt Lohn bis lOjähriger Arbeitszeit 4, 30, später 6, 80 Mark.
In diese Klasse wünschen die Laboratortumsgehilfen auf- (v) genommen zu werden und petitionieren, daß die bisher bestehenden Lohnklassen aufgehoben werden, also einheitliche Lohnklasse für alle chemischen Laboratoriumsgehilfen eingeführt werde.
Das ist der Wunsch, der auch in einer Petition näher begründet wird.
Ich möchte bitten, diese Petition eingehend zu erwägen und, wenn irgend möglich, wohlwollend zu berücksichtigen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Hagenow).
Pauli (Hagenow), Abgeordneter: Meine Herren, soweit sich die Herren Vorredner mit der Aufbesserung der Löhne im allgemeinen beschäftigt haben, bin ich mit ihnen einverstanden.
Daß eine allgemeine Aufbesserung der Löhne in den Instituten nötig erscheint, wird, glaube ich, von niemandem hier im Hause zurückgewiesen werden.
Denn die Lebensbedürfnisse sind teurer geworden; man hat den Beamten eine Erhöhung der Gehälter zugestehen müssen, und man muß daher auch den Arbeitern zugestehen, daß sich ihre Einkünfte dementsprechend verbessern.
Die Arbeitsordnung, die von dem einen der Herren Vorredner erwähnt wurde, hat heute durch die vielen Änderungen, die darin Aufnahme gefunden haben, eine Gestaltung angenommen, aus der die Arbeiter nicht mehr klug werden.
Die Arbeitsordnung bedarf daher einer gründlichen Ri Vision und einer Neuaufstellung dergestalt, daß sie den Arbeitern verständlich wird, damit nicht eine Arbeitsordnung noch weiter in Kraft bleibt, aus der nicht einmal der Arbeiter, den es am ehesten angeht, klug werden kann, geschweige denn irgend ein anderer, der mit den Verhältnissen nicht so vertraut ist.
Der Bund der Handwerker hat ja ebenso wie ein anderer Verband, der Allgemeine Verband der MilitärReichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
1973 (Pauli (Hagenow), Abgeordneter.)
() arbeitn, in einer Petition seine Wünsche zum Ausdruck gebracht.
Ich kann wohl darauf hinweisen, daß diese Wünsche in der Budgetkommission wohlwollende Beurteilung erfahren haben, und daß diese Wünsche zum großen Teil zur Erwägung oder zur Berücksichtigung empfohlen und nur zu einem geringen Teile durch Übergang zur Tagesordnung oder Überweisung als Material erledigt worden sind- Man darf wohl daraus den Schluß ziehen, daß das Plenum des Reichstags sich dem Votum der Budgetkommission anschließen wird.
Was nun die einzelnen Wünsche anlangt, so ist der Wunsch des Bundes der Handwerker, daß die dritte Lohnklaffe für gelernte Handwerker fortfallen möge, daß sich also gelernte Handwerker nur in der ersten und zweiten Lohnklaffe befinden sollten, ein Wunsch, den ich schon vor Jahren und namentlich im vorigen Jahre vorgetragen habe, der von der Heeresverwaltung insofern schon berücksichtigt ist, als sie eine große Anzahl der Handwerker aus der dritten Lohnklasse in die zweite und aus der zweiten in die erste versetzt hat.
Ich habe die Zahlen hier; ich will Ihnen aber nur eine nennen.
Bet den Artilleriewerkstätten z.
B. haben im ganzen 566 Handwerker in der dritten Lohnklaffe gearbeitet, jetzt sind cs nur noch 333.
Das ist eine ganz wesentliche Verbesserung zu Gunsten der Handwerker.
Die Heeresverwaltung hat also dem Wunsche schon nach Möglichkeit Rechnung getragen.
Aber allgemein muß man immer doch dabei bleiben, daß der gelernte Handwerker, der in den Instituten auch in seinem Handwerk arbeitet denn derjenige, der zwar sein Handwerk gelernt hat, es aber in den Instituten nicht ausübt, kann natürlich darauf keinen Anspruch erheben —, ein Anrecht darauf hat, in einer höheren Lohnklasse zu sein als der ungelernte Arbeiter.
Wenn einer der Herren Vorredner gesagt hat, man solle das ganze Lohnklaffensystem abschaffen, so kann ich (L) mich damit nicht einverstanden erklären.
Der gelernte Handwerker muß doch einen Vorzug, muß doch bessere Entlohnung haben als der ungelernte Arbeiter, der die ganz gewöhnlichen Hofarbeiten und dergleichen macht, (sehr richtig!)
und.
darum kann man nicht alles in einen Topf werfen.
Wo sollte das Bestreben herkommen, ein Handwerk zu erlernen, wenn man steht, daß der Betreffende dabei keine bessere Entlohnung erhält
Damit werden wir uns natürlich, und ich glaube auch die große Mehrheit des Hauses, nicht einverstanden erklären können.
Wir müssen darauf bestehen, daß der Arbeiter nach seiner Leistung bezahlt wird, und wir sind der Meinung, daß ein gelernter Handwerker in seinem Fach mehr leisten kann als ein ungelernter Arbeiter.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Liebknecht behauptet, daß die Verhältnisse der Arbeiter in den Königlichen Instituten sich nicht nur nicht gebessert, sondern sogar verschlechtert hätten, so kann ich mich dem nicht anschließen.
Gewiß ist der Geldwert gesunken durch die Verteurung der Lebensbedürfnisse; aber daß sich dadurch nun auch allgemein die Lage der Arbeiter in den Betrieben verschlechtert hätte, ist ein Irrtum.
Eine Besserung der Verhältnisse ist schon 1907 dadurch eingetreten, daß wenigstens in Spandau die fünfte Lohnklaffe abgeschafft worden ist.
Vielleicht habe ich sogar Anspruch darauf, das als mein Verdienst anzusehen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn sagt allerdings, daß sie in Siegburg noch bestände.
Wir haben jetzt eine Teurungszulage oder, besser gesagt, eine Ortszulage für Spandau schon seit langen Jahren in Höhe von 30 Pfennig pro Tag eingeführt.
Wenn der Herr Abgeordnete Trimborn sagt, das solle je nach den örtlichen Verhältnissen geregelt werden, so muß man das grundsätzlich als richtig anerkennen; aber es ist doch anzunehmen, daß die örtlichen Verhältnisse durch die Heeresverwaltung geprüft sind, und daß sich das Resultat ergeben hat, daß (0) Spandau zu den teuersten Orten zählt.
Es ist nun eine Frage, ob auch für andere Orte, wie Siegburg, Danzig usw.
eine Ortszulage gegeben werden muß.
Das hat aber die Heeresverwaltung zu erledigen, und ich darf annehmen, daß, wenn sie nach eingehender Prüfung dahin kommen wird, die Notwendigkeit einer Zulage auch für diese Orte anzuerkennen, sie damit vorgehen wird.
Eine Klage, die auch einer der Herren Vorredner gestreift hat, und die schon so oft Gegenstand der Verhandlung im Reichstag gewesen ist, ist die, daß die Arbeiter, wenn sie älter werden und dadurch in ihrer Leistungsfähigkeit zurückgehen, andere Arbeit bekommen und dadurch in eine andere Lohnklasse mit niedrigerem Einkommen eingereiht werden.
Man kann ja im allgemeinen sagen, daß das für die Arbeiter mindestens eine große Härte ist; aber die Härte wird noch größer dadurch, daß die Arbeiter, die ja eine Gnadenpension bekommen, wenn sie nicht mehr arbeiten können, diese Gnadenpension nun auf Grund der niedrigeren Löhne bekommen.
Die Gnadenpension regelt sich nach der Höhe der Lohnklasse und nun, nachdem sie lange genug in der ersten Lohnklasse gearbeitet haben, nicht mehr so leistungsfähig sind und nun eine Arbeit bekommen, bei der sie in die dritte Lohnklaffe überführt werden, dann werden sie im Falle der Erwerbsunfähigkeit mit einer Gnadenpension entlassen, die sich auf die dritte Lohnklasse begründet und nicht auf die erste.
Wir haben derartige Klagen schon früher vorgebracht, und die Heeresverwaltung hat zugesagt, die Sache zu untersuchen und später auch günstiger zu beurteilen.
Meine Frage geht nun dahin: wie wird es jetzt gehandhabt in einem solchen Falle
wird der Arbeiter die Gnadenpension nach der letzten niedrigen Lohnklasse oder nach der früheren höheren Lohnklaffe erhalten
Bezüglich des Akkordwesens schließe ich mich dem (v) Wunsche des Handwerkerverbandes an.
Die Akkordlohnsätze sind sehr veraltet, und die Handhabung bei der Festsetzung der Akkordlöhne entspricht nicht der wiederholten Angabe der Heeeresverwaltung, daß sie der Arbeiterschaft mit Wohlwollen gegenüberstehe.
Hier muß unbedingt eine Verbesserung eintreten; denn die Akkordsätze sind manchmal so, daß die Arbeiter bei weitem nicht mehr auf ihren Tagelohn kommen; sie werden ja dann natürlich entschädigt, aber sie müssen doch in Lohn übertreten, weil sie mit den Akkordsätzen nicht ausreichen.
Es ist notwendig, daß die Akkordlohnsätze einer Revision unterzogen werden, und daß überhaupt das ganze Akkordwesen einmal gründlich revidiert wird.
In bezug auf die Verwaltungsschreiber sind in der Budgetkommission so beruhigende Erklärungen abgegeben worden, daß man sich wohl damit zufrieden geben kann.
Der Herr Referent schlug vor, die Bitte der Verwaltungs- und Betriebsschreiber zur Erwägung zu überweisen.
Von anderer Seite wurde die Überweisung zur Berücksichtigung beantragt.
Der letztere Antrag ist aber zurückgezogen worden, weil die Erklärungen der Heeresverwaltung so beruhigender Natur waren, daß wir annehmen dürfen, es wird eine Besserung der Verhältnisse eintreten, sodaß wir im nächsten Jahre die Klagen nicht zu wiederholen brauchen.
Was die Meistergehilfen betrifft, so hat ein Herr Vorredner gesagt, daß diese Metstergehilfen die Arbeiter antrieben und die Arbeitskräfte stark ausnützten.
Das Institut der Meistergehilfen nenne ich das beklagenswerteste Institut, das bei diesen Betrieben besteht.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Einmal stehen diese Meistergehilfen im Arbetterverhältnis und sind der Arbeitsordnung unterstellt, und andererseits ollen sie Vorgesetzte der Arbeiter sein.
Sie müssen genau 1974 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mat 1912.
(Pauli (Hagenow), Abgeordneter.)
M so wie die Arbeiter ihre Marte an die Tafel hängen, sie müssen mit den Arbeitern zusammen ihren Lohn in Empfang nehmen, und daraus resultiert, daß sie nicht als voll angesehen werden.
Früher waren sie in einem Vertragsverhältnis und waren nicht der Lohnordnung unterstellt.
In der Budgetkommission hat man gesagt, daß diejenigen Meistergehilfen, die Aussicht haben, in Meisterstellen einzurücken, angestellt werden, während die anderen der Arbeitsordnung unterstellt bleiben.
Wie kann nun aber die Heeresverwaltung wissen, ob ein Meistergehilfe, den sie aus den Arbeitern oder Technikern herausnimmt, sich zu einer Meisterstelle eignet
Jetzt ist ja nach meiner Meinung das ganze System in zwei Klaffen geteilt.
Man könnte sagen: es gibt erstklassige und zweitklassige Meistergehilfen.
Dieser Unterschied muß unter den Meistergehilfen selbst schon Erbitterung hervorrufen.
Darum möchte ich die Heeresverwaltung bitten, daß man die Meistergehtlfen allgemein durch Vertragsbestimmung wieder einstellt, damit sie aus der Lohnordnung herausgenommen werden.
Bei einigem Wohlwollen wäre es der Heeresverwaltung nicht schwer, hier eine Besserung einzuführen.
Der Herr Vorredner hat bezüglich des Militärarbeiterverbandes gesagt, daß eine Agitation desselben in den Instituten verboten sei.
Wenn es der Milttärarbeiterverband ist, der seinen Sitz in München hat, so ist derselbe, soweit mir bekannt, politisch sehr anrüchig.
Der Herr sagte zwar, er sei ganz unpolitisch; aber mir ist von Leuten, die diesem Verbände angehört haben, gesagt worden, daß er verkappt und versteckt für die sozialdemokratische Partei Agitation betriebe.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das bekannt ist und ich nehme an, daß es der Heeresverwaltung genau so bekannt ist, wie mir und anderen —, so hat sie alle Ursache, die Agitation für diesen Verband in den Instituten zu untersagen.
Wir (L) stehen auf dem Standpunkt, daß in den Instituten unserer Heeresverwaltung sämtliche bürgerliche Parteien Platz haben sollen; aber wir werden nicht zugeben, daß unsere Institute der Tummelplatz sozialdemokratischer Agitation werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das werden wir immer wieder bekämpfen, und daher, meine Herren, können wir auch mit Freuden eine Resolution begrüßen, die von dem Verband der Handwerkerinstitute beschlossen worden ist.
Sie ist zu lang, um sie Ihnen vorzulesen; aber sie gipfelt darin, daß es nach dem Ausfall der letzten Wahlen in Straßburg, Hanau, Erfurt und besonders in Spandau so wird hier gesagt einem anständigen patriotischen Arbeiter nicht mehr möglich ist, sich mit den Vertretern dieser Städte im Reichstag ins Einvernehmen zu setzen.
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Liebknecht: Wissen Sie nicht, wie grob Sie werden, Herr Pauli )
Herr Abgeordneter vr.
Liebknecht, ich habe nur vorgetragen, was in der Resolution steht.
Ob das nun meine Meinung auch ist, habe ich Ihnen ja noch gar nicht gesagt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann ersparen Sie mir ja das weitere, wenn Sie davon überzeugt find.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es freut mich, daß Sie mich so weit kennen.
Darum brauche ich darüber weiter nichts zu sagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir stehen im allgemeinen auch auf dem Standpunkt der Resolution, und wir werden die Heeresverwaltung jederzeit unterstützen, wenn sie jede politische Agitation der äußersten Linken natürlich (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) in ihren Instituten verbietet (sehr richtig!
rechts) und darauf sieht, daß solche Männer, mögen es Arbeiter (v) oder mögen es Beamte sein, die eine politische Agitation im Betrieb in irgend einer Weise betreiben, aus diesen Instituten strikte entfernt werden.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmintsterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte mich zunächst mit dem letzten Herrn Redner kurz beschäftigen und ihm auf seine Anfrage antworten, wie die Leute versorgt werden, die wegen Abnahme der Arbeitskraft aus einer höheren Lohnklaffe in eine niedrigere zurückversetzt werden, wenn sie aus dem Dienste ausscheiden.
Seine Annahme, daß sie infolgedessen eine Einbuße an Unterstützungsbeträgen erleiden, ist nicht zutreffend.
Sie können ihre Unterstützung nach der höheren Lohnklasse, in der sie früher gearbeitet haben, erhalten.
Im übrigen ist die Zahl solcher Leute sehr gering, und der Fall tritt überhaupt nur ein, wenn jemand wegen Altersschwäche in einer bestimmten Beschäftigung nicht mehr zu brauchen ist und eigentlich entlassen werden müßte, weil er nicht mehr die Kraft hat, zu arbeiten, auf seinen Wunsch aber beibehalten wird.
Jedenfalls erfährt er in keiner Weise eine Schädigung in bezug auf seine Versorgung.
Die Akkordlöhne, die auch der Herr Vorredner berührt hat, sind so geregelt, daß allerdings eine große Anzahl von älteren Akkordlöhnen vorhanden ist, im übrigen aber bei jeder neuen Arbeit und jeder Gelegenheit dafür gesorgt wird, daß eine Neufestsetzung der Akkordlöhne unter Beteiligung der Arbeiter mit allen den umständlichen Verfahren, wie ich es bei früheren Gelegenheiten geschildert habe, stattfindet.
Das sichert die Leute vor geringem (v) Verdienst, und tatsächlich ist es auch so, daß überall der Akkordlohn den Höchstsatz fast erreicht, die Leute also meist so viel verdienen, wie sie nach der Lohnklasseneinteilung überhaupt verdienen können.
Die Arbeitsordnung ist in der Neuaufstellung begriffen, so daß hierbei den Wünschen des Herrn Vorredners Rechnung getragen wird.
Ich kann ihm nur darin beistimmen, wenn er geäußert hat, daß die Lohnklaffen bestehen bleiben müssen.
Ich glaube, es würde ein Sturm der Entrüstung unter den Arbeitern entstehen, wenn man plötzlich dazu übergehen wollte, eine gleichmäßige Lohnbemeffung für den geschickten und ungeschickten Arbeiter, für den gelernten Handwerker und für den ungelernten Handlanger einzuführen und lediglich Zulagen nach der Zeit, die der Betreffende in den Betrieben beschäftigt ist, zu zahlen.
Wir haben Erfahrungen darin, welcher Unwille dadurch erregt wird, wenn der gelernte Arbeiter in der Beziehung mit dem ungelernten gleich behandelt wird.
Die Wünsche des Herrn Abgeordneten Trimborn hinsichtlich der Etattfierung von Berrvaltungs-, Kanzleiund Betriebsschreibern, sind ja tu der Budgetkommission bereits erörtert worden.
Ich möchte das, was ich dort gesagt habe, wiederholen: daß wir versuchen werden, im nächsten Jahre durch den Etat eine Anzahl von diesen Personen in den Beamtenstand überzuführen, wenn uns die erforderlichen Mittel dazu zur Verfügung gestellt werden.
Was die Meistergehilfen angeht, mit denen sich auch der Herr Abgeordnete Pauli beschäftigt hat, so steht die Sache so, daß ihre Verhältnisse sich dadurch von selbst regeln werden, daß mit Rücksicht auf die Etatisierung der Betriebsmeister, die in diesem Jahre durch den Etat gefordert ist und hoffentlich bewilligt werden wird, eine Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
1975 (Wandel, Königlich Preußischer Generalmajor.)
(L) größere Anzahl in die Meisterlaufbahn und damit in die Beamtenlaufbahn übergeführt wird.
Inwieweit wir dabei bleiben müssen, Meistergehilfen außerdem in der Form, wie sie jetzt bestehen, beizubehalten, das kann sich erst später entscheiden.
Im übrigen mache ich darauf aufmerksam, daß der besonderen Stellung der Meistergehilfen auch kürzlich wieder Rechnung getragen ist, indem ein alter Wunsch von ihnen, aus den Arbeiterausschüssen in gewisser Weise herausgenommen zu werden und unabhängig vom Arbeiterausschuß ihre Wünsche bei den Vorgesetzten vortragen zu können, erfüllt worden ist.
Die Siegburger Verhältnisse, die der Herr Abgeordnete Trtmborn speziell berührt hat, indem er wünschte, daß eine Gleichstellung der Bezüge in Stegburg mit denen in Spandau erfolgte, liegen so, wie sie in allen Instituten sind.
Auch in Stegburg sind voriges Jahr die Lohnverhältnisse geprüft worden.
Ich möchte dabei anführen, daß wir nicht weniger als 1128 Firmen für diejenigen Orte, in denen Institute und Depots liegen, befragt haben, um festzustellen, welche Löhne in der Privatindustrie gezahlt werden sowohl an gelernte Handwerker wie an ungelernte Arbeiter, um darnach unsere Löhne bemessen zu können.
Dabei hat sich ergeben, daß die Löhne in Siegburg, wie sie dort für die technischen Institute gezahlt werden, vollkommen dem Durchschnitt der Löhne in der Privatindustrte und in den Privatbetrieben entsprechen, daß also keine Berechtigung vorliegt, zu sagen, sie sind schlechter; im Gegenteil, wir haben noch vom Frühjahr dieses Jahres eine Äußerung der Handwerkskammer in Köln, in der angeführt wird, daß schon wiederholt Klagen seitens der Handwerksmeister in der Siegburger Gegend darüber geführt sind, daß die Arbeiter in den Siegburger Instituten ganz bedeutend besser bezahlt würden, als die Handwerksmeister in der Gegend (L) von Stegburg und Umgegend sie bezahlen könnten, daß infolgedessen die Gesellen aus den Betrieben herausliefen in die Königlichen Institute, weil sie sich dort besser stünden.
Damit erledigt sich auch die Frage des Fortfalls der fünften Lohnklasse, die mit 3, 24 Mark täglich beginnt und steigend bis 3, 78 Mark den Verhältnissen entspricht, wie sie in anderen Betrieben in Siegburg bestehen.
Die Laboratoriumsgehilfen, die der Herr Abgeordnete ebenfalls anführte, sind erst kürzlich erheblich aufgebessert worden, indem ein Teil von ihnen in die höchste überhaupt bestehende Lohnklasse eingereiht worden ist.
Diese fangen in Lohnklasse L 11 mit 4.
32 Mark an und enden mit 6, 84 Mark täglich.
Ich komme nun zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht, der sich in sehr ausgiebiger Weise, vor allem mit den Verhältnissen der Spanbauer Institute beschäftigt hat und am Ende seiner Darstellung dahin gekommen ist, der Militärverwaltung vorzuwerfen, daß ihr keinerlei Wohlwollen für die Arbeiter innewohnte, daß die Arbeiter einen Leidensweg zurückzulegen hätten, daß sie mit bureaukratischer Engherzigkeit usw.
behandelt würden, daß ein Bestreben bestünde, die Löhne herabzudrücken, daß die Löhne oberflächlich festgesetzt würden usw.
kurz und gut, daß es eigentlich keinen unglücklicheren Menschen gebe als die Arbeiter der technischen Institute.
Die Militärverwaltung ist nun weit entfernt davon, zu glauben, daß alles ganz tadellos wäre in den Instituten; sie ist aber bemüht, dasjenige, was sie als der Abhilfe bedürftig anerkennt, zu bessern, und sie kann auch behaupten, daß sie in dieser Beziehung bereits sehr viel geleistet hat.
Es muß anerkannt werden, daß die Lage der Arbeiter in den technischen Instituten von Jahr zu Jahr bester geworden ist, und daß die Verhältnisse, wie sie allgemein obwalten, da die Lebensmtttelpreise teurer Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. geworden sind, natürlich sich auch dahin äußern, daß mit (0) den Mitteln, die den Arbeitern zur Verfügung stehen, nicht dasjenige mehr geleistet werden kann, was sie früher vielleicht damit leisten konnten.
Ich habe hier eine kurze Übersicht, aus der hervorgeht, daß namentlich die Zahl derjenigen Arbeiter, die in höheren Lohnklafsen arbeiten, gegen früher ganz erheblich gewachsen, und daß die Zahl derjenigen, die in niederen Lohnklassen bezahlt werden, bedeutend gesunken ist.
Z.
B. ist seit 1904, seit dem Jahr, seit dem die jetzige Lohnordnung besteht, die Zahl der Arbeiter in der 1.
Lohnklaffe um 56 Prozent gewachsen, in der 2. um 33, in der 3. um 73 Prozent, während die in der 4.
Lohnklasse um 82 Prozent gesunken sind.
Das beweist deutlich, wie die Arbeiter sich verbessert haben.
Diese Angaben beziehen sich auf den Stücklohn, und in ähnlicher Weise gestaltet es sich beim Zeitlohn.
Wenn man den Gesamtbetrag der Verdienste in Betracht zieht, so ergibt sich, daß die Verdienste der Arbeiter seit dem Jahr 1907 im Stücklohn um 10.
86 und im Zeitlohn um 8, 26 Prozent sich Verbeffert haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Durchschschnittsbeträge, die sich für die technischen Institute ergeben, sind so, daß die Stücklohnarbeiter beziehen 5, 82 Mark, die Zeitlohnarbeiter 4, 98 Mark täglich.
Von einem Bestreben, die Löhne herabzusetzen, kann gar keine Rede sein, wie schon aus den Bemerkungen hervorgeht, die ich vorher gemacht habe über die alljährlich erfolgende, aufs sorgfältigste vorgenommene Festsetzung der Löhne nach dem Verhältnis zur Privatindustrie.
Daß die Heeresverwaltung auf die Privatindustrte Rücksicht nehmen muß, versteht sich ganz von selbst, und es ist auch gestern von anderer Sette, einem sozialdemokratischen Herrn, hervorgehoben worden, daß die Handwerker gefördert werden sollen.
Wenn wir aber den Handwerksmeistern die Arbeiter dadurch abspenstig machen, daß wir (v) allzu hohe Löhne zahlen, schädigen wir sie.
Im übrigen beweist der Zudrang, den wir an Arbeitern bei den Instituten haben, daß sie sich dort wohl aufgehoben fühlen.
Z.
B. sind in Spandau 1910 und 1911 durchschnittlich 8430 Gesuche jährlich allein um Einstellung in die dortigen Institute erfolgt, und die ständige Antwort der Leute, wenn man sie fragt, weshalb sie kommen, ist, „weil sie sich freuten, eine dauernde Arbeit zu bekommen ''.
Das ist ein Beweis, daß es nicht so übel dort ist, wie es häufig dargestellt wird.
Von den einzelnen Punkten, die der Herr Abgeordnete Liebknecht noch hervorgehoben hat, möchte ich erwähnen die Arbeiterausschüfse.
Er hat sich da selbst etwas widersprochen; an der einen Stelle sagte er, die Arbeiterausschüsse sollen günstig darauf eingewirkt haben, daß die Behandlung der Arbeiter besser geworden ist, nachher aber sagte er, es wäre ein reiner Hohn, es wäre ein „Feigenblatt '', die Arbeiterausschüsse hätten gar keine Bedeutung.
Wenn die Arbeiterausschüsse sich in den Befugnissen halten, für die sie geschaffen sind, und ihre Tätigkeit innerhalb der Institute ausüben, haben sie überall segensreich gewirkt.
Das ist nur anzuerkennen, und wir sind auch dauernd bemüht gewesen, ihre Tätigkeit zu erweitern.
Es ist erst kürzlich wieder eine Bestimmung, die übrigens auch bereits in die dem Reichstag vorliegende Darstellung der Arbeiternerhältniffe aufgenommen ist, getroffen worden, wonach die Arbetterausfchüffe berechtigt sind, unmittelbar bet der Besichtigung den höheren Vorgesetzten ihre Wünsche vorzutragen, daß also der Jnstanzenzug für solche besondere Fälle ausgeschaltet ist.
Damit ist einem Wunsch entsprochen, der wiederholt im Reichstag vorgetragen ist.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat gesagt, es wäre ganz ungehörig, daß die Arbetterausfchüffe uur auf An272 1976 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
(Wandel, Königlich Preußischer Generalmajor.)
(L) fordern der vorgesetzten Behörden sich mit den Angelegenheiten der Arbeiter beschäftigen könnten.
Das ist unrichtig; es steht ausdrücklich in der Vorschrift: Der Arbeiterausschuß hat die Aufgabe, solche Anträge und Wünsche bei dem Vorstand der Behörde anzubringen, welche ein oder mehrere Gewerke oder Arbeitergruppen im ganzen angehen, also ohne Anfordern.
Die Fälle, wo er auf Anfordern sich äußern soll, werden später in den Statuten der Arbeiterausschüsse erwähnt.
Wenn der Herr Abgeordnete das nachlesen sollte, wird er meinen Ausführungen zustimmen.
Die Gesundheitszulage ist in so ausgiebiger Weise gezahlt worden und wird noch so häufig bezahlt, daß ganz erhebliche Beträge dafür aufgewandt werden, obwohl die Zahl der gesundheitsschädlichen Arbeiten bedeutend abgenommen hat.
Es werden jährlich etwa 30 900 Mark an Gesundheitszulagen bezahlt, und außerdem 50 000 Mark persönlicher Zulagen an Arbeiter, die früher 300 Stunden jährlich in gesundheitsschädlichen Betrieben gearbeitet haben, jetzt aber nicht mehr darin beschäftigt sind, sondern die Zulagen nur deshalb noch erhalten, weil sie früher diese Tätigkeit ausübten.
Die Gesundheitsschädlichkeit in unseren Instituten ist so gering, daß z.
B. kürzlich der Gewerbeinspektor in Hanau, als er die dortige Pulverfabrik bei der ja die gleichen Verhältnisse obwalten, wie in Spandau besichtigte, sich dahin äußerte, kein Privatbetrieb sei so vollkommen eingerichtet, wie diese Pulverfabrik.
Ebenso hat sich auch der Gewerberat in Cassel ausgesprochen; und, wie ich aus persönlicher Kenntnis weiß, sind die Anlagen, die die gesundheitsschädlichen Betriebe verbessern und möglichst alles den Arbeitern Schädliche beseitigen sollen, so vollkommen, wie es überhaupt nur gewünscht werden kann.
M) Ganz ähnlich steht es mit der Betriebssicherheit.
Daß in gefährlichen Betrieben einmal hier und da eine Kleinigkeit passiert, ist unvermeidlich; das kommt auch in der Privattndustrie vor und kann trotz aller Vorsichtsmaßregeln nicht verhütet werden, zumal ja auch die Arbeiter nicht immer ganz unschuldig daran sind.
Im übrigen sind ernste Unglücksfälle glücklicherweise seit vielen Jahren überhaupt nicht vorgekommen.
Die Klagen des Herrn Abgeordneten vr.
Liebknecht über die Arbeiter, die in der Landesaufnahme beschäftigt sind, haben uns schon vor einiger Zeit vorgelegen und werden untersucht, sodaß in der Angelegenheit demnächst eine Entscheidung getroffen werden wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete verschiedenen Persönlichkeiten in der Gewehrfabrtk Spandau einem Meister, einem Inspektor und auch dem Direktor Vorwürfe gemacht, ohne das im einzelnen zu bezeichnen.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten dankbar sein, wenn er mir diejenigen Papiere übermitteln wollte, in denen diese Vorwürfe enthalten sind, aber mit Angabe der Persönlichkeiten, die geneigt sind, diese Vorwürfe auch aufrecht zu erhalten, wenn sie darüber befragt werden.
Dann werden wir der Sache nachgehen; anonyme Anzeigen würden aber ohne Bedeutung sein.
Ferner ist davon gesprochen worden, daß politische Beeinflussungen innerhalb der Institute stattfänden.
Innerhalb der Institute soll kein politischer Einfluß stattfinden, weder für die eine noch für die andere Partei.
Ich kaun auch nicht zugeben, daß wir, wie der Herr Abgeordnete erklärt hat, eine große Anzahl von Aufsichtspersonal nur zu dem Zwecke hätten, um zu kontrollieren und die Arbeiter davon abzuhalten, sich nach irgendeiner Richtung zu äußern.
Er hat Zahlen genannt, für deren Richtigkeit einzutreten ich ihm überlassen muß; es ist wohl vollkommen ausgeschloffen, daß sie zutreffen.
Wenn ich das im einzelnen darlegen wollte, so würde (6) sich ergeben, daß das Aufsichtspersonal sogar recht gering bemessen ist.
Natürlich kann es vorkommen, daß sich in einem gefährlichen Betriebe, wo überhaupt sehr wenige Leute beschäftigt sind, verhältnismäßig viel Vorgesetzte befinden; aber das kann dann auch immer nur aus dem einzigen Grunde erklärt werden, daß die Zahl der Arbeiter gerade an der betreffenden Stelle so gering ist.
Zwei Fälle wegen Entlassung von Arbeitern, die er im einzelnen erwähnt hat, liegen teilweise etwas anders, als er sie dargestellt hat.
Da ist der Arbeiter Kohlschmidt, der ich möchte das ganz kurz darstellen eine Schankkonzession besessen und innerhalb seines Lokals, obwohl er Arbeiter der Königlichen Institute war, ein sozialdemokratisches Flugblatt ausgelegt (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und außerdem geduldet hat, daß innerhalb dieses Lokals sozialdemokratische Persönlichkeiten über die Einzelheiten des Flugblatts an die Anwesenden Auskunft gaben; und zweitens der Arbeiter Nürnbach, der am Tage nach der Stichwahl betrunken in den Arbeitsraum gekommen ist, dort gröbliche Schimpfworte gegen seine Kollegen ausgesprochen (hört!
hört!
rechts) und in der Kantine den betreffenden Bierzapfer beschimpft hat.
Der Arbeiter ist auch gar nicht entlassen worden, sondern von selbst nicht wieder gekommen, wohl weil er sich gesagt hat, daß er entlassen werden würde.
Also eine Kündigung hat nicht stattgefunden.
Ich möchte zum Schluß noch betonen, daß wir selbstverständlich wie bisher dafür sorgen werden, daß die sozialdemokratische Agitation innerhalb der Institute keinen Boden gewinnt.
Wenn der Herr Abgeordnete hier die Rechte der Arbeiter zu vertreten sich berufen gefühlt hat, so glauben wir nicht, wie ich das auch bet früheren Gelegenheiten hier schon geäußert habe, daß (v unsere Arbeiter im allgemeinen auf der Seit des Herrn Abgeordneten stehen, und wir werden nach wie vor dafür sorgen, daß bet den großen Anforderungen an Zuverlässigkeit, die wir an unsere Arbeiter stellen müssen, nur solche Persönlichkeiten in unseren Instituten Arbeit erhalten und in Arbeit bleiben, die der Partei des Herrn Abgeordnten nicht angehören.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sind gerade die zuverlässigsten!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler.
Jckler, Abgeordneter: Meine Herren, ohne mich in Einzelheiten zu verlieren denn ich habe in meinem Wahlkreis kein derartiges technisches Institut —, will ich doch kurz zu diesem Punkte sprechen.
Es treibt mich um so mehr dazu, als einer der Herren Vorredner, der Herr Abgeordnete Pauli, es nicht unterlassen konnte, einen Militärarüeiterverüand mit dem Sitze in München als sozialdemokratisch zu denunzieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kenne diesen Militärarbeiterverband, wenn auch nicht genau, so doch oberflächlich, und ich bin selbst zu den Sitzungen eingeladen worden, die vor kurzem in Spandau stattfanden, habe aber von irgendeiner sozialdemokratischen Tendenz nichts bemerkt.
Ich muß die Beweisführung selbstverständlich dem Herrn Abgeordneten Pauli überlassen; denn ich kann nicht annehmen, daß er leichtfertig eine Organisation in diesem hohen Hause denunziert.
Nun ist die Lohnfrage hier angeschnitten worden.
Es ist ohne weiteres zuzugestehen und von keinem der Herren Redner bestritten worden, daß teilweise noch etwas zu tun übrig bleibt.
Die nichttechnifchen Betriebe, die bisher noch nicht erwähnt worden sind, sind noch Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mat 1912.
1977 (Jckler, Abgeordneter.)
(L) etwas weit zurückgeblieben.
Da haben z.
B. die Arbeiter der nichttechnischen Betriebe in Berlin, Brandenburg, Bruchsal, Spandau, Hanau und Wittenberg in den letzten Jahren trotz der erheblichen Preissteigerungen aller Lebensmittel, aller Bedarfsmittel und der Wohnungen keine Zulage erhalten.
Der Verdienst dieser nichttechnischen Arbeiter ist nicht besonders hoch, die Steigerung könnte meiner Ansicht nach höher sein.
Nach den mir zugegangenen Informationen beträgt die Zulage im Laufe von 10 Dienstjahren 50 Pfennig.
Diese Frage ist bereits seit Jahren behandelt worden, und ich habe mich heute morgen aus dem Bericht des Jahres 1910 informiert, daß der Herr Generalmajor Wandel damals erklärte, es gäbe bei der Reichsmilitärverwaltung keinen Betrieb, der unter 3 Mark Tagelohn zahle.
Nach den mir zugegangenen Informationen gibt es aber heute nach zwei Jahren noch Betriebe in Ingolstadt, Neiße, Torgau, Thorn und Wittenberg, die keine 3 Mark Anfangslohn besitzen.
Trotzdem die Verhältnisse sich verändert haben, ist also das Versprechen von damals noch nicht eingelöst.
Wenn nun heute auch der Wunsch laut geworden ist, man solle die Wochenfeiertage mitbezahlen, so ist er schon in den verschiedenen Petitionen und Zuschriften, die wir erhalten haben, verschiedentlich und wiederholt ausgesprochen worden, und man kann diesen Wunsch in Anbetracht dieser geringen Entlohnung wohl nicht als unbescheiden bezeichnen.
In der von mir vorhin angezogenen Versammlung wurde die Berechtigung dieses Wunsches eingehend begründet.
Es wurde ausgeführt, daß durch diese Wochenfeiertage eine Schädigung der Familien einträte, und in Anbetracht der Verhältnisse ist diese Schädigung ohne weiteres zuzugeben.
Nun ist heute auch von der Klassifikation der Handwerker in verschiedene Klassen und von der verschiedenen Wertung der Arbeiten gesprochen worden.
(n) Herr Pauli hat darauf hingewiesen, daß die Wertung des Handwerkers doch wohl eine mehr gleichmäßige sein müßte.
Ich kann nicht verstehen, mit welchem Recht mancher Handwerker, z.
B. der Stellmacher, der Tischler, der Anstreicher, der Klempner, eine mindere Bezahlung erhält als der Mechaniker.
Der Modellschreiner z.
B. oder, wie er hier heißt, der Modelltischler hat mindestens die gleiche Verantwortung und auch die gleiche Vorbildung nötig.
Wiederholt ist heute auch von dem Akkordsystem, von dem Stücklohnsystem gesprochen worden.
Ich bin der festen Überzeugung: so oft dieser Etat hier verhandelt werden wird, so oft wird auch dieses Akkordsystem hier besprochen werden.
Die Klagen darüber werden nicht verstummen, ehe dieses System nicht beseitigt worden ist.
Wir haben es ja heute in anderen staatlichen Betrieben, z. B- bei der Eisenbahnverwaltung, daß das Stücklohnsystem fallen gelassen, und an seine Stelle ein Zeitlohn oder das Zeitakkordsystem gesetzt ist.
Dort hat man damit bereits Versuche angestellt, und ich möchte die Militärverwaltung bitten, diesen Versuchen einige Aufmerksamkeit zu widmen und auch in ihren Betrieben derartige Versuche zu unternehmen.
Auf die Einzelheiten einzugehen, ist hier wohl weder die Zeit noch der Ort; aber die Herren haben ja Gelegenheit, sich darüber eingehend zu informieren.
Wenn nun gesagt wird, daß bei den Handwerkern eine verschiedene Entlohnung Platz greifen müsse, so haben Sie es ja heute schon in der Hand, mit Ihren Akkordsätzen die Preise verschieden zu bemessen.
Damit werden Sie also schon den Schlußeffekt erreichen, den Sie gern haben wollen.
Aber die verschiedene Klassifikation müßte ich ablehnen.
Bezüglich des Stücklohnsystems haben mir die beteiligten Arbeiter und Handwerker geklagt, daß sich infolge dieses Systems die Unfülle tatsächlich gemehrt hätten, daß auch die Krankheiten infolge des Akkordsystems (0) häufiger würden.
Dies ist ja erklärlich.
Des weiteren ist heute auch von der Gesundhettszulage gesprochen worden.
Der Herr Generalmajor Wandel bezog sich auf die Pulverfabrik Hanau.
Gerade aus Hanau ist mir aber ein Schreiben zugegangen, welches die dortigen Verhältnisse keineswegs so rosig schildert.
Das Schreiben spricht wohl davon, daß die Verhältnisse etwas erträglicher wären, wenn eine Revision stattfände.
Aber der Staub, der so äußerst sichtbar der Kleidung anhafte, müsse selbstverständlich auch den inneren Menschen ausfüllen; durch die Lungen würde er auch in den Körper hineingeführt.
Die Leute bitten deshalb, daß die Gesundheitszulage ihnen wieder gewährt werde.
Wohl sind diese Zulagen heute noch zum Teil vorhanden, aber doch nicht mehr in dem früheren Umfange.
Auch ich möchte die Militärverwaltung bitten, diese Gesundheitszulagen wieder gewähren zu wollen.
Ein weiterer dringender Wunsch, den man nur unterstützen kann, ist der Wunsch nach der Versorgung im Alter und bei Erwerbsunfähigkeit.
Wohl hat die Militärverwaltung in anerkennenswerter Weise zu den bisherigen Leistungen des Reichs bei dem Jnvaliditäts- und Altersverstcherungsgesetz noch einen Zuschuß hinzugezahlt.
Aber leider wird nun diese Reichsinvalidttätsverficherung, diese Pension zum Teil auf den Zuschuß.
von der Militärverwaltung angerechnet.
Früher hieß es immer: es ist anders nicht möglich, da die gesetzliche Bestimmung besagt, daß der siebeneinhalbfache Grundbetrag nicht überschritten werden dürfe.
Das traf vollständig zu.
Durch die Reichsversicherungsordnung sind die Verhältnisse aber neu geregelt worden, und ich möchte bitten, daß heute den Arbeitern entsprechend den veränderten Lebensbedürfnissen nicht mehr die Hälfte der Rente in Anrechnung gebracht wird, sondern daß ihnen neben der Rente der Zuschuß von der Militärverwaltung gezahlt werden möge.
Die (v) ietreffenden Arbeiter sind gern erbötig, Beiträge zu eveuuellen Pensionskassen zu zahlen, damit sie im Alter für ich, für ihre Witwen und Waisen eine ausreichende Vertilgung haben.
Nun noch ein Punkt dabei!
Es sind bisher die Witwenrenten ohne Rücksicht darauf gezahlt worden, ob die Witwe erwerbsunfähig war oder nicht.
Nach den Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung kann die Witwe bekanntlich nur Witwenrente erhalten, wenn sie selbst invalide im Sinne des Gesetzes ist.
Die Arbeiter haben nun keine Bekanntmachung bekommen, wie sie sich heute zu verhalten haben, ob die Witwen heute noch nach den früheren Bestimmungen und Gepflogenheiten ihre Zuschußrente erhalten oder nicht.
Diese Frage ist durchaus verständlich.
Denn die Leute befürchten, daß unter Umständen ihre hinterlassene Witwe sonst in die größte Not geraten könne.
Es ist dann auch heute schon der Wunsch ausgesprochen worden, den Invaliden und deren Angehörigen wenigstens den Arzt und die Arzenei frei zu geben.
Diesen Wunsch kann man bei den heutigen Bezügen nur verstehen und befürworten.
Ich möchte noch etwas weiter dabei gehen.
Es ist mir bekannt, daß bei der Militärverwaltung die technischen Betriebe eigene Betriebskrankenkaffen haben.
Aber soviel technische Betriebe nun an einem Ort sind, so viel Betriebskrankenkassen sind auch vorhanden.
In Spandau z.
B. sind, soviel mir bekanntgeworden ist, mehrere Betriebskrankenkassen, während die ntchttechnischen Betriebe überhaupt keine Betriebskrankenkasse haben.
Nun, in anderen Staatsbetrieben haben alleAngestellten und alle Angehörigen des ganzen Standes Betrtebskrankenkassen; und ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn hier der Weg beschritten würde, wenn die Militärverwaltung einmal Betriebskrankenkaffen für ihre ganzen 272 1978 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mat 1912.
(Jckler, Abgeordneter.)
L.)
Angehörigen einführen wollte, sie ihren Angehörigen einen großen Dienst leisten würde.
Es würde dieser Weg auch gangbar sein.
Wir brauchten dann nicht mehrere Betriebskrankenkassen nebeneinander bestehen zu haben; sie könnten zu einer vereinigt werden, und außerdem könnten sie sich noch weiter ausdehnen, sie könnten sich über Provinzen hinaus erstrecken.
Es könnten auch der letzte Militärarbeiter, die letzte Mtlitärarbeiterin in diesen Betriebskrankenkassen Unterkommen finden.
Ich möchte diesen Gedanken der Militärverwaltung anheimgeben.
Er ist durchführbar.
Wir sehen heute bei der Eisenbahnverwaltung, daß, wenn auf einem Dorfe auch nur ein einziger Eisenbahner wohnt, er doch einer Betriebskrankenkasse angehört.
Genau so gut ist es auch bei der Militärverwaltung durchführbar.
Ich möchte noch einen Schritt weiter gehen.
Wenn die Mtlitärarbeiter krank sind, die einem nichttechnischen Betriebe angehören, so sind sie nur auf die Bezüge der Orlskrankenkassen angewiesen.
Sie haben sonst absolut nichts, sie bedürfen selbstverständlich im Falle der Krankheit mindestens das gleiche Einkommen wie in gesunden Tagen, und wir haben auch hier wieder bei anderen Staatsbetrieben ich verweise nur auf die Eisenbahnen Zuschußkassen, welche von den gesetzgebenden Körperschaften mit einer Summe fundiert worden sind, und die heute segensreich arbeiten.
Ich möchte die Militärverwaltung darauf aufmerksam machen; sie hat dann ihre Leute voll und ganz auf ihrer Seite, wenn sie auch in Krankentagen voll und ganz auf ihre Fürsorge rechnen können.
Also es liegt im Interesse der Militärverwaltung selbst, wenn sie nicht die Leute in andere Vereine hineintreibt, nur damit sie in Krankentagen leben können.
Es ist daun noch von dem Erholungsurlaub gesprochen worden.
Nun, es hat sich ja im Laufe der L) Zeit eine ganz andere Anschauung gebildet.
Gewiß, wenn früher ein Arbeiter Erholungsurlaub forderte, so wurde von der Begehrlichkeit des Arbeiters gesprochen; aber wir wissen doch heute, daß der Erholungsurlaub eine Wohltat für jeden Menschen ist.
Auch der Arbeiter bedarf des Erholungsurlaubs, soll der frühzeitigen Erwerbsunfähigkeit vorgebeugt werden.
Gerade in den Militärbetrieben, wo die Nervosität heute auch eine ziemlich erhebliche ist, ist der Erholungsurlaub nur mit Freuden zu begrüßen.
Eine weitere Ausdehnung des Erholungsurlaubs möchte ich, wenn irgend angängig, empfehlen.
Die Arbetterausschüsse!
Ja, das ist eine leidige Angelegenheit; immer und immer wieder kommt man bei den Staatsbetrieben auf die Arbeiterausschüsse zurück.
Das, was die Arbetterausschüsse sein sollen, sind sie nicht; denn dazu sind ihre Befugnisse zu eng begrenzt.
Dazu fehlt es auch an der richtigen Einarbeitung, fehlt es an dem gegenseitigen Verständnis und teilweise an dem gegenseitigen Vertrauen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mich auch hierüber informiert.
Diese Frage ist jedes Jahr hier zur Sprache gekommen, und Herr Generalmajor Wandel hat wiederholt erklärt, daß er wünsche, daß die Arbeiterausschüsse alle Wünsche vortragen.
Aber, meine Herren, in der Praxis kommt es anders.
Wohl wird auch von den einzelnen Vorsitzenden der betreffenden Ämter gewünscht, daß die Angelegenheiten vorgetragen werden; aber in der Praxis geschieht es doch nicht.
Ich habe z.
B. hier einen Fall von dem Bekleidungsamt in Hannover.
Dort haben die betreffenden Ausschußmitglieder dem betreffenden Herrn Major ans Wunsch des betreffenden Vorsitzenden eine Angelegenheit vorgetragen.
Die betreffenden Arbeiter sind aber sehr schlecht dabei weggekommen, obwohl sie geglaubt haben, vollständig gerecht zu handeln.
Ich verzichte (v) darauf, die Einzelheiten hier vorzutragen, bin aber sonst sehr gern bereit, damit aufzuwarten.
Wenn die Arbeiterausschüsse auch eine Berechtigung haben, so können wir nicht alles nur von den Arbeiterausschüssen verlangen; sie werden niemals das werden, was man von ihnen erhofft.
Die Arbeiterorganisationen müssen schon mit eingreifen.
Also warum nun hier gruselig machen, wie der Herr Abgeordnete Pauli das machen will!
Das hat wirklich keinen Wert.
Wenn wir große Fragen haben, werden sie immer von den Arbeiterorganisationen vorgetragen werden müssen.
Wir haben auch hier eine Eingabe von dem Arbetterausschutz in Spandau.
Dieser ist vollständig korrekt vorgegangen: er hat seine Eingabe zunächst an die Feldzeugmeisterei gerichtet, sie ist dann ans Kciegsministerium gegangen und abgelehnt worden, jetzt ist sie an den Reichstag gerichtet worden, und ich will nun nicht hoffen, daß der Arbeiterausschuß nun noch dafür bestraft wird, aber ich fürchte es.
Denn er ist nach den bestehenden Bestimmungen zu bestrafen; das ist mir durchaus klar.
Er hat sich gesagt, er ist die einzige Vertretung der Arbeiterschaft, und hat daher geglaubt, bis an den Reichstag gehen zu sollen.
Ich möchte also wünschen, daß die Leute, die nur in Konsequenz dessen, was ihnen gesagt worden ist, gehandelt haben, diesmal straffrei ausgehen mögen.
Nun, meine Herren, ich habe Ihnen gesagt: nicht in Einzelheiten will ich mich verlieren.
Aber das eine hätte ich doch noch gern hier gesagt.
Wenn Herr Abgeordneter Liebknecht gemeint hat, daß nur die Sozialdemokraten rückhaltslose Fürsprecher der Arbeiter seien, und die anderen Parteien nur ein gewisses Wettlaufen um die Gunst der Unterbeamten und der Arbeiter veranstalteten, so weise ich das ganz entschieden zurück.
(Sehr richtig!)
1 (O) Es ist mir Herzenssache, das hier vorzutragen, (Bravo!
bei den Nationalliberalen) und ich will wünschen und hoffen, daß die Militärverwaltung auch mit ihrer Arbeiterschaft ein gutes Einvernehmen weiter unterhält, und daß die Arbeiterschaft auch das Vertrauen zur Militärverwaltung behält und ihre Wünsche vorträgt.
Ich bin der festen Überzeugung: dann wird auch ein gesundes Verhältnis wieder einkehren, sofern es heute nicht mehr vorhanden sein sollte.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weiuhause », Abgeordneter: Meine Herren, wenn ein neugewählter Abgeordneter zum ersten Male dieser Flut von Wünschen, Anregungen und Klagen gegenübersteht, die aus den technischen Betrieben der Militärverwaltung kommen, dann ist wohl der erste Eindruck der grenzenloser Verwunderung.
Das Wort „Staatsbetriebe sollen Musterbetriebe sein ''ist doch von Allerhöchster Stelle gefallen, und man ist doch sonst gerade beim Militär gewöhnt, daß pünktlicher Gehorsam geleistet wird.
Wenn man nun trotzdem eine solche Fülle von Klagen vor sich sieht, so muß man zunächst auf die Vermutung kommen: das müssen ja besonders begehrliche Menschen sein, die ihre Klagen in solchen Mengen ihren Abgeordneten vortragen.
Sobald man aber die Einzelheiten prüft, sieht man alsbald, daß das alles alte liebe Bekannte sind, die schon so vtelmal den Reichstag beschäftigt haben, die immer wiederholt werden und deshalb immer aufs neue hier vorgetragen werden müssen.
Und wenn man noch etwas tiefer in die Untersuchung hineinsteigt, dann findet man sogar, daß ein Teil der Petitionen, die früher gekommen sind, mit der Zeit abgeschwächt Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
1979 (Weinhausen, Abgeordneter.)
(L.) wird, daß berechtigte Forderungen zurückgestellt sind, um nur andere, noch wichtiger erscheinende Forderungen durchsetzen zu können.
Auf Grund dessen muß man dann doch zu der Meinung kommen, daß es nicht an der Begehrlichkeit der Leute liegt, sondern daß vielleicht in dem System -er Behandlung -er Petenten die Erklärung dafür liegt, daß alle die Wünsche wiederkehren.
Da ist mir nun aufgefallen, in wie vielen Fällen die Leute immer wieder hingehalten und vertröstet werden.
Da heißt es: „Erwägungen schweben ''—, und auf diese schwebenden Erwägungen hin erneuern sie dann von Jahr zu Jahr ihre Petitionen, tragen sie immer aufs neue ihre Wünsche vor.
Dann wird auch von der Verwaltung viel mit dem Sparsamkeitsprinzip gearbeitet, und es heißt: „Mittel fehlen ''.
Es wird aber den Petenten um so schwerer klarzumachen sein, daß gerade für ihre persönlichen Wünsche die Mittel fehlen, als nicht selten und ja auch gegenwärtig wieder diese Eingaben um dieselbe Zeit eingereicht werden, wo Hunderte von Millionen für sächliche militärische Zwecke bewilligt werden.
Daß dann die paar Millionen Mark fehlen, die von den Petenten zur Erfüllung ihrer Wünsche beansprucht werden, muß ihnen begreiflicherweise unverständlich erscheinen, und so wiederholen sie auch aus dieser Erwägung heraus immer aufs neue ihre Bitten.
Ich meine, etwas weniger Versprechungen un- Vertröstungen und etwas mehr Freigiebigkeit in der Erfüllung von wirklich erfüllbaren Wünschen würde den Reichstag und die Petenten vor der häufigen Wiederholung derselben Wünsche und Bitten bewahren.
Ich kann mir wenigstens nicht denken, daß es den Petenten angenehm wäre, immer wieder zu kommen, und ich meine, wenn nach meinem Rat gehandelt würde, dann würde vielleicht eine Besserung des jetzigen unerfreulichen Zustandes erreicht werden.
(s) Ich kann bei der vorgerückten Zeit leider nicht alle Wünsche vortragen, die meine grundsätzlichen Ausführungen beweiskräftig unterstützen würden; an ein paar Beispielen hoffe ich es aber doch zu können.
Da sind Wünsche der Waffenrevisoren der Gewehrsabrik Danzig an mich herangekommen.
Sie fragen gleich von vornherein nach dem Verbleib der ihnen schon vor Jahren versprochenen Besserstellung; sie hören und sehen nichts mehr davon.
Sie bitten jetzt um Gleichstellung bet der Beförderung mit den Betriebsmetstern und Waffenrevisoreu der artilleristischen Institute.
Dabei weisen sie ziffernmäßig nach, daß sie diesen bei der Beförderung erheblich nachgestellt sind.
Für Waffenrevisoren der Gewehrfabriken sind an höheren Stellen nur 22 Prozent, für Waffenrevisoren der artilleristischen Institute 43, 4 Prozent Stellen vorhanden, für die Betriebsmetster 28, 8 Prozent.
Die Waffenrevisoren der Gewehrfabriken stehen also in ihren Avancementsmöglichkeiten wirklich viel schlechter da.
Während die anderen beiden Kategorien nach zehnjähriger Dienstzeit zu Revisoren vorrücken, können die Waffenrevisoren der Gewehrfabriken erst nach zwanzigjähriger Dienstzeit Oberrevtsoren werden.
Noch schlimmer steht es bei den Waffenrevisionsdiiitaren.
In der Budgetkommission ist leider beschlossen worden, über diese Wünsche zur Tagesordnung überzugehen, und zwar aus dem, wie es leider scheint, unweigerlich feststehenden Grundsatz, alle Wünsche um Aufbesserung des Gehalts von vornherein und grundsätzlich abzulehnen.
Die Petenten müssen das vielfach als große Härte empfinden, und besonders die Waffenreviflonsdiätare, die jetzt schon darauf Hinweisen können, daß auf 100 Stellen 43 Diätarstellen kommen.
Das scheint mir ein durchaus ungesunder Zustand zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt schon müssen die Waffenreviflonsdiätare bis zu 22'-, Jahren warten, ehe sie etatsmäßig angestellt werden.
(c ) Es gibt Diätare die 41V- Jahre alt sind.
Wenn man diese Herren jetzt wiederum auf kommende Etattsierung vertrösten will, so weisen sie nicht mit Unrecht darauf hin, daß in dem uns vorliegenden neuen Etat 2 Revisoren gestrichen werden und eine Stelle frei bleiben soll.
In der Budgetkommission ist mit Recht gesagt worden, daß, wenn die Verwaltung selbst erkläre, daß diese Stellen nicht wieder besetzt werden sollten, der Reichstag nicht die Pflicht hätte, darauf zu bestehen, daß sie erhalten blieben.
Aber auf der anderen Seite frage ich doch die Verwaltung, wie sie den Wünschen der Diätare nachkommen will, wenn sie die etatsmäßigen Stellen nicht nur nicht vermehrt, sondern noch obendrein vermindert.
über die verschiedenen Kategorien von Schreibern, die Verwaltungs-, Kanzlei- und Betriebsschreiber ist schon von meinen Herren Vorrednern ausführlich gesprochen worden.
Auch Herr Generalmajor Wandel hat sich vorhin sehr wohlwollend über sie ausgelassen.
Die von ihnen eingereichte Petition ist von der Budgetkommission zur Erwägung überwiesen worden.
Meinen Antrag auf Berücksichtigung habe ich, wie Herr Pauli vorhin richtig mitgeteilt hat, dort nur darum zurückgezogen, weil die bestimmteste Zusicherung von Herrn Generalmajor Wandel gegeben wurde, daß man die in Aussicht gestellte Etattsierung dieser Schreiberkategorien ernstlich durchführen werde.
Aber es kommt doch auch auf das Tempo der Durchführung an!
Die Petenten klagen gerade darüber, daß es mit der Einlösung des Versprechens so langsam gehe; sie weisen darauf hin, daß immer wieder in den verschiedenen Sessionen entgegenkommende Zusicherungen von allen Rednern und auch von der Verwaltung bezüglich der Durchführung der Etattsierung gemacht worden seien.
Sie warten seit 1910 vergeblich auf Erfüllung ihrer Wünsche.
Es sind Herren, die in ihrer ganzen Lebens- (v) stellung und Lebensführung meines Erachtens mit Recht fordern können, nun endlich einmal wie die Betriebsschreiber herausgehoben zu werden aus den jetzigen Zuständen, wo es bet Krankheit keinen Lohn gibt, sondern nur ein Drittel des Lohns als Krankengeld, wo ihre Urlaubswünsche nicht berücksichtigt werden, wo sie keine Vertretung in den Arbeiterausschüssen haben, und was dergleichen Mißstände mehr sind.
Einer der Herren Vorredner hat schon über die Maschinisten in -er Heeresverwaltung gesprochen.
Leider hat die Budgetkommission über ihre Petition Übergang zur Tagesordnung empfohlen.
Und doch ist hier schon mit Recht hervorgehoben worden und soll auch von mir betont werden, daß diese Leute einen so verantwortlichen und ständig wachsenden Dienst zu verrichten haben, wie kaum irgendeine andere Kategorie unter den Angestellten der militärischen Betriebe.
Sie wünschen eine Änderung ihres Titels.
Ich meine, daß ihnen mindestens dieser Wunsch erfüllt werden könnte, denn das kostet ja nichts.
Sie wollen gern „Maschinenmeister ''heißen und nicht mehr „Maschinisten ''.
Sie berufen sich dabei auf ähnliche Bezeichnungen bei der Privatiudustrie.
Weiter fordern sie Anstellung auf Lebenszeit, indem sie auf die Schwierigkeit ihrer Arbeiten Hinweisen.
Sie müssen in einer Person Schlosser und Dreher sein, Maschinenbauer und Werkzeugmacher, Mechaniker und Elektrotechniker.
Sie haben eine große Verantwortung in den Riesenanlagen, in denen mit Maschinen fortgeschrittenster, modernster Technik gearbeitet wird, mit Präzisionsmaschinen, deren Gang und Instandhaltung sie zu überwachen haben, usw.
Unter diesen Umständen muß man es begreiflich finden, daß die Maschinisten in der Heeresverwaltung etwas mehr Rücksicht aus ihre Wünsche erwarten als Übergang zur Tagesordnung.
1980 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mat 1912.
(Weinhause«, Abgeordneter.)
(4) Ein kurzes Wort nur über die Laboratoriumsgehilfen!
Herr Generalmajor Wandel hat uns vorhin versichert, sie seien im Gehalt aufgebessert worden und hätten eigentlich jetzt keine Ursache zu klagen.
Auch da herrscht der Wunsch, daß sie sämtlich ohne Ausnahme als Laboratoriumsgehilfen bezeichnet werden.
Ich weiß nicht, wie die Militärverwaltung grundsätzlich zu diesen und zu ähnlichen Titelwünschen steht.
Sie kehren ja immer wieder.
Wäre es nicht möglich, derartigen leicht erfüllbaren Wünschen ohne weiteres zu entsprechen
Auch von Danzig sind mir von den Meistergehilfen dringliche Wünsche mit auf den Weg gegeben worden.
Soweit sie heute schon vorgetragen worden sind, verzichte ich darauf, sie noch einmal zu erörtern.
Aber ein Gesichtspunkt ist hier noch nicht geltend gemacht worden, und das ist der, daß ein solcher Meistergehilfe, wenn er in Ungnade fällt was vorkommen soll —, in die Arbeiterschaft zurückfällt.
Er, der seither ihr Vorgesetzter war, der, wie wir vorhin schon gehört haben, um der Erfüllung seiner Pflichten willen bei den Arbeitern in der Regel nicht sehr beliebt zu sein pflegt, wird wieder einfacher Arbeiter wie sie.
Ist ihm das unangenehm, will er das nicht, so gibt es für ihn nur die eine Möglichkeit: dann steht ihm das Tor wett offen, und er kann gehen.
Aus den von den Herren Vorrednern schon angeführten Gründen und aus diesem Grunde möchte ich den Wunsch dringend unterstützen, daß die etatsmäßige Anstellung für alle Meistergehilfen durchgeführt wird.
Herr Generalmajor Wandel hat vorhin erklärt, eine ganze Anzahl werde in etatsmäßige Stellen übergeführt werden.
Damit wird aber die Unzufriedenheit der nicht Etatisierten nicht weggenommen, sondern es werden dann doch wieder unzufriedene Elemente unter ihnen bleiben.
Da schon bei der Besprechung im vorigen Jahre von der Verwaltung Zusicherungengemacht sind, und da ferner bei den Marinewerften (v) die Meistergehilfen sämtlich etatsmäßig sind so ist mir mitgeteilt worden —, so sehe ich wirklich keinen Grund, warum nicht auch bei den Militärwerkstätten die Etatisierung durchgeführt werden soll.
Es liegt um so weniger Veranlassung vor, diesen Wunsch nicht zu erfüllen, als diesmal die Etatisterung kein Geld kostet, sondern solches erspart!
Denn wenn die Meistergehilfen etatsmäßig angestellt sind, werden ihnen die vielen Überstunden nicht mehr besonders vergütet, wie heute.
Die Wünsche der Militärhandwerker sind von allen Vorrednern schon ausführlich vorgetragen worden, sodaß ich nur noch einige wenige besonders herauszuheben brauche.
Obenan steht die Bezahlung der gesetzlichen Wochenfeiertage.
Dieser Wunsch ist von der Petitionskommisston der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen worden.
Schon vom vorigen Reichstag ist ein gleicher Wunsch bezüglich der gesetzlichen Wochenfeiertage der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen worden.
In der Drucksache 7, in der die Antworten der verbündeten Regierungen auf die Wünsche und Beschlüsse des vorigen Reichstags wiedergegeben sind, heißt es bezüglich dieses Wunsches, daß die Regierung seine Erfüllung nicht in Aussicht stellen könnte.
Die Bezahlung der gesetzlichen Wochenfeiertage widerspreche dem Grundgedanken des Arbeitsvertrages, daß Lohn nur für die Zeit zu zahlen ist, während der der Arbeiter gearbeitet hat oder sich zur Arbeit hat bereithalten müssen.
Auch finanzielle Bedenken ständen entgegen.
Der Herr Reichskanzler habe über diese Frage gemeinsame Beratungen unter allen beteiligten Refforts veranlaßt, die einmütig die Forderung ablehnten.
Meine Herren, danach liegt die Sache also so: der Reichstag wird sich jetzt wieder einmütig hinter den Wunsch seiner Kommission stellen, daß in den militärischen Betrieben die gesetzlichen Wochenfeiertage bezahlt werden möchten, und wird diese Petition zur Berücksichtigung überweisen; die Militärverwaltung wird sich aber einfach (o) auf den eben gekennzeichneten Standpunkt stellen und keinen Wochenfeiertag bezahlen.
Wenn dem so ist, so möchte ich fragen, wie ich es auch schon in der Kommission getan habe, ohne dort eine Antwort zu bekommen: welchen Zweck hat es dann überhaupt noch, daß wir jetzt aufs neue diese Wünsche und Petitionen zur Berücksichtigung überweisen
Sind denn die in Drucksache 7 angeführten Gründe wirklich stichhaltig
Nach der reinen Theorie stimmt es zweifellos, daß der Lohn im Arbeitsverhältnis nur für die Zeit zu zahlen ist, während welcher der Arbeiter gearbeitet hat.
Wenn man aber nun einmal alle Forderungen der Arbeiter lediglich und ausschließlich nach der Theorie beurteilen wollte, so würde man zu überraschenden Ergebnissen kommen; ich glaube, dann würde die Militärverwaltung sich beeilen zu erklären: in der Theorie ist das ja ganz richtig, aber in der Praxis läßt sich das nicht durchführen.
(Sehr richtig!
links.)
Hier aber stellt die Verwaltung sich auf den entgegengesetzten Standpunkt!
Hier möchte ich dem Hinweis auf die Theorie gerade besonders nachdrücklich den Hinweis auf die Praxis gegenüberstellen.
In der Praxis werden heute schon in einer großen Zrhl von Privatbetrieben der Industrie, des Handels usw.
die gesetzlichen Wochenfetertage bezahlt.
Die militärtechntschen Betriebe, die als Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollen, hinken hier ganz offenkundig nach.
Ich meine, bet den heutigen Lohn- und Teurungsverhältnissen sollte die Bezahlung der paar Wochenfeiertage, die im Laufe des Jahres in Frage kommen, nicht länger verweigert werden.
Die Kosten dafür bedeuten für die großen Ausgabensummen der Militärverwaltung nicht viel, für den einzelnen Arbeiterhaushalt macht aber der Ausfall des Feiertagsverdienstes sehr viel aus.
Dann kommen aus den Kreisen der Militärhand- (v) Werker immer wieder Wünsche auf besondere Vertretung in den Arbeiterausschüssen.
Diese Wünsche sind jetzt von der Budgetkommission zur Erwägung überwiesen worden.
Es liegt ganz klar auf der Hand, daß die Handwerker gegenüber den Arbeitern in den Arbeiterausschüssen immer in der Minderheit sein werden, weil sie auch in den Betrieben in der Minderheit sind.
Darum ist diese Forderung wirklich und tatsächlich der wohlwollenden Erwägung der Militärverwaltung wert.
Über das Stücklohnsystem will ich, nachdem heute schon so viel darüber gesprochen worden ist, nur noch eins sagen.
Der Herr Generalmajor Wandel hat vorhin geantwortet, es würde bet jeder neuen Arbeit und jeder neuen Gelegenheit ein neues Akkordlohnsystem vereinbart.
Dann wundere ich mich aber doch, daß aus allen Kreisen der Arbeiter und Handwerker, und nicht nur aus Danzig, sondern auch aus den übrigen technischen Betrieben, die Klagen über diese mangelhafte Regelung des Stücklohnsystems nicht schweigen wollen.
Es müßte doch möglich sein, Reformen einzuführen, mit denen beide Teile zufrieden sein können.
Das eine scheint auch mir festzustehen, daß man ganz ohne Stücklohnsystem nicht auskommt.
Am häufigsten kehrt die Klage wieder, daß zwar Aufbesserungen vorkommen, aber, sobald sie in die Erscheinung treten und der Arbeiter mehr einnimmt, alsbald Herabsetzungen kommen, sodaß die im Akkord arbeitenden Handwerker das nächste Mal nicht wieder an die Grenze des Höchstverdienstes kommen konnten.
Diese Klage könnte wohl abgestellt werden.
Unter den Wünschen der MtlUärarbeiter möchte ich mich besonders mit der Eingabe des Militärarbeitervereins von Danzig beschäftigen.
Diese Eingabe ist ein Musterbeispiel dafür, daß die in den Milttärwerkstätteu beschäftigten Arbeiter und Handwerker mit der Zeit nicht Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
1981 (Weinhausen, Abgeordneter.)
M begehrlicher, sondern bescheidener geworden sind.
Denn aus dieser Eingabe ist ein Teil der Forderungen und Wünsche weggelassen worden, die im vorigen Jahre darin standen, und zwar deshalb, weil man annahm, daß sie doch nicht erhört werden würden, und weil man deshalb nur ein paar wichtigere hervorheben wollte.
Obenan steht auch hier wieder die Frage der Bezahlung der Wochenfeiertage.
Ich habe sie schon bei den Handwerkerwünschen mitbehandelt.
Dann die Gleichstellung Danzigs mit Spandau in der Entlohnung.
Also derselbe Fall, der vorhin für Siegburg vorgetragen wurde.
Es ist mir in der Budgetkommission, als ich gegen die „Tagesordnung ''sprach, ebenso erwidert worden, wie dem Vertreter von Stegburg vorhin hier: die Militärverwaltung habe im Dezember v. I. einen Vergleich angestellt, und auf Grund des Vergleichs seien in Danzig die Löhne um 20 Pfennig erhöht worden.
Sie bleiben aber immer noch hinter denen in Spandau zurück.
Die Danziger Militärarbeiter lassen sich nun einmal nicht ausreden, daß sie in Danzig mindestens so teuer leben, vor allen Dingen mindestens so teuer wohnen wie in Spandau, und sie sägen: warum wird der einen Stadt gewährt, was der anderen verweigert wird
Vielleicht würde es zu einer Verminderung der Klagen beitragen, wenn sich die Militärverwaltung entschließen könnte, die alljährlichen Untersuchungen über die Durchschnittslöhne der Privatindustrie, die sie anstellt, zu veröffentlichen, sodaß sie auch den Arbeitern, mindestens den Vertretern der Arbeiter, zugänglich sind.
Dann könnten sie durch Einsicht in die Untersuchungsergebniffe nachprüfen, ob tatsächlich ihre billigen Wünsche erfüllt sind.
über die Errichtung von Betriebskrankenkassen hat mein Herr Vorredner so erschöpfende und zutreffende Ausführungen gemacht, daß ich aus Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses mich jetzt nur kurz darauf zu be (s) ziehen brauche.
Mir scheint, daß seither tatsächlich der Plan der Errichtung von Betriebskrankenkassen immer auf eine zu schmale Basis gestellt worden ist.
Deshalb ist wohl auch den Danziger Militärarbeitern im vorigen Jahre geantwortet worden, daß über die Errichtung einer Betriebskrankenkaffe „Erwägungen schweben ''.
Aber ob die Erwägungen nun abgeschlossen sind
Oder wie weit sie gediehen sind
Darüber wäre eine Auskunft des Herrn Regierungsvertreters gewiß von Interesse.
Der Wunsch auf Verbesserung der Altersversorgung, die schon früher vom Danziger Mtlitärarbeiterveretn gewünscht worden ist, ist von den verbündeten Regierungen unbeantwortet gelassen worden.
Vielleicht können wir heute eine Antwort darauf hören, wie die Militärverwaltung diesen Wünschen auf Verbesserung der Altersversorgung gegenübersteht.
Sind sie etwa versicherungstechnisch unausführbar
Sind tatsächlich die Beiträge, die verlangt werden, für die Militärverwaltung auf der einen Seite und für die versicherten Arbeiter auf der anderen Seite so hoch, daß sie nicht durchgeführt werden können
Oder welche anderen Gründe liegen vor, daß sich die verbündeten Regierungen auf diesen Wunsch ausgeschwiegen haben
Ein besonderes Wort möchte ich noch sagen zu den Bitten um Erweiterung des Urlaubs für Arbeiter.
Auch hier hinkt ganz zweifellos die Militärverwaltung hinter den Gepflogenheiten der Privatbetriebe her.
Die Urlaubstabellen, die uns hier vorgelegt sind, zeigen doch, daß bis jetzt noch sehr wenig Entgegenkommen gewährt wird, und daß tatsächlich hier etwas mehr Entgegenkommen am Platze wäre.
In Danzig z.
B. werden nach einer mir vorliegenden Tabelle nach 25jähriger Dienstzeit 14 Tage gewährt.
Was wird vorher gewährt
Darüber habe ich keine Kenntnis.
Der Danziger Militärarbeiterverein hatte sich im vorigen Jahre mit der Bitte um Erweiterung des Urlaubs an den Reichstag gewandt.
Der (0) Reichstag hatte das Petitum befürwortet.
Daraufhin ist von den verbündeten Regierungen geantwortet worden, eine Erweiterung der vor nicht langer Zeit getroffenen Bestimmungen über Erholungsurlaub könne für die Militärverwaltung zurzeit nicht in Frage kommen.
Ich möchte anfragen, ob es nicht möglich ist, die Urlaubsverhältnisse für die verschiedenen militärischen Betriebe in den verschiedenen Orten gleichmäßig zu regeln.
Dann würde jedes Gefühl der Zurücksetzung verschwinden; ich sehe gar keinen plausiblen Grund, warum das nicht gleichmäßig geregelt werden könnte.
Es wird hier in einer Petition der Vorschlag gemacht: nach einem Dienstjahr 3 Tage Urlaub zu gewähren, nach 3 Dienstjahren 5 Tage, nach 5 Dienstjahren 8 Tage, nach 10 Dienstjahren 10 Tage und nach 14 Dienstjahren 14 Tage.
Ich finde, daß diese Wünsche auch im Hinblick auf die Praxis gut geleiteter Privatbetriebe wirklich bescheiden sind.
Wenn ich nicht sehr irre, ist man auch in der Marineverwaltung in Urlaubsgewähruug seither etwas freigiebiger als bei der Militärverwaltung gewesen.
Meine Herren, ich will damit zum Schluffe kommen.
Ich kann alle mir bekannt gewordenen Einzelwünsche heute bei der Geschäftslage des Hauses nicht mehr vortragen.
Ich kann vor allen Dingen auch nicht eingehen auf die politischen Gesichtspunkte, die vorhin hier in der Debatte berührt worden sind.
Ich meine, wenn man sich einmal darauf einläßt, diese politischen Erwägungen weiterzuspinnen, dann muß man auch auf die Ursachen zu sprechen kommen, durch die es möglich geworden ist, daß in diesen Königlichen Betrieben die Sozialdemokratie ihren Einzug hat halten können.
(Sehr richtig!
links.)
Dann muß man ferner der Sozialdemokratie gegenüber sagen, daß es ganz unangebracht und falsch ist, wenn sie sich als die einzige energische Vertreterin der Arbeiter- (v) wünsche dieser militärischen Betriebe anpreist und es so darzustellen versucht, als ob die bürgerlichen Parteien, die sich jener Wünsche annehmen, nur einen Wettlauf um die Gunst der Arbeiter und Wähler veranstalten wollten.
Das ist durchaus nicht der Fall!
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren von der Sozialdemokratie sollten sich nur immer bewußt bleiben, daß, wenn sie hier im Reichstag mit der Vertretung von Arbeiterwünschen irgend etwas ausrichten wollen, sie immer auf die Mithilfe der bürgerlichen Parteien angewiesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich meine, meine Herren, die Zeit ist nicht mehr dazu da, um diese politischen Gesichtspunkte des wetteren auszuführen.
Ich beschränke mich deshalb darauf, zum Schluß noch die Erwartung auszusprechen, daß, wenn unsere militärischen Betriebe auch nicht gerade Musterbetriebe sind, aber dann das mindeste, was man von ihnen verlangen muß, das ist, daß sie im gleichen Schritt und Tritt marschieren mit den sozial gut geleiteten Betrieben der Privatindustrie.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: „Die militärischen Betriebe sollen Musterbetriebe sein '', ist wiederholt hier gesagt worden in Bezugnahme auf ein von höherer Stelle gefallenes Wort.
Das ist nur dahin aufzufassen, daß sie bei angemessener Bezahlung, guter Behandlung und Fürsorge für die Gesundheit den Arbeitern eine möglichst 1982 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
(Wandel, Königlich Preußischer Generalmajor.)
M sichere Lebensexistenz geben, damit sie für ihre Familien sorgen können.
Wir vermögen aber nicht bei den uns zur Verfügung stehenden Mitteln sämtliche Einrichtungen zu treffen, die sehr gut dotierte Privatinstitute oder Kommunen ihrerseits schaffen können und geschaffen haben.
Ich wiederhole, daß wir uns bemühen, das zu leisten, was wir mit unseren Mitteln leisten können, und daß auch tatsächlich die Zustände in unseren Fabriken so sind, daß sie jeder billigen Anforderung genügen.
Der Herr Vorredner hat einige Fragen gestellt und wiederholt der Militärverwaltung den Vorwurf gemacht, daß sie die Arbeiter hinhielte und von ihnen gewünschte Verbesserungen nicht einführte.
Ich möchte ganz allgemein dazu bemerken: die Militärverwaltung kann in solchen Sachen nicht allein vorgehen; es sind zahlreiche Betriebe des Reichs, die gleichmäßig behandelt werden müssen, und es ist von der Anschauung und den Verhältnissen dieser zahlreichen Betriebe abhängig, ob derartige angebliche Verbesserungen durchführbar sind.
Die finanzielle Seite spricht daher insofern mit, als nicht nur die Anforderungen, die dann für die Militärverwaltung sich ergeben würden, dem Reichsetat zur Last fallen, sondern auch diejenigen für die anderen Ressorts.
Wenn es sich darum handelt, die Wochenfeiertage zu bezahlen, was, wie der Herr Vorredner sagte, in einer großen Anzahl von Privatbetrieben geschehen soll, so kann die Militärverwaltung das nicht ihrerseits, wenn sie auch wollte, plötzlich machen, sondern die Marineverwaltung, Post- und Etsenbahnverwaltung sind ebenso beteiligt, und damit häufen sich die Kosten der Maßregel, sodaß mit Rücksicht auf diesen Umstand die Bemerkung in den Mitteilungen der Entschließungen des Bundesrats auf die Resolutionen des Reichstags zu verstehen ist.
Ebenso liegt es mit den Urlauüsverhältnissen.
(D) Der Herr Vorredner weiß, glaube ich, nicht, daß bestimmte Vorschriften über die Urlaubsverhältntsse in allen Reichsbetrieben bestehen, daß nach siebenjähriger Dienstzeit vier Tage und nach zehnjähriger sechs gegeben werden.
Ob das genügt oder zu wenig ist, will ich nicht weiter erörtern; wird die Dauer des Urlaubs aber gesteigert, so kostet das Geld und trifft nicht nur die Militärverwaltung, sondern auch die anderen Ressorts ebenso.
Wenige Worte noch zu der Frage, die der Her Vorredner an die Militärverwaltung gerichtet hat, bezüglich der Danziger Petition um Gleichstellung -er dortigen Arbeiter mit denjenigen in Spandau hinsichtlich ihrer Bezüge.
Hier gilt, was ich vorher gesagt habe: die Ermittlungen haben ergeben, daß gegenüber der Privatindustrie die Danziger Löhne ganz besonders hoch sind.
Würden wir ohne Berechtigung eine Gleichstellung mit Spandau herbeiführen, so würden wir die ganzen Grundsätze und das ganze System, wonach unsere Lohnverhältnisse geregelt sind, damit umwerfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Errichtung einer Betriebskrankenkasse in Danzig ist seit langem im Gange, es haben sich aber sehr erhebliche Schwierigkeiten ergeben mit Rücksicht auf die Vermögensverhältnisse der verschiedenen beteiligten Krankenkaffen; wir hoffen, daß wir in kurzer Zeit dazu kommen.
Es kann aber nicht eher geschehen, als bis das 2.
Buch der Reichsversicherungsordnung über die Krankenkassen in Kraft getreten ist.
Damit erledigt sich auch die Frage des Herrn Abgeordneten Jckler für so und so viele andere Orte.
Was den Unterstützungsfonds betrifft, der auch von den beiden Herren berührt ist, so hat der Reichstag uns die Anregung gegeben, eine Penfionskasse zu schaffen.
Wie auch schon in der vorerwähnten Drucksache angeführt ist, stößt das auf außerordentliche Schwierigkeiten, weil nach den versicherungstechnischen Gutachten w) die Beiträge der Arbeiter, auch wenn wir ihnen nur einen kleinen Teil auferlegen wollten, so außerordentlich hoch werden würden, daß ihnen das nach unserer Ansicht nicht zugemutet werden kann.
Wir sind aber bereit und wollen versuchen, den bestehenden Unterstützungsfonds so ausgiebig auszugestalten, daß den Arbeitern die Vorteile, die ihnen bis jetzt schon gewährt sind, in erweitertem Maße zuteil werden, und daß nach jeder Richtung dafür gesorgt wird, für das Alter eine angemessene Sicherstellung zu gewähren.
Die Spezialfrage des Herrn Abgeordneten hinsichtlich der Versorgung der Witwen möchte ich dahin beantworten, daß für Unterstützungen aus dem Fonds bei Kap.
43 Tit.
7 der Nachweis der Erwerbsunfähigkeit seitens der Witwe nicht erbracht zu werden braucht.
Hieran wird durch die neu eingeführte gesetzliche Hinterbliebenenversicherung nichts geändert.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Halem (Schwetz).
v. Halem (Schwetz), Abgeordneter: Meine Herren, bei der großen Ausführlichkeit der Herren Vorredner verzichte ich im Interesse der Geschäftslage des Hauses auf das Wort.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Es liegt mir nunmehr ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Wiemer, Wellstein, Schwabach und Schultz (Bromberg).
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte beschließen wollen, sich zu erheben respektive stehen lv) zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schlußantrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Durch den Schluß der Debatte ist es mir unmöglich gemacht, noch einige Wünsche vorzubringen, die bisher noch nicht berührt worden sind.
Ich werde das eventuell bei der dritten Lesung nachholen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Ich hätte die Aufgabe gehabt, die Resolution des Zentrums auf Nr.
434 zu begründen.
Das ist mir nun durch den Schluß der Debatte nicht möglich.
Ich möchte aber das Haus bitten, die Resolution anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich werde nunmehr die einzelnen Titel der Kap.
37 und 38, über die gemeinsam debattiert worden ist, aufrufen, und zwar zunächst Kap.
37 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Auf Kap.
37 Tit.
8 bis 14 bezieht sich die Resolution Dr. Spahn und Genossen auf Nr.
434.
Ich darf aber wohl Ihre Zustimmung damit annehmen, daß über diese Resolution wie auch über die Resolution Albrecht und Genoffen auf Nr.
442 erst nach Erledigung der einzelnen Titel der beiden Kapitel abgestimmt werde.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also weiter auf Kap.
37 Tit.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 und Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mat 1912.
1983 (Vizepräsident vr.
Paasche.)
(L) erkläre1diese1Titel für bewilligt.
1 Ebenso das entsprechende Kapitel für Sachsen und Württemberg.
Ich rufe auf Kap.
38 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Ebenso1das1entsprechende1Kapitel1für1Sachsen und Württemberg.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution vr.
Spahn auf Nr.
434 der Drucksachen, über deren einzelne Ziffern ich einzeln abstimmen lassen werde, weil eine getrennte Abstimmung erwünscht ist.
Ich bitte also zunächst diejenigen Herren, sich zu erheben, die nach Ziff.
1 dieser Resolution den Herrn Reichskanzler ersuchen wollen: die Löhne der in den Militärbetrieben beschäftigten Handwerker, 1 Arbeiter1und1Arbeiterinnen aufzubessern, sodaß1dieselben1den1durch Tarifvertrag festgesetzten Löhnen derHandwerker, Arbeiter und Arbeiterinnen gleichartiger Gewerbe an den betreffenden Orten zum mindesten gleichkommen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; angenommen.
Ich bitte weiter diejenigen Herren, sich zu erheben, die Ziffer 2 annehmen wollen: den Arbeiterausschüssen bei der Gestaltung der Lohn- und Arbeitsbedingungen eine geeignete Mitwirkung zu ermöglichen.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit.
Ferner bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, die Ziffer 3 annehmen Wollendaß die Mitglieder der Arbeiterausschüsse im Arbeitsverhältnis während ihrer Amtsdauer entsprechend gesichert werden.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
lL) Endlich darf ich wohl annehmen, daß auch Ziffer 4: daß es Vertretern der einzelnen Ausschüsse ermöglicht wird, in wichtigen Fällen die Wünsche der Arbeiter den höheren vorgesetzten Dienststellen vorzutragen, vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
Damit ist die ganze Resolution Nr.
434 angenommen.
Wir kommen zur Resolution Albrecht und Genoffen Nr.
442, deren erster Teil lautet: der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Lage der in den Mtlitärbetrieben beschäftigten Handwerker, Arbeiter und Arbeiterinnen gebessert wird, insbesondere dahin: I.
1 daß die Lohnklassen abgeschafft und die Löhne nach der Dienstzeit abgestuft sowie einschließlich der Akkordlöhne erhöht werden.
Wer diesen Teil der Resolution annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Also II: daß fester Wochenlohn ohne Abzug für Wochenfeiertage sowie bei gesundheitsgefährlicher Arbeit eine Gesundheitszulage gewährt wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die dem zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
II ist angenommen.
III.
1 daß der Sommerurlaub erweitert wird.
Ich darf wohl annehmen, daß auch das angenommen ist.
IV.
1 daß freie ärztliche Behandlung und freie Arznei sowie Sterbegeld für Invalide und deren Ehefrauen gewährt wird.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze 01 zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
IV ist abgelehnt.
Dann kommt V: daß die Satzungen der Arbeiterausschüffe dahin geändert werden, 1.
1 daß die Ausschüsse in ihrem Bestand und in ihrer Zusammensetzung vor behördlichen Eingriffen gesichert werden, 2.
1 daß die Mitglieder der Ausschüsse in ihrem Arbeitsverhältnis sichergestellt werden, 3.
1 daß die Befugnisse der Ausschüsse erweitert werden, insbesondere, daß ihnen bei der Gestaltung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse ein Mitbestimmungsrecht und die Befugnis, die Forderungen der Arbeiter den höheren Dienststellen unmittelbar vorzutragen, gegeben wird.
Das ist zum Teil ja schon erledigt durch die Resolution vr.
Spahn.
Ich bitte, daß die Herren, die dieser Fassung des ähnlichen Gedankens zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; V ist angenommen.
VI kommt dann: daß die Arbeiter ohne Rücksicht auf ihre politische Gesinnung oder Betätigung eingestellt und beschäftigt werden.
(Pause.)
Auch das ist die Mehrheit; angenommen.
Meine Herren, es ist also, soviel ich sehe, von der Resolution Albrecht und Genossen I abgelehnt, II und III angenommen, IV abgelehnt, V und VI sind angenommen.
Eine Gesamtabstimmung ist ja nicht nötig, weil es ja lauter einzelne, getrennte Gegenstände sind.
Also ich (v) konstatiere nur, daß mit Ausnahme von I und IV die Resolution Albrecht und Genoffen angenommen ist.
Wir gehen dann weiter über zu Kap.
39, Festungen, Ingenieur-, Pionier- und Verkehrswesen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sperlich.
Sperlich, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um einen Wunsch der Stadt Glatz.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe!
Sperlich, Abgeordneter: auf Beseitigung der Beschränkungen -es Rayongesetzes vorzutragen.
Im Jahre 1877 wurde die Stadtbefesttgung aufgegeben und als befestigte Punkte nur der Donjon und der Schäferberg festgehalten.
Beide befestigten Berge haben je einen ersten und zweiten Rayon; außerdem ist noch ein Zwischenrayon mitten in der Stadt gebildet worden.
Ich darf die Nachteile als bekannt voraussetzen, die das Rayongesetz den Grundbesitzern auferlegt, und hebe nur die Beschränkung der Baufreiheit hervor.
Daß eine Stadt, die länger als ein Jahrhundert durch einen Festungsgürtel eingeengt war, im Innern der Stadt keine Bauplätze frei hat, ist ohne Begründung einleuchtend.
Das war in Glatz in früherer Zeit, wenn auch als mißlich empfunden, immerhin erträglich.
Unerträglich ist aber die Lage der Stadtbewohner geworden, seitdem Glatz eine Stadt von 17 000 Einwohnern, der Knotenpunkt von fünf Bahnen geworden ist.
Die Bevölkerung hat sich erheblich vermehrt, Handel und Gewerbe sind selbstverständlich auch gestiegen.
Die Militärverwaltung hat auch bei Aufgabe der Stadtbefestigung im Jahre 1877 die mißliche Lage der Stadt anerkannt und den Rayon nach Süden aufgegeben.
Das 273 1984 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
(Sperlich, Abgeordneter.)
LL) dadurch freigewordene Terrain ist aber inzwischen vollständig bebaut.
Es ist eine Reihe von öffentlichen Gebäuden auf diesem Terrain erbaut worden, das Gerichtsgebäude, das Gefängnisgebäude, das Landratsamt, das Postgebäude, eine Kaserne und andere.
Das übriggebliebene, sowie das in der Stadt durch die Verlegung der öffentlichen Gebäude freigewordene Terrain ist längst für Privatwohnungen aufgebraucht, und doch ist ein starkes Bedürfnis nach Wohnungen, besonders nach kleinen Wohnungen vorhanden.
Nach Süden, nach der freigewordenen Richtung, kann sich die Stadt nicht mehr erweitern, weil das Jnundationsgebiet vorliegt, über der Neiße aber die neue Kaserne, die Schießstände und der Exerzierplatz die Bautätigkeit hemmen, sowie nach Osten und Westen die noch bestehenden Rayons.
Denn im ersten Rayon kann überhaupt ein Wohnhaus nicht gebaut werden; im zweiten Rayon können Wohnhäuser wohl gebaut werden, aber nur aus Holz oder Fachwerk.
Holzgebäude sind nun in Glatz baupolizeilich untersagt, Fachwerkgebäude sind im Gebirge nicht dauerhaft.
Es ist deshalb dringend notwendig, daß durch Beseitigung der Rayons eine Abhilfe geschaffen wird.
Nun meine ich, daß der Aufhebung des Rayons mitten in der Stadt keinerlei Bedenken entgegenstehen können; es dürfte aber angezeigt sein, auch die Rayons nach Norden und nach Osten zu beseitigen, nach den Vorstädten Halbendorf und Königshaim.
Gerade dort ist die Wohnungsnot am größten, und kleine Wohnungen werden dort vor allem gebraucht, weil industrielle Betriebe und der Hauptbahnhof mit 250 Etsenbahnbeamten in der Nähe liegen.
Die Stellung von Einzelanträgen ist ja gestattet, und ich muß anerkennen, daß sie öfter bewilligt worden sind.
Jedoch verursacht die Stellung von Einzelanträgen Weitläufigkeiten und Ärgernisse, und deshalb empfiehlt (8) es sich, den Rayon nach diesen beiden Richtungen vollständig aufzuheben.
Es ist auch der Stadt nicht möglich, einen Bebauungsplan aufzustellen, wenn nicht volle Freiheit besteht, wenigstens nach diesen beiden Richtungen zu bauen.
Ich will nun heute wegen Kürze der Zeit nicht weiter auf Einzelheiten eingehen; ich ersuche nur die Militärverwaltung, die Angelegenheit zu prüfen und dem Wunsche der Stadt entgegenzukommen.
Sollte inzwischen nichts geschehen, so würde ich im nächsten Jahre genötigt sein, die näheren Umstände, insbesondere auch die Notwendigkeit der Beibehaltung der Festung überhaupt eingehend zu erörtern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhansen, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß für Danzig ganz ähnliche Klagen über Rayonbeschränkungen vortragen und leider auch wieder alte Klagen, die schon oft geäußert worden sind.
Allerdings, wenn man den neuen Etat ansieht, könnte man an ein ganz besonderes Entgegenkommen der Militärverwaltung gegen Danzig glauben; denn für Ersatzmaßnahmen an der Ostfront von Danzig werden bei den einmaligen Ausgaben 49 000 Mark verlangt, und an der entsprechenden Stelle bei den einmaligen Einnahmen wird eine Einnahme von 19 000 Mark für verkaufte Bastionen und Lünetten nachgewiesen.
Es scheint danach also zunächst, als habe die Militärverwaltung bei diesem Verkauf der Stadt Danzig 30 000 Mark geschenkt.
Wer aber den Militärfiskus kennt, der wird das sicher nicht im Ernst annehmen.
(Heiterkeit und Zustimmung links.)
Tatsächlich ist auch das Geschäft ein gänzlich anderes: die (6) Stadt Danzig muß für Aptierung der gekauften Gelände insgesamt noch 2 443 700 Mark zahlen, es kommt sie der Quadratmeter auf 16, 52 Mark zu stehen.
Die Klagen der Danziger Bürgerschaft über mangelndes Entgegenkommen der Militärverwaltung, insbesondere bei den Rayonbeschränkungen, sind in Wirklichkeit bis auf den heutigen Tag nicht verstummt.
Mir liegen die Akten eines Falles vor, wo ein Gärtnereibesitzer Bauer in Schidlitz wiederholt bei allen zuständigen Stellen petitioniert hat um eine geringe Erweiterung seines im ersten Rayon belegenen Wohnhauses und um den Anbau eines niedrigen Wtndfangs für seine Gewächshäuser.
Es ist ihm nicht gelungen, die Erweiterung seines letchtgebauten Hauses durchzusetzen, über ähnliche Fälle wird auch sonst geklagt.
Die Militärverwaltung pflegt auf alle solche Klagen zu antworten: die Bedeutung der Stadt Danzig als Festung ist so groß, daß keinerlei wesentliche Konzessionen gemacht werden dürfen.
Das ist selbstverständlich für den Laien nicht nachkontrollierbar.
Ihm, dem Laien, würde ja eher einleuchten, wenn man Danzig als Seefestung immer stärker verschanzte, als daß man ein so großes Gewicht darauf legt, seine Bedeutung als Landfestung dauernd aufrecht zu erhalten.
Aber einmal zugegeben, daß die Bedeutung der Stadt als Festung unter allen Umständen gewahrt werden muß, dann ist es doch schwer begreiflich, daß heute noch dieselben Rayonbestimmungen in Geltung sein müssen, die im Jahre 1872 im Reichsrayongesetz festgelegt worden sind.
Damals war die Waffentechnik eine ganz andere als heute.
Damals mochten vielleicht auch leicht gebaute Bretterhäuser oder Fachwerkhäuser ein Schutzmittel für heranrückende Feinde sein.
Heute bieten sie doch für Kugeln keinerlei Deckungsmittel mehr.
Man versteht es in Danzig einfach nicht, warum im Rayon nur Fachwerkbauten, (v) eigentlich sogar nur Wächterhütten erlaubt sein sollen, warum diese nicht zusammengerückt werden dürfen, warum sie weit auseinanderstehen müssen, warum in diesen Fachwerkbauten kein feststehender Herd sein darf, (hört!
hört!
links) warum selbst auf den Friedhöfen die Grabsteineinfassungen nicht über 0, 15 Meter hinausgehen dürfen und dergl.
(Sehr richtig!
links.)
Gegenüber der jetzigen fortgeschrittenen Waffentechnik, meinen wir, wären das veraltete Bestimmungen.
Warum will man sie nicht generell ermäßigen
Ich trete hier durchaus den Ausführungen meines Herrn Vorredners bei.
Ich bin ebenso wie er fest davon überzeugt: wenn man uns immer wieder sagt, im Etnzelfalle sind wir zu Konzessionen geneigt —, das setzt so viel böses Blut, so viel Verärgerung, das ist mit so viel Scherereien für den einzelnen verbunden, daß es meiner Ansicht nach sehr viel praktischer wäre, wenn die Militärverwaltung einmal prüfen wollte, ob nicht in diesen Bestimmungen des Rayongesetzes von 1872 im Hinblick auf die verbesserte Waffentechntk ganz generell ein großer Teil von Erleichterungen geschaffen werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Früher ist meinen Vorgängern im Danziger Mandat, den Abgeordneten Rickert und Mommsen, bet ähnlichen Wünschen, wenn sie hier vorgetragen worden sind, geantwortet worden: wir können doch kein Gelände verschenken!
Nun, das verlangt auch niemand.
Das verlangt auch Danzig nicht, wiewohl Danzig eine Ausnahme unter allen übrigen Festungsstädten macht; denn Danzig ist die einzige Festung, die alle ihre Festungswerke aus städtischen Mitteln, aus Mitteln der Bürgerschaft erbaut hat.
Bei dem Übergang Danzigs aus polnischem in preußischen Besitz ist auch oft von Entschädigungen die Rede gewesen.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
1985 (Weinhausen, Abgeordneter.)
(L.) Damals schon verlangte die Stadt Danzig dafür entschädigt zu werden, daß man die von ihr auf Kosten der Bürgerschaft erbauten Befestigungswerke übernahm.
Bet dem guten Willen des preußischen Staates ist es aber geblieben.
Es kamen manchmal Augenblicke, wo man glaubte: jetzt kommt die große Entschädigungssumme.
Sie ist aber niemals gekommen.
Wenn nun Danzig um Erleichterungen in den Rayonbestimmungen bittet und ersucht, in Erwägungen einzutreten, ob die Rayonbeschränkungen nicht überhaupt wegfallen könnten, so glaubt es auf diese Weise eine Art Entschädigung für das zu erhalten, was es früher geleistet hat.
Als unser Kaiser vor zehn Jahren die Stadt Posen besuchte, gab er zur Freude der gesamten Einwohnerschaft die Erklärung ab: In ihren Entwicklungsbestrebungen ist die Stadt in ein Stadium getreten, in welchem sie mit den bisherigen Abgrenzungen nicht mehr auskommen kann.
Zu eng ist der Gürtel des Gewandes, zu klein die Mauerkrone für das Haupt.
Ich habe infolgedessen heute eine Order vollzogen, nach welcher das Rahongesetz ein für allemal fällt.
Das ist damals für Posen gesagt worden, es ist inzwischen auch für andere Festungen dem Sinne nach wiederholt worden.
Die Bewohner von Danzig bitten, daß die Militärverwaltung ein gutes Wort einlegen möchte, daß auch für Danzig recht bald ein gleiches Kaiserwort gesprochen werden möchte.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion Ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Ttt.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 14a, 15, 16, 17, 18, 18a, 19, 20.
Bewilligt.
Das Kapitel ist damit erledigt.
Wir gehen über zu Kap.
39 im Etat für Sachsen und Württemberg.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse.
Da liegt ein Antrag der Budgetkommission auf Nr.
422 der Drucksachen vor, 5820 Mark abzusetzen entsprechend den vorher gefaßten Beschlüssen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf wohl annehmen, daß das Kap.
40 in der Fassung des Kommissionsantrages angenommen ist.
Ebenso das Kap.
40 für Sachsen und Württemberg.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Kap.
41, Unterstützungen an Militärpersonen des aktiven und Beurlaubtenstandes, für die an anderen Stellen Unterstützungsfonds nicht angesetzt sind, Unterstützungen und außerordentliche Vergütungen für aktive Beamte mit Ausnahme derjenigen des Kriegsministeriums, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Sachsen und Württemberg ebenso.
Kap.
42, Zuschuß zur Milttärwitwenkasse.
Bewilligt.
Sachsen und Württemberg desgleichen.
Kap.
43, Verschiedene Ausgaben, Tit.
1, 2, —3, 4, 5, 6.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Tit.
7 mit der Resolution Dr. Spahn Nr.
435.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, die Zentrumsfraktion hat auf Nr.
435 eine Resolution vorgelegt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag eine Denkschrift über das Resultat der versicherungstechnischen Erwägungen über Errichtung einer Pensionskafse für die in den Betrieben der Heeresverwaltung beschäftigten Handwerker, Arbeiter und Arbeiterinnen vorzulegen.
Bet der Geschäftslage des Hauses verzichte ich auf eine lcy nähere Begründung.
Ich verweise auf meine früheren Ausführungen, möchte aber doch die Verwaltung bitten, sich darüber zu äußern, welche Stellung sie zu der Resolution einnimmt, und ob sie gedenkt, eine derartige Denkschrift uns vorzulegen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Heeresverwaltung ist sehr gern bereit, die gewünschte Denkschrift vorzulegen.
Vizepräsident Dr. Paascher Dann kommen wir zur Abstimmung über die Resolution, die der Abgeordnete Herr Schirmer soeben vorgelesen hat.
Nachdem die Heeresverwaltung sich bereit erklärt hat, eine solche Denkschrift vorzulegen, darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dieser Resolution zustimmt.
Ich stelle das fest.
Tit.
7 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ttt 8.
9, 10.
Ebenso die Titel für Sachsen und Württemberg.
Die Anmerkungen zu Kap.
14 bis 43.
Angenommen.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen nunmehr über zu den Einmaligen Ausgaben.
Kap.
5 Ttt.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1— 22, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1— 29, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, 1— 36, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 1 —141, 1 —142, 1— 43, 1 —144, 1 —145, 1 —146, 1 —147, 1 —148, 1 —149, 150, 1 —151, 1 —152, 1 —153, 1 —154, 1 —155, 1 —156, 1— 57, 1 —158, 1 —159, 1 —160, 1 —161, 1 —162, 1 —163, 1— 64, 1 —165, 1 —166, 1 —167, 1 —168, 1 —169, 1 —170, 1— 71, 1 -172, 1 —173, 1 —174, 1 —175, 1 —176, 1 —177, 1— 78, 79, 80, 81.
Bewilligt.
Tit.
82.
Dazu liegt vor der Antrag der Budgetkommission, diesen Titel zu streichen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Kommission beantragt, den Titel zu streichen.
Ich muß gewohnheitsmäßig abstimmen lasten, daß diejenigen sich erheben, die entgegen dem Antrage der Budgetkommission den Vorschlag der verbündeten Regierungen ausrecht erhalten.
Es erhebt sich niemand; der Titel ist gestrichen.
Tit.
83, 84, 85.
Bewilligt.
Zu Tit.
86 liegt eine Resolution auf Nr.
422 vor unter II: den verbündeten Regierungen die Bereitwilligkeit auszusprechen, in dem kommenden Jahre höhere Raten im Kap.
5 Tit.
86 der einmaligen Ausgaben zur Verbesserung der vorhandenen Unterkunft der Unteroffiziere zu genehmigen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, feststellen, daß die Resolution vom Hause angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100.
Bewilligt.
Tit.
101.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Belzer.
vr.
Belzer, Abgeordneter: Meine Herren, zu meiner Zufriedenheit habe ich gesehen, daß auch in diesem Jahre, was ich in früheren Jahren angeregt habe, eine erhebliche Summe verlangt wird für den Truppenübungsplatz 273'1986 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
(vr.
Beizer, Wgeordneter.)
(L) für das 14.
Badische Armeekorps.
Ich hoffe, daß der Truppenübungsplatz bald so weit vorgeschritten ist, daß er in Benutzung genommen wird, was entschieden zur Hebung unserer Gegend beitragen wird.
Ich wäre dankbar für eine Auskunft, wann ungefähr der Truppenübungsplatz fertig ist, und ob vielleicht schon vorher militärische Übungen auf dem Platze stattfinden können.
In der Budgetkommission ist auch über die Kommandantur dieses Platzes verhandelt worden, und zu meiner Freude wurde von der Militärverwaltung in Aussicht gestellt, daß die Kommandantur nach Sigmaringen komme.
Sie werden sich erinnern, daß im vorigen Jahre Herr Kollege Haußmann den Sitz des Barackenlagers, Stetten am Kalten Markt, recht schlecht gemacht hat; er meinte, es sei dort eine unwirtliche Gegend.
Er hat eben damals das Barackenlager in die Nähe von Ebing haben wollen.
Nun muß ich in diesem Jahre allerdings zugeben, daß es in Stetten am Kalten Markt tatsächlich im Winter recht kalt ist, (Heiterkeit) und deshalb kann ich nur bitten, daß das Kriegsministertum daran festhält, die Kommandantur in meine Heimatstadt Sigmaringen zu legen, was ja auch keine besondere Kosten verursachen wird.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich nehme an, daß auf dem Truppenübungsplatz auch ein besonderes Proviantamt errichtet wird.
Das würde ich für unsere badischen und hohenzollernschen Bauern aufs wärmste begrüßen.
Die ganze Gegend lebt dort in erster Linie vom Verkauf von Haber, und zwar ist es ein Haber von vorzüglicher Qualität.
(Heiterkeit.)
Nun haben unsere Landwirte im allgemeinen gute Erfahrungen mit den Proviantämtern in Konstanz und Münstngen gemacht.
Aber im vorigen Jahre wurde Klage (s) darüber geführt, daß man zu sehr auf die Getreidepreise an den kleinen Börsen, z.
B. in Ulm, Rücksicht nehme, daß die Händler die Preise künstlich herabdrückten, und daß deshalb nicht sachgemäße Preise bezahlt wurden.
Ich glaube, wenn ein Proviantamt auf den Truppenübungsplatz kommt, daß dann so viele und so große Lieferungen abgeschlossen werden, daß das Proviantamt dann in der Lage sein wird, immer selbständig den richtigen sachgemäßen Preis festzusetzen, und ich möchte bitten, den Zwischenhandel nach Möglichkeit auszuschalten und vor allen Dingen Lieferungen mit unseren Raiffeisenkassen und mit unseren immer mehr ewporblühenden Bauernvereinen abzuschließen.
Ich bin überzeugt, der Geschäftsverkehr wird sich zur gegenseitigen Zufriedenheit abwickeln, und ich werde selbst meinen Einfluß dahin geltend machen, daß Differenzen ausgeschaltet werden.
(Heiterkeit.)
Dann ist natürlich absolut notwendig das weiß ja die Militärverwaltung auch —, daß nach dem Truppenübungsplatz viel bessere Verbindungen kommen, besonders Postverbindungen.
Ich möchte auf die einzelnen Projekte heute anbetrachts unserer Geschäftslage nicht eingehen, ich möchte nur befürworten, daß die Militärbtsher ablehnend um eine tadellose Verwaltung mit der Post, die sich verhalten hat, in Verbindung tritt, Verbindung, womöglich eine Automobiloerbindung (Zurufe: Und Luftschiffverbindung!
Heiterkeit) von Stettm herunter nach Tiergarten und Sigmaringen zu bekommen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich verlange ja viel, meine Herren; aber meine Wünsche sind berechtigt.
Sigmaringen ist der Knotenpunkt von vier Bahnen; der Hauptverkehr auf dem Truppenübungsplatz wird von Stgmaringen hinausgehen, und ich bin überzeugt, daß Offiziere und Mannschaften vom Truppenübungsplatz stets einen freien Sonntag benutzen werden, (0) um zu uns nach Stgmaringen mit seiner herrlichen Umgebung zu fahren, was ihnen nebenbei auch Nutzen bringen kann; denn wir haben mit die schönste Privatsammlung, die unseres Fürstenhauses, in Europa.
(Heiterkeit.)
Weitere Ausführungen will ich nicht machen; ich will sie meinem Nachbarkollegen Diez (Konstanz) überlassen.
Ich kann aber selbstverständlich auch heute meine Militärrede nicht anders schließen als mit dem Wunsche, endlich einmal in die Stammlande der Monarchie eine Garnison zu legen, und zwar unterstreiche ich dabei heute den Wunsch, daß baldigst eine Garnison nach Hechingen gelegt wird, von dessen Umgebung General v. Bock u. Polach gesagt hat, sie sei ausgezeichnet geeignet für militärische Übungen, nach Hechingen, das vom Truppenübungsplatz keinen Vorteil hat, nach Hechingen, der ältesten Zollernstadt der Monarchie.
(Beifall und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diez (Konstanz).
Diez (Konstanz), Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Worte.
Der Tit.
101 des Kap.
5 der einmaligen Ausgaben befaßt sich mit den Aufwendungen für den neuen Truppenübungsplatz Heuberg, und ich habe mich deshalb zum Wort gemeldet, weil mir aus meinem WahlkretseKlagen zugegangen sindüber die mangelnde oderfehlende Rücksicht auf das in dortiger Gegend ansässige Handwerk bet Vergebung der militärischen Bauten.
Diese Beschwerden halte ich für durchaus berechtigt, ich habe sie dem Kriegsministerium bereits zur Kenntnis gegeben.
Leider ist die Auskunft nicht so ausgefallen, wie ich sie gewünscht hätte.
Bei den Bauvergebungen durch das Mtlitärbauamt in Stetten am Kalten Markt wurde z.
B. das erste Baulos ausgeschrieben, das 26 Stallbauten von (v) je 64 Meter Länge und 10 Meter Breite umfaßt.
Das zweite Baulos umfaßte 12 mehrstöckige Mannschafts- und Offiziersbaracken, und jedes Los wurde jeweilen an nur einen Unternehmer vergeben, und zwar nicht nur die Erd- und Maurerarbeiten, sondern auch die Asphalt-, Zimmer- und Schmiedearbeiten, die Eisenlieferanten usw.
Hier drängt sich wirklich die Frage auf: steht es so um die Mittelstandsfreundlichkeit und die Handwerkerfürsorge von seiten der maßgebenden Reichsbehörden aus
Daß diese Art der Bauvergebungen einer Bevorzugung der großen Unternehmer gleichkommt wenn ich auch nicht behaupten möchte, daß dies beabsichtigt sei —, steht außer Zweifel.
Wenn das Mtlitärbauamt annimmt, daß dies im Interesse der Baubeschleuntgung notwendig sei, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß wir droben am Bodensee und auf dem Heuberg Bauunternehmer und Bauhandwerker besitzen, die tatsächlich jede Garantie dafür bieten, daß sie allen Anforderungen, die an sie gerichtet werden, auch wirklich zu entsprechen in der Lage sind, und die ihren Stolz darein setzen würden, zu zeigen, daß sie diesen Anforderungen auch wirklich gerecht werden können.
Ich gestatte mir hier auf das aufmerksam zu machen, was am 5.
März d. I. der Herr Staatssekretär Delbrück von dieser Stelle aus ausgeführt hat.
Er sagte: Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß es notwendig ist und unter allen Umständen gefordert werden muß, daß Staat, Reich, Kommunen und andere öffentliche Korporationen, die ihre großen Lieferungen und Bauten im Wege der Submission vergeben, auch auf das Kleinhandwerk Rücksicht nehmen, daß man nicht aus bureaukrattscher Bequemlichkeit dem Handwerk die Möglichkeit nimmt, an derartigen Lieferungen sich zu beteiligen.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai ISIS.
1987 (Diez (Konstanz), Abgeordneter.)
(L Solche Äußerungen sind außerordentlich schön, besonders, wenn sie von so hoher Stelle ausgesprochen werden-, aber in diesem Falle steht doch mit dieser Theorie die Praxis in einem gewaltigen Gegensatze, und hier wären eigentlich die Worte Goethes angebracht: Der Worte sind genug gewechselt, nun laßt uns Taten sehen!
Ich möchte an die Heeresverwaltung die dringende Bitte richten, bei künftigen Vergebungen auch auf die Wünsche der Bauunternehmer und des Handwerks in dortiger Gegend Rücksicht zu nehmen.
Soweit die Arbeiten bereits vergeben sind, ist eine Änderung nicht mehr möglich; aber ich möchte auch hier gebeten haben, bei dem Unternehmer darauf hinzuwirken, daß sie wenigstens bei Lieferung von Baumaterialen, von Etsenkonstruktionen usw.
auf die dort vorhandenen leistungsfähigen Lieferanten Rücksicht nehmen.
Auch die Ztegelwerke dort beklagen sich, daß zu den Bauten rheinische Schwemmsteine verwendet werden.
Ich möchte hier darauf aufmerksam machen, daß gerade die dortige Ziegelindustrie sehr leistungsfähig ist, und ich zweifle nicht, daß sie konkurrenzfähige Offerten zu machen in der Lage ist.
Was dem badischen Staat in dem gleichen Kreis, in welchem der Truppenübungsplatz Heuberg liegt, beim Bau der großen Irrenanstalt Reichenau bet Konstanz, was Bayern bei Vergebung der Arbeiten auf dem Schteßglatze Grafenwöhr möglich gewesen ist, sollte auch der Militärverwaltung bet Vergebung der Bauten auf dem Truppenübungsplatz Heuberg möglich sein.
Wahre Mittelstandspolitik besteht nicht darin, Versprechungen zu machen; den ernsten Willen, den Mittelstand zu heben, könnte die Regierung bei derartigem Anlaß zur Tat werden lassen.
Ganz besonders die Heeresverwaltung hätte also Veranlassung, jene Kreise, die zu den vermehrten Mannschaftsforderungen einen erheblichen Teil beizutragen haben werden, besonders bei Arbeitsvergebungen zu berücksichtigen.
Ich möchte (L) also nochmals höflichst und dringend an die Militärverwaltung die Bitte richten, bet künftigen Vergebungen nach Möglichkeit auch das Bauhandwerk in dortiger Gegend zu berücksichtigen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Generalmajor Staabs.
Staabs, Generalmajor, Departementsdtrektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Belzer gebe ich folgende Auskunft: Die Fertigstellung des Lagers auf dem Heuberg hängt von den Mitteln ab, die in den einzelnen Jahren zur Verfügung stehen werden.
Der Bau des Lagers soll aber in diesem Jahre so weit gefördert werden, daß es schon im nächsten Jahre mit Truppen belegt werden kann.
Die Entscheidung über die Unterkunft des Kommandanten des Truppenübungsplatzes ist noch nicht getroffen.
Wenn dienstliche Rücksichten nicht gebieten, die Unterkunft auf dem Truppenübungsplatz selbst zu schaffen, dann kommt in erster Linie Sigmartngen in Frage, da es dienstlich am günstigsten liegt.
Die Heeresverwaltung wird versuchen, die Naturalien, soweit irgend angängig, dort an Ort und Stelle aus erster Hand zu kaufen.
(Bravo!)
Insbesondere wird das Proviantamt sich angelegen sein lassen, die Naturalien von dem Bauernverein zu beziehen.
Auf den Truppenübungsplätzen wird zurzeit der Belegung ein besonderes Postamt eingerichtet.
Was endlich die Frage betrifft, ob nach Hechingen eine Garnison kommen soll, so ist jetzt nicht zu übersehen, ob und wann dieser Anregung Folge gegeben werden kann.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Diez (o) möchte ich erwidern, daß die Beschwerden über die Art der Bergebung der Bauarbeiten als berechtigt nicht anerkannt werden können.
Die Heeresverwaltung ist bemüht wir sind erst am Beginn der Ausschreibungen —, möglichst weitgehend nicht bloß den kleinen Unternehmern, sondern auch dem Handwerk Gelegenheit zur Arbeit zu geben.
Die ausgeschriebenen Lose beziehen sich nur auf die Rohbauten eines Teils der Gebäude.
Hierbei mehr als drei Unternehmer zu beschäftigen, würde einen geordneten Baubetrieb außerordentlich erschweren, wenn nicht ganz unmöglich machen.
Die Dachdeckerarbeiten und die ganze innere Ausstattung werden erst später vergeben werden und zwar wieder in kleinen Losen, sodaß sich die Handwerker und kleinen Unternehmer daran beteiligen können.
Die Heeresverwaltung wird auch darauf hinwirken, daß die Unternehmer vorzugsweise die heimischen Handwerker berücksichtigen.
1 -1 (Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Tit.
101 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, Hl, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157.
Angenommen.
Bei Tit.
158, Neubau eines Artilleriewagenhauses beim Artilleriedepot in Köln, beantragt die Kommission, diesen Titel zu streichen und dafür einen neuen Tit.
158a (v) einzusetzen: „Neubau von zwei Fachwerksschuppen beim Artilleriedepot in Wittenberg, voller Bedarf. 20868 Mark ''.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
159, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 166, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 203, 204.
Angenommen.
Bei Tit.
205 liegt der Antrag der Budgetkommission vor, statt des vorgeschlagenen Titels zu setzen: Neubau eines Ersatzlazaretts für das aufzugebende Hauptlazarett in Metz 2.
Rate (zum Baubeginn) 1. 1000000 Mark.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich rufe weiter auf die Tit.
206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, und ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen im preußischen Etat.
Ordentlicher Etat.
Ich rufe auf Kap.
9, Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausnahme von Bayern.
Tit.
1, 2.
Angenommen.
Bei Tit.
3 liegt ein Antrag der Kommission vor, dem Titel unter b, einmalige Ausgaben, eine neue Ziffer hin1988 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M zuzufügen.
Ich rufe die einzelnen Nummern auf, nämlich Ziffer i, 2, 3, 4, 5, 6, -.
Angenommen.
Bet Ziffer 7 hat die Kommission beantragt, die 192 000 Mark für das Schuppengrundstück in der Vogteistraße in Köln zu streichen.
Dieser nachträglich gefaßte Beschluß der Budgetkommission ist nicht in der Drucksache Nr.
422 mit aufgenommen worden.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus, dem Beschluß der Budgetkommission Rechnung tragend, diese 192000 Mark streicht.
Ich stelle das fest.
Der Antrag der Budgetkommission zu Kap.
9 Tit.
3 ist angenommen.
Ich rufe auf die Ziffern 8, 9, 10.
Angenommen.
Ferner die von der Kommission beantragte Ziffer 11.
Angenommen.
Wir kommen zu Tit.
4 und 5.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
a, Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Gesamtheit aller Bundesstaaten, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat.
Kap.
1, Erlöse aus dem Verkaufe von freiwerdenden Festungsgrundstücken und Festungsbaulichkeiten.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Damit ist der Etat für Preußen erledigt.
Wir gehen über zum Königlich Sächsischen Reichsmilttärkontingent.
Ordentlicher Etat.
Ich rufe auf Kap.
5, einmalige Ausgaben, Tit.
214, 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222.
Angenommen.
Bei Tit.
223 wird von der Kommission ein Abstrich von 35 000 Mark beantragt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß Tit.
223 in der Fassung der Budgetkommission angenommen ist; ich stelle das fest.
Ich rufe Wetter auf Tit.
224, 225, 226, (6) 227.
Angenommen.
Bei Tit.
228 wird von der Budgetkommission der Betrag auf 153 000 Mark erhöht.
Bei Tit.
229 sind 3000 Mark abgesetzt.
Ich darf wohl annehmen, daß diese beiden Titel in der Fassung der Kommission angenommen sind.
Ich rufe auf Tit.
230, 231.
Angenommen.
Bei Tit.
232 schlägt die Budgetkommission vor, 3500 Mark abzusetzen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich das für bewilligt an.
Bei Tit.
233 wird ein Abstrich von 300 Mark beantragt.
Ich erkläre das für bewilligt.
Tit.
234 angenommen.
Bei Tit.
235 schlägt die Kommission einen Abstrich von 6000 Mark vor.
Auch das ist bewilligt, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich rufe weiter auf Tit.
236, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252, 253.
Angenommen.
Bei Tit.
254 schlägt die Kommission vor, 5200 Mark abzusetzen.
Auch das ist bewilligt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich rufe weiter auf Tit.
255, 256, 257, 258, 259, 260.
Angenommen.
Wir kommen zu dem außerordentlichen Etat, in dem nichts vorgesehen ist.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 274.
Ich rufe aus Kap.
9, Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Die Titel sind genehmigt.
Wir gehen über zum Etat für das Königlich Württembergische Reichsmilttärkontingent, zunächst einmalige Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
5,, Tit.
261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 271, 272, 273, 274, 275, 276, 277, 278, 279, 280, 281, 382, 283, 284, 285, 286, 287, 288, 289, 290, 291, 292, 293, 294, 295, 296, 297, 298, 299, 300, 301, 302, 303, 304, 305, (0) 306, 307, 308.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 400.
Ich rufe auf Kap.
9, Einnahmen der Militärverwaltung über Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern, Tit.
i, 2, 3, 4, 5.
Die Titel sind bewilligt.
Damit sind die eigentlichen Etatstitel zur Militärverwaltung erledigt.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Es ist mir eben ein Antrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht, Antrag Zu Nr.
440, zu den Anträgen der Kommission II über Petitionen.
Ich darf wohl die einzelnen Anträge nachher verlesen, wenn die Petitionen daran kommen; sonst wird es bis dahin doch wieder vergessen.
Vielleicht macht mich der Herr Abgeordnete Liebknecht darauf aufmerksam, wenn wir daran kommen.
Wir kommen also zu den Anträgen der Kommission zu II, Petitionen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zunächst zur Petition unter ».
Die Kommission schlägt vor, die Petition nach der Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Darüber kann die Abstimmung erst erfolgen, wenn die dritte Lesung vorgenommen und erst dann die Beschlußfassung vollendet ist.
Wir gehen über zu 5, Nr.
1 bis 23.
Die Kommission schlägt vor, über diese Petitionen zur Tagesordnung über- (D) zugehen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß so beschlossen ist.
Wir kommen zu den Petitionen unter o, Nr.
1 bis 3.
Hier beantragt die Kommission, sie als Material zu überweisen.
Ich stelle das als Beschluß des Hauses fest.
Wir kommen zu ä, Nr.
1 bis 5.
Die Petitionen sollen nach dem Kommisstonsantrag dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen werden.
Auch das ist beschlossen.
Zu s liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht vor.
Es handelt sich um die Petition des Militärarbettervereins in Danzig um 1.
1 Lohnzahlung für die Wochenseiertage, 2.
1 Lohnerhöhung, 3.
1 Errichtung einer Betriebskrankenkaffe, 4.
1 Verbesserung der Altersversorgung.
Die Kommission beantragt: Punkt 1 und 3 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, Punkt 4 zur Erwägung zu überweisen, über Punkt 2 zur Tagesordnung überzugehen.
Der Abänderungsantrag vr.
Liebknecht lautet: Die Punkte 1, 2, und 4 zur Berücksichtigung zu überweisen, Punkt 3 zur Erwägung zu überweisen.
Das Wort wird nicht verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Ich glaube, ich tue am besten, wenn ich zunächst den Antrag der Kommission zur Abstimmung bringe.
Damit würde dann je nachdem der Antrag Liebknecht wegfallen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren die entsprechend dem Vorschlag der Kommission beschließen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
1989 (Vizepräsident vr.
Paasche.)
(4) Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Antrag vr.
Liebknecht abgelehnt, und die Petition zu s wird entsprechend den Vorschlägen der Kommission behandelt.
Wir kommen zu 1) Petition des Zentralverbandes der christlich-nationalen Staats- und Gemeindearbeiter (Verband der Militäranwärter) Deutschlands, Sitz Aschaffenburg, um 1.
1 Erhöhung der Löhne der in Militärbetrieben beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen, 2.
1 weiteren Ausbau der Alters- und Hinterbliebenenversorgung, 3.
1 Erweiterung des Erholungsurlaubs, 4.
1 zeitgemäße Organisation der Arbeiterausschüsse, 5.
1 Schaffung von gemeinsamen Betriebskrankenkassen Journ.
II.
Nr.
876 —.
Die Kommission schlägt vor: Punkt 1 dem Herrn Reichskanzler als Material, Punkt 2 und 3 zur Erwägung, Punkt 4 und 5 zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht schlägt vor, die Punkte 1 bis 4 zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich darf annehmen, daß auch Punkt 5 zur Berücksichtigung überwiesen werden soll, wie die Kommission vorschlägt.
Ich werde auch hier abstimmen lassen wie vorhin.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Vorschlag der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; es ist so beschlossen worden.
Ich rufe auf die Petition unter §.
Die Kommission schlägt vor: bezüglich der Petition des Vereins der Handwerker der Königlichen Artillertewerkstatt in Lippstadt um 1.
1 Gewährung einer Teurungszulage, 2.
1 Zahlung des Lohnes an den Wochenfeiertagen und 3.
1 Erhöhung der Löhne Journ.
II.
Nr.
2520 (L) 1 Punkt 2 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, Punkt 3 zur Erwägung zu überweisen; über Punkt 1 zur Tagesordnung überzugehen.
Widerspruch erfolgt nicht; es ist so beschlossen.
Bei werden die Punkte 1 und 4 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung, Punkt 3 zur Berücksichtigung empfohlen; über Punkt 2 wird vorgeschlagen, zur Tagesordnung überzugehen.
Es erfolgt kein Widerspruch; es ist so beschlossen.
Zu i schlägt die Kommission vor: Punkt 1 dem Herrn Reichskanzler als Material, Punkt 2, 3, 4 zur Erwägung, Punkt 5 zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht beantragt, alle fünf Punkte zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Dr. Liebknecht, Abgeordneter: Ich möchte vorschlagen, nicht so zu verfahren, wie bisher verfahren ist und einfach über den Gesamtantrag der Kommission zu beschließen, sondern in den Punkten, wo eine Abweichung vorliegt, separat abstimmen zu lassen.
Das dürfte zweckmäßiger sein.
Vizepräsident vr.
Paasche: Dem Antrag vr.
Liebknecht entsprechend werde ich über die einzelnen Nummern abstimmen lassen, was eigentlich auch korrekter ist.
Ich habe nur mit Zustimmung des Hauses, um Zeit zu ersparen, davon bisher Abstand genommen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über die Petition der Arbeiterausschußmitglieder der Königlichen Institute in Spandau (Abs.
Bethke) um 1.
Erhöhung der Löhne.
Die Kommission schlägt vor, diesen Punkt dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wer damit einverstanden ist, den bitte ich, sich von dem Platze zu (o) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Punkt 2 dieser Petition beantragt die Gewährung einer Gesundheitszulage, Punkt 3 und 4 ich darf das wohl zusammenfassen wünschen: 3.
1 Erweiterung des Sommerurlaubs, 4.
1 Gewährung von freiem Arzt, freier Arznei und Sterbegeld an die Invaliden und ihre Frauen.
Nach dem Vorschlage der Kommission sollen diese Punkte zur Erwägung überwiesen werden, während der Herr Abgeordnete vr.
Liebknecht sie zur Berücksichtigung überweisen will.
Ich werde über diesen Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Liebknecht abstimmen lassen, diese drei Punkte zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wer so stimmen will, den bitte ich, sich von dem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich darf dann annehmen, daß dem Antrage der Kommission entsprechend diese drei Punkte zur Erwägung überwiesen sind.
Bei Punkt 5 liegt kein Widerspruch vor.
Die Kommission schlägt ebenso wie der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht Überweisung zur Berücksichtigung vor.
Ich stelle das als Beschluß des Hauses fest.
Zu K beantragt die Kommission: über Punkt 1 und 2 zur Tagesordnung überzugehen, Punkt 3 dem Herrn Reichskanzler: als Material, Punkt 4 und 6 zur Berücksichtigung, Punkt 5, 7, 8, 9 zur Erwägung zu überweisen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Liebknecht will alle 9 Punkte zur Berücksichtigung überweisen.
Ich muß also demgemäß über die einzelnen Punkte abstimmen lassen, (v) Ich nehme die Punkte 1 und 2 zusammen.
Ich bitte daß diejenigen Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Liebknecht entsprechend diese beiden Punkte zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich stelle fest, daß diese beiden Punkte dem Kommissionsantrage entsprechend durch Übergang zur Tagesordnung erledigt werden.
Punkt 3 soll nach dem Antrag der Kommission dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen werden.
Wer entsprechend dem Antrage vr.
Liebknecht Überweisung zur Berücksichtigung empfiehlt, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist also Überweisung als Material beschlossen.
Bei Punkt 4 und 6 schlägt auch die Kommission Überweisung zur Berücksichtigung vor.
Ich darf das als Beschluß des Hauses feststellen.
Bei Punkt 5, 7, 8 und 9 beantragt, die Kommission Überweisung zur Erwägung, der Herr Abgeordnete Dr. Liebknecht Überweisung zur Berücksichtigung.
Wer das letztere will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich darf annehmen, daß die Punkte zur Erwägung überwiesen sind.
Ich stelle das fest.
Damit ist der Etat der Heeresverwaltung erledigt.
(Bravo!)
Ich mache nochmals darauf aufmerksam, daß die Abstimmungen über die Resolutionen zu Kap.
14 Tit.
1, Kriegsminister, in der dritten Beratung stattfinden werden.
(Präsident vr.
Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
1990 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mat 1912.
M Präsident: Wir gehen über zu dem nächsten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Ergänzung znm Entwurf eines Gesetze- betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1 S12 (Nr.
354 der Drucksachen) und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
439, 441 der Drucksachen.
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz, für die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
43a, Preußen, Antrag der Budgetkommission auf Nr.
439 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichtserstatter.
(Abgeordneter Erzberger: Ich verzichte.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liesching.
(Abgeordneter Liesching: Nein, ich möchte zur Sache sprechen.)
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Es handelt sich hier um die Erhöhung der Mannschaftslöhnung und zwar vom 1.
Oktober 1912 ab.
Die Herren wissen ja, daß die Budgetkommission sich einmütig auf den Standpunkt gestellt hat, diese Erhöhung schon zu diesem Zeitpunkt eintreten zu lassen.
Nun sind hier eine Reihe von Vorschlägen der Kommission, in denen zwar dieses Prinzip durchgeführt (L) ist, in denen aber auf der anderen Sette eine Anzahl von Zulagen, die die einzelnen Mannschaften bisher hatten, abgestrichen sind für die Zukunft, nämlich die Zulagen z.
B. an die Versuchsabteilung und Versuchskompagnie des Mtlitärverkehrswesens, an die Mannschaften des Krastfahrbataillons, der Eisenbahntruppen, der Luftschifferbataillone, der Fliegertruppe, abgesehen von den Ortszulagen für die Mannschaften in Berlin, Potsdam, Charlottenburg und Burg Hohenzollern.
Die Kommission hatte keine Gelegenheit ich kann das wohl als einmütige Anschauung der Kommission feststellen —, bei dem Drang der Geschäfte in diese Einzelheiten einzugehen, und es sind uns erhebliche Bedenken gekommen, ob es richtig ist, auch diese Zulagen der qualifizierten Mannschaften wenn ich so sagen will in Zukunft wegfallen zu lassen.
Auf der anderen Seite aber ist es die reine Unmöglichkeit, hier im Plenum die einzelnen Anträge zu formulieren, und ich möchte deshalb bitten, die Anträge auf Nr.
439 der Drucksachen noch einmal an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalmajor Wandel.
Wandel, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrate für das Königreich Preußen: Ich möchte bitten, dem Antrag Liesching nicht zu entsprechen, sondern so zu beschließen, wie die Kommission bereits beschlossen hat.
Die Verhältnisse liegen so, daß die Vorschläge den Absichten der verbündeten Regierungen, die in der Begründung zur Wehrvorlage angekündigt sind, entsprachen.
Bei einer kleinen Anzahl von Leuten und zwar erst bei denjenigen, die später eingestellt werden, nicht bei den- (v) jenigen, die jetzt dienen, wird eine kleine Herabsetzung der bisherigen Gebührnisse herbeigeführt werden.
Es ist das Regiment der Gardes du Corps, es sind die Gardejäger, die Mannschaften der Pionierversuchskompagnie, der Verkehrstruppen zum Teil.
Das liegt darin begründet, daß wir uns bemüht haben, die Aufbesserung, die im allgemeinen den Mannschaften zuteil werden soll, nach einem gleichen Maßstabe zu bemessen, nämlich auf 8 Pfennig.
Damit wird erreicht, daß 95 Prozent sämtlicher Mannschaften diesen Satz von 8 Pfennig erhalten.
Eine Aufrechterhaltung des Unterschiedes, der aus allen Zeiten noch bei einzelnen Truppenteilen besteht, läßt sich nicht begründen.
Bei der Fliegertruppe, die auch vorher erwähnt ist, bekommen die Leute, die sich tatsächlich am Fliegen beteiligen, nach wie vor eine Zulage, die im Etat an anderer Stelle besonders aufgeführt ist.
Als im Jahre 1872 die Etsenbahntruppe begründet wurde, gab man ihr eine Zulage, weil man voraussetzte, daß sie ganz besonders viel zu leisten hätte, und die körperlichen Anstrengungen für sie außerordentlich wären.
Ein Teil der späteren Verkehrstruppen, z.
B. die Telegraphentruppe, die genau unter denselben Verhältnissen arbeitet wie die Etsenbahntruppe, hat schon diese Zulage nicht mehr erhalten.
Es besteht also jetzt eine Verschiedenheit innerhalb der Verkehrstruppen, die aufrecht zu erhalten uns nicht begründet erscheint, und wir möchten sehr bitten, daß, da keine Mannschaften, die jetzt dienen, durch diese Sache geschädigt werden, sondern nur in Zukunft bet wenigen Truppenteilen, die ich erwähnt habe, eine gewisse geringere Dotierung eintritt, dem beizutreten, was die Budgetkommission vorgeschlagen hat.
Nebenbei erfolgt dadurch eine ganz erhebliche Vereinfachung des Rechnungswesens.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das hohe Haus hat sich ja immer für eine solche aus- (v) gesprochen.
Bet den Offizieren und Unteroffizieren haben wir in früheren Jahren ganz ähnliche Egalisierungen herbeigeführt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Ich möchte den Herrn Kollegen Liesching bitten, seinen Antrag zurückzuziehen.
Diese Neuregelung entspricht einem Wunsche, der am lebhaftesten gerade immer aus den Kreisen seiner politischen Partei ausgesprochen worden ist, daß man nämlich die Verschiedenheit der Löhnung zwischen Berlin, Potsdam, Burg Hohenzollern usw.
beseitige.
Jahrelang erklärte die Militärverwaltung, sie könne ein so altes Recht nicht beseitigen; jetzt aber erklärt sie sich einverstanden, diesen alten Zopf abzuschneiden.
Da bitte ich den Herrn Kollegen Liesching, seine größte Schere zu nehmen und den alten Zopf mit abzuschneiden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Ich habe kein Wort für die Ortszulagen des Gardekorps gesagt, sondern nur von den qualifizierten Soldaten, den Kraftfahrzeug-, Eisenbahn-, Luftschiffe »und Fliegertruppen, gesprochen.
Aber angesichts der Stimmung im Hause will ich meinen Widerspruch zurückziehen, zumal die jetzigen Mannschaften keine Kürzung erfahren, und mit Rücksicht auf die Erklärung der Militärverwaltung, die wir erst heute bekommen haben, und nicht schon in der Budgetkommission.
(Bravo!)
Reichstag 62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mat 1912.
1991 M Präfidentr Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich rufe auf Kap.
43 s.
Angenommen.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Es folgen die Petitionen, Nr.
441 der Drucksachen.
Zunächst die Petitionen unter 1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Abgeordneter Erzberger: Ich verzichte!)
Eine Diskussion darüber wird nicht verlangt.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petitionen unter a bis e für erledigt zu erklären.
Die Abstimmung wird vertagt bis zum Schluffe der dritten Beratung.
Die Petitionen unter 2 »bis q werden nach dem gestrigen Beschlusse bei Kap.
27 der fortdauernden Ausgaben, Garnisonverwaltungs- usw.
Wesen, bis zur dritten Beratung zurückgestellt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum vierten Gegenstände: zweite Beratung der Novelle zu den Gesetzen betreffend die deutsche Flotte, vom 14.
Juni 1 SVV und 5.
Juni 1906 (Nr.
353 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
446 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr V. THünefeld.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich beantrage, die Novelle zum Flottengesetz und den Ergänzungsetat der Marine in der Diskussion zu verbinden.
Präsident: Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht; wir werden also die Flottennovelle in (L) per Diskussion verbinden mit dem fünften Gegenstände der TagesordnungFortsetzung der zweite« Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912 (Nr.
354 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage Via).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
448 der Drucksachen.
Berichterstatter: AbgeordneterFreiherr v. Thünefeld.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die neue Novelle zum Flottengesetz bezweckt, unserer Flotte ein fünftes Geschwader hinzuzufügen, und dadurch zu ermöglichen, daß die aktive Flotte aus drei Geschwadern, statt, wie bisher, aus zwei, besteht.
Diese Maßregel soll dadurch erreicht werden, daß das Flottenflaggschiff der Rescrveflotte, die Materialreserve und drei neu zu erbauende Linienschiffe nebst zwei kleinen Kreuzern der alten Formation hinzugefügt werden.
Es soll damit erreicht werden, daß nicht, wie bisher, im Herbst, wenn der älteste Jahrgang zur Reserve entlassen wird, ein Moment der Schwäche für unsere Flotte eintritt, und daß zwei Geschwader stets voll besetzt und mit geübter Mannschaft versehen sind.
Gerade aus diesem Zweck der Novelle geht hervor, daß sie keinen aggressiven Charakter hat, sondern daß sie, wie es in der Kommission von verschiedenen Parteien betont wurde, einen rein defensiven Charakter trägt, eine Auffassung, die auch seitens der Marineverwaltung als richtig anerkannt worden ist.
Diese VerReichstag.
13.
Legtsl-.
P. I.
Session.
1 S12.
Mehrung läßt sich mit verhältnismäßig geringen Mitteln (0) durchführen, und die Kommission hat deshalb mit großer Mehrheit beschlossen, auf den Boden der Vorschläge der verbündeten Regierungen zu treten.
In dem Gesetze ist dann weiter vorgesehen, daß auch die Unterseeboote, die bisher einer gesetzlichen Organisation entbehren, weil sich die ganze Sache noch im Verfuchsstadium befand, nunmehr eine gesetzliche Basis und eine Formation ähnlich jener der Torpedoboote erhalten.
Im Ergänzungsetat wird außer den für die Flottenvermehrung erforderlichen Mannschaften und Offizieren auch noch eine Anzahl Stellen angefordert, die notwendig sind, um die jetzigen größeren Schiffe entsprechend zu besetzen und namentlich die Kessel für die Turbinenmaschinen, welche jetzt auf allen unseren neueren Schiffen eingeführt sind, zu bedienen.
Ebenso tritt das Personal hinzu, welches für die Unterseeboote notwendig ist.
Diese Mannschaften finden Sie in dem Ergänzungsetat verzeichnet; unter Kap.
52 des Ergänzungsetats werden die für die stärkere Jndiensthaltung notwendigen Mittel angefordert.
Ferner ist in demselben eine Summe enthalten, um den Bau der Unterseeboote und der Luftschiffe für den Gebrauch der Marine zu beschleunigen und zu vergrößern, und dann kommen noch einige Forderungen, die notwendig sind, um die Marineanlagen zu vergrößern und zu ergänzen.
Die Kommission hat beschlossen, diese sämtlichen Forderungen zu bewilligen.
Die Kommission hat dann weiter noch ein Kap.
64b dem Ergänzungsetat hinzugefügt, das bezweckt, die Aufbesserung, welche soeben für die Personen des Gemeinenund Gefreitenstandes im Landheer geschaffen worden ist, auch für die Marine in entsprechende Anwendung zu bringen.
Ich empfehle auch diesen Antrag Ihrer Annahme, nachdem immer der Grundsatz festgehalten worden ist, daß die Bezüge im Heere und in der Flotte auf der gleichen Grundlage bemessen werden sollen.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, auf den ersten Blick erscheint die Flottenvorlage verhältnismäßig harmlos.
Man könnte meinen, es handelte sich im wesentlichen nur um Vornahme eines Funktionswechsels der vorhandenen Schiffe mit wenig Neubauten von anderen Schiffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man spricht von drei großen Schlachtschiffen und zwei kleinen Kreuzern sowie von einer anderen Formation der Geschwader.
Meine Herren, das ist aber nur die Außenseite der Vorlage.
Wer sie genauer betrachtet, wer genauer in die Einzelheiten eingeht, erhält einen ganz anderen Eindruck.
Erst in den letzten Tagen hat in der „Frankfurter Zeitung ''ein Artikel eines Marinemannes gestanden, des Vizeadmirals Hoffmann, der nachweist, daß es sich tatsächlich hier nicht nur um ein neues drittes aktives Geschwader, sondern um ein viertes aktives Geschwader handelt.
Er sagt das nicht zum Tadel, er sagt das zum Lobe der Leiter der Marine, zur Anerkennung gegen Beschwerden des Flottenvereins.
Es ist also Tatsache: statt zwei werden drei, wenn nicht vier aktive Geschwader in der Schlachtflotte gebildet und zwei Reserveflotten.
D. h., die Angriffsnatur der Marine wird wesentlich erhöht, ihr Angriffscharakter wird akzentuiert, und damit erhält die Flottenvorlage nicht nur, wenn ich mich so ausdrücken darf, ein mtlitärtechntsches Gesicht, sondern auch einen politischen Charakter, und wir haben uns vor allem die politischen Konsequenzen vor Augen zu halten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist ein neues Andrehen der Rüstungsschraube, (sehr gut!)
274 19S2 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
(Bernstein, Abgeordneter.)
(L) und wie die Dinge liegen: dreht das eine Land, folgen die anderen.
(Sehr richtig!)
Die Rüstungsschraube geht ununterbrochen fort; statt Abrüstung oder, statt wenigstens Stillstand in den Rüstungen erhalten wir eine neue Steigerung.
Meine Herren, und wenn Sie sich nicht ausschließlich an die Schiffe halten, sondern den Blick den Vorschlügen in bezug auf die Mannschaften zuwenden, dann zeigt sich erst das wahre Gesichr, der wahre Charakter der neuen Vorlage.
Das Personal der Marine soll um 14 600 Personen vermehrt werden.
Das ist so viel, wie bei Antritt des gegenwärtigen deutschen Kaisers der ganze Personalbestand der Flotte war.
(Hört!
hört!)
Zu Anfang des neuen Jahrhunderts war der Bestand der Flotte an Personal, Offizieren und Mannschaften, 26 000; heute sind es 64000.
(Hört!
hört!)
Wird die neue Vorlage durchgeführt sein, werden es 79 000 sein.
(Hört!
hört!)
So steigt das Personal für die Flotte, und entsprechend steigen selbstverständlich außer dem Bau auch die Kosten des Betriebs der Flotte.
Wir müssen uns also die Frage vorlegen: wo soll das hin
zu welchem Zweck soll die Vermehrung erfolgen
Meine Herren, es gibt zwei Zwecke, die auch wir in Betracht ziehen, über die auch wir diskutieren.
Der eine ist der Zweck der Verteidigung, des Schutzes der Küsten gegen Invasionen.
In dieser Beziehung nun sind die Herren Techniker von der Marine alle einverstanden; es ist darüber gar nichts zu sagen.
Unsere Küsten sind hinlänglich geschützt; von einer Landung fremder Truppen usw.
ist nicht die Rede.
Da genügt (M erstens mal der Schutz, den die Küsten infolge ihrer Formation haben, und dann was wir an Schiffen haben.
Der zweite Zweck wäre der Schutz unseres Seehandels, unseres Seeverkehrs.
Unser Seehandel ist zwar sehr gestiegen; aber daraus zu folgern, daß er nun eine wesentliche Steigerung unserer Flotte nötig hätte, das ist ein sehr verfehlter Schluß.
Er ist groß geworden ohne die große Flotte, (sehr richtig!)
steigt weiter ohne die große Flotte, d. h. würde auch ohne sie weiter steigen; denn die Sicherheit der Ozeane ist keine spezifische Angelegenheit Deutschlands, sondern ein Interesse aller Nationen.
Dem ist auch Ausdruck gegeben durch die Verträge über den internationalen Verkehr.
Meine Herren, wir treiben unseren Handel nicht mit uns allein, wir treiben ihn mit den anderen Ländern, die dasselbe Interesse an der Sicherheit dieses Handels haben, das wir haben.
Wir tauschen heute mit den Vereinigten Staaten alljährlich Waren von über zwei Milliarden Mark im Werte aus.
Glauben Sie, daß, wenn man uns den Seeweg verlegen wollte, die Vereinigten Staaten sich das gefallen lassen würden
So steht es mit allen andern Ländern.
Das Interesse an der Sicherheit der Ozeane ist allgemein.
Darum wird ja auch das internationale Seerecht entwickelt.
Dieses internationale Seerecht, das erst in den letzten Jahren eine neue Stärkung erfahren hat, und das keine Macht so ohne weiteres wird durchbrechen können, bedeutet in hohem Grade eine Einschränkung des Seekriegs.
Darum ist heute die Flotte weniger notwendig, als sie es etwa in früheren Zeiten gewesen war.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Man hat die Ausgaben für die Flotte als eine Art Versicherung unseres Seehandels bezeichnet.
Nun, diese Versicherung fängt aber an, unerhört teuer (6) zu werden, (sehr richtig!
bei den Soziadiemokraten) und zwar das ist das Charakteristische für Deutschland —bei uns im Verhältnis zu andern Ländern sehr wesentlich teurer.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutschland hatte im Jahre 1911 eine Handelsflotte von etwas weniger, aber sagen wir rund 4 'z Millionen Tonnen, England hat eine Handelsflotte von 17 »g, nahezu 18 Millionen Tonnen.
Gerade viermal soviel als Deutschland!
Aber nehmen wir nicht die Handelsflotte allein, betrachten wir auch den Seeverkehr, die Summe der in die Häfen einlaufenden und aus ihnen auslaufenden Schiffe, dann war der Seeverkehr Deutschlands 43 »r Millionen Tonnen, der Englands 132 Millionen Tonnen.
Wieder viermal so viel.
Oder nehmen Sie eine andere Zahl, nehmen Sie den Bezug notwendiger Nahrungsartikel: da braucht England gegen Deutschland nicht viermal so viel, sondern eine viel höhere Zahl.
Das gleiche Verhältnis überall.
Aber England gibt für seine Flotte heute nicht mehr viermal soviel aus wie Deutschland.
So weit haben wir es gebracht, daß da das Verhältnis schon von 1: 2 ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In Zahlen ausgedrückt: der deutsche Flottenetat für 1911 belief sich auf 450 Millionen Mark, der englische Flottenetat für 1911 auf 905 Millionen, ein Verhältnis von 1: 2. übertragen Sie das auf die Handelsflotte, dann ergibt sich, daß, während England für jede Tonne seiner Handelsflotte eine Versicherung durch die Kriegsflotte wenn ich den Ausdruck einmal gebrauchen soll von 50 Mark zahlt, wir schon eine Versicherung von 100 Mark jährlich zahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch endlich genug.
Da sollte man wenigstens (v) ein Halt machen, und jetzt soll das noch erhöht werden!
Als Versicherung ist mithin die Flottenvorlage und sind die Rüstungen nicht mehr zu betrachten.
Was sollen sie dann sein
Droht uns von irgend einer Sette eine Gefahr
Wenn man eine gewisse Presse liest, sollte man es glauben.
Es gibt ja Blätter und nicht wenige —, die sich bemühen, dem deutschen Publikum die Meinung beizutreiben, Deutschland sei überall von Feinden umgeben, die nur darauf lauerten, über das friedliche deutsche Volk herzufallen Feinde ringsum!
Gerade heute steht wieder im „Tag ''ein Artikel von einem Geheimen Oberfinanzrat Carthaus, der auch für die Vermehrung der Flotte eintritt und sagt: Sie —die deutsche Armee ist identisch mit unserer Existenz, mit dem Leben unserer Nation, das sonst der Axt verfällt, welche das Schicksal, d. h. der Völkerkampf, gegen sie vielleicht schon in naher Zeit erheben wird.
Es wird da hingestellt, als warte man jenseits der Grenze nur darauf, über Deutschland herzufallen.
Nun will ich Ihnen eins zugeben.
Man kann nicht behaupten leider —, daß Deutschland im Auslande sehr beliebt sei.
So große Achtung man im Auslands Deutschland, wenn auch nicht Deutschland allein andere Länder leisten auch etwas mit Bezug auf Wissenschaft und Kunst zollt, so ist doch das politische Deutschland im Auslande nicht sehr beliebt, und man tut bei uns ja noch alles, um das zu vermehren.
Im preußischen Landtage liegt jetzt eine Besitzbefestigungsvorlage vor, der man auch den Titel geben könnte: „Gesetz zur Befestigung der schlechten Meinung von Deutschland im Auslands, der Befestigung von Gegnerschaften ''.
Glauben Sie, daß diese Besttzbefestigungsvoilage einem NationenReichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
1993 (Bernstein, Abgeordneter.)
M bunde, oder wie Sie ihn nennen mögen, der dem deutschen Volke nahe verwandt ist, daß sie bei den skandinavischen Völkern Sympathien für Deutschland erwecken wird
Daß sie uns Freunde schafft, wo solche nicht vorhanden sind, oder Antipathien auslöschen wird.
wo deren vorhanden sind
Glauben Sie, daß die Besitzbefestigungsvorlage und die Ostmarkenpolitik in Ländern, wo die slawische Bevölkerung in Betracht kommt, deren Verhältnis zu Deutschland von großer Wichtigkeit ist, Sympathie für Deutschland erwecken wird
Österreich ist unser Alliierter, in Österreich spielen die Polen eine ziemlich bedeutende Rolle und sind sozusagen traditionell immer deutschfreundlich gewesen.
Mit diesen Vorlagen werden wir ein solches Empfinden bei den Polen und bei den Slawen Österreichs gewiß nicht stärken, sondern nur schwächen, werden wir Sympathien verscherzen.
Dafür, daß die Freundschaftsempfindungen für Deutschland in der Welt sehr nachgelassen haben, könnte ich noch andere Länder nennen.
Es ist aber eine große Übertreibung, daraus zu folgern, daß nun die Völker daran denken, über Deutschland herzufallen.
In keinem Lande will die Volksmehrheit einen Krieg, in allen Ländern ist die organisierte Arbeiterschaft der entschiedenste Gegner -es Krieges, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) und die organisierte Arbeiterschaft spielt von Tag zu Tag eine immer gewichtigere Rolle in der Politik der Länder.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die organisierte Arbeiterschaft ist der mächtigste Friedensfaktor geworden und wird es bleiben.
Die Möglichkeit des Krieges ist damit im Abnehmen und nicht im Zunehmen.
Nun ist, um der Allgemeinheit die Flottenvorlage mundgerecht zu machen, ja, um auf die Regierung einzuwirken, daß sie sogar noch mehr fordert, als sie jetzt R) tut, auf die Vorgänge des letzten Sommers hingewiesen worden.
Ich will Sie mit Vorlesungen von Belegen dafür verschonen.
Es ist ja auch hier im Hause geschehen.
Herr Kollege Bassermann hat bei der ersten Lesung des Etats auf die Vorgänge des letzten Sommers Bezug genommen als einen Beweis für die Notwendigkeit der Heeresvorlage; im gleichen Sinne hat Herr Kollege Erzberger gesprochen, ebenso der Kollege Paasche, ebenso der Kollege Graf von Westarp, alle diese Herren haben sich gestützt auf die Vorgänge des letzten Sommers, die gezeigt hätten, wie notwendig es sei, das deutsche Heer zu vergrößern, sie hätten die große Gefahr bewiesen, in der wir uns damals befunden haben.
Nun war ja die Situation unzweifelhaft im letzten Sommer zeitweise sehr ernst und gespannt, aber was Sie mit dem Hinweise darauf beweisen wollen, beweisen Sie trotzdem nicht.
Werfen wir zunächst die Frage auf: wer war denn schuld an -er Spannung
(Zuruf rechts: Natürlich Deutschland!)
Nein, meine Herren, ich will nicht auf ein Land oder eine Diplomatie ausschließlich die Schuld schieben.
Ich bin nicht dazu hier, die Sache der englischen Jingos oder der französischen Chauvinisten zu vertreten, ich vertrete die Interessen der Arbeiter und die Interessen des Friedens.
Die Interessen des Friedens machen es aber notwendig, daß man in jedem Lande mit seiner eigenen Diplomatie abrechnet.
Meine Parteigenossen in England und meine Parteigenossen in Frankreich besorgen das mit ihren Jingos und ihren Chauvinisten sehr gut.
Sie zitieren ja sehr gern die Reden und Erklärungen unserer Fraktionsgenoffen im Ausland.
(Zuruf rechts: Haben aber nicht die Majorität!)
Meine Herren, Sie sagen, sie haben nicht die Majorität, aber glauben Sie nicht, daß die französische Arbeiterpartei heute in Frankreich ein sehr gewaltiger Faktor des öffentlichen Lebens geworden ist
Glauben Sie nicht, daß die (o) Stimme eines JaurLs, eines Guesde oder Vaillant in Frankreich gehört und beachtet wird
Sie haben heute schon dort einen sehr großen Einfluß.
Wir haben auch hier heute noch nicht die Mehrheit, leider nicht, aber das Wort der Kritik, das werden wir doch gebrauchen.
Nun, meine Herren, ich sage: die Schuld lag nicht ausschließlich bei einer Nation oder der Diplomatie einer Nation.
Wir aber haben mit der deutschen Diplomatie abzurechnen, und durch zwei Dinge hat diese offenbar gesündigt: erstens durch den Streich von Agadir und zweitens dadurch, daß sie ihre Forderungen an Frankreich im ersten Moment maßlos hochgeschraubt hat.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, das sagen nicht bloß diejenigen, die Gegner Deutschlands sind im Auslande, das sagen die Freunde Deutschlands, das geben diejenigen im Auslande zu, die in anderen Dingen ihre Stimme oft genug für Deutschland erheben.
Das hat mein Parteifreund Jaurös in schärfster Weise ausgedrückt, während er in nicht minder scharfer Weise der Diplomatie seines eigenen Landes gegenübertrat.
Dadurch hat unsere Diplomatie die gespannte Situation geschaffen.
Es ist bekannt, daß der französische Gesandte Jules Cambon hier in Berlin bereit war, mit Deutschland zu verhandeln, daß er aber bet der ersten Verhandlung, als die Forderung gestellt wurde, daß das ganze Gabungebiet und der westliche Teil des französischen Kongo an Deutschland abgetreten werden sollte, einfach antwortete: solange ich hier stehe, nein!
Dasselbe hatten diejenigen französischen Staatsmänner geantwortet, die für den Frieden mit Deutschland waren.
(Zuruf rechts.)
Ich werde gleich auf die Frage zurückkommen, aber den Zusammenhang damit können Sie nicht leugnen.
Vor allen Dingen geht ja die Behauptung, daß England es damals war, welches Frankreich gegen (v) Deutschland aufhetzte.
Nun, meine Herren, wir haben leider noch nicht die Aktenstücke, wir haben noch kein Weißbuch über die Vorgänge des vorigen Sommers.
Es ist aber heute schon aus offiziösen und halboffiziellen Erklärungen in Frankreich bekannt geworden, daß von einer Aufstachelung Frankreichs durch England nicht die Rede sein kann.
Das haben der französische Ministerpräsident Caillaux und der französische Minister des Äußern de Selbes in der Kammer und im Senat bestimmt erklärt.
Neuerdings sind zwei wichtige Publikationen in Frankreich von angesehenen Politikern veröffentlicht worden, das Buch von AndrS Tardieu „Das Geheimnis von Agadir '', (Lachen rechts und im Zentrum.
Zuruf im Zentrum: Das ist gerade der Richtige!)
und das Buch von Mermeix „Das Jahr 1911 ''.
Was wird da festgestellt, Herr Kollege
(Zurufe rechts und im Zentrum: Gar nichts!)
Daß, als die französische Regierung von der deutschen die Nachricht bekam, daß ein Schiff nach Agadir geschickt werden sollte, am 1.
Juli unmittelbar der französische Botschafter in London, Herr Paul Cambon, die englische Regierung im Auftrage seiner Regierung angefragt hat, ob sie sich an einer Gegendemonstration beteiligen würde.
Das ist heute auf Grund offizieller französischer Angaben feststehend.
(Lachen rechts.)
Lesen Sie doch „Das Jahr 1911 ''!
Es stützt sich auf authentische Mitteilungen der Herren de SelveS und Caillaux.
Die französische Regierung ließ in London anfragen, ob sie sich an einer Gegendemonstration, d. h. an einer Abschickung von Schiffen nach Agadir, beteiligen würde, und die englische Regierung hat nach einiger Überlegung abgelehnt, diese Demonstration mitzumachen, weil 274 1994 Reichstag.
62.
Sitzung.
DienStag den 14.
Mai 1912.
(Bernstein, Abgeordneter.)
dadurch die Situation verschärft werden würde.
Eine ganze Reihe anderer Tatsachen will ich übergehen, ich will auch hier übergehen, was dann stattgefunden hat, um eine zeitweilige Spannung zwischen England und Deutschland hervorzurufen.
Ich weise aber darauf hin, daß, als die deutsche Regierung am 26.
Juli die gewünschte Zuschrift an die englische Regierung richtete, worin sie endlich genau über ihre Absichten Auskunft gab und die englische Regierung bat, ihren Einfluß sozusagen im Sinne der Vermittlung geltend zu machen, der englische Premierminister Asquith in seiner Rede vom 27.
Juli im Hause der Gemeinen erklärte, die Frage Marokkos starre von Schwierigkeiten; wenn aber Deutschland und Frankreich Vereinbarungen über Gebietsaustausch in anderen Teilen Afrikas treffen wollten, so habe sie nicht nur nichts dagegen einzuwenden, sondern hege den ernsten Wunsch, daß diese Abmachung zu einem für beide Teile ehrenvollen Resultat führen werde.
Nun liegt kein Beweis vor, daß die englische Regierung nicht diesem Ausspruch gemäß gehandelt hat.
Ich will Ihnen aber einer kurzen Satz mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten aus der Schrift von Mermeix vorlesen, der sich auf Mitteilungen der französischen Minister stützt, zu deren Verteidigung das Buch ja geschrieben ist.
Da heißt es: England hatte, als unser Angebot des Gebiets vom Ubangi-Schart im August zu seiner Kenntnis gebracht war, uns, den Franzosen deutlich zu verstehen gegeben, daß es die Verständigung selbst um einen hohen Preis wünsche.
(Lachen rechts.)
Das ist Ihnen nicht angenehm; ich werde den Satz aber dennoch weiter vorlesen.
Wäre dieses Angebot angenommen worden, so würde Deutschland Englands Nachbar an der Grenze des egyptischen Sudans geworden sein, (D) 1 eine wenig erwünschte Nachbarschaft, gegen die indes Sir Edward Grey keinen Einwand kundgegeben hat.
So sehr war er darauf bedacht, die Verständigung zu erleichtern.
So Mermeix.
Bei uns dagegen wurde es in der ganzen Presse so hingestellt, als ob der Krieg schon vor der Türe stände; es wurde von England geradezu als von einem Feinde gesprochen.
Ich komme noch darauf zurück, wer so geschrieben hat.
Im Januar dieses Jahres hat der Ministerpräsident Asquith eine Rede gehalten, in der er unter anderem sagte: beide Regierungen die deutsche und die englische wußten, daß keine von beiden an einen Überfall dachte.
Nun ist es merkwürdig, daß in dieser ganzen Zeit, wo von Seiten hervorragender Vertreter der englischen Regierung wiederholt derartige Erklärungen abgegeben worden sind, um die aufgeregten Geister zu beruhigen, bei uns keine solche Erklärungen erfolgt sind.
Das mache ich unserer Regierung zum größten Vorwurf.
Es sind immer nur halbe Erklärungen abgegeben, keine bestimmte Widerlegungen der Hetzereien.
Der politische Alkoholismus, von dem Sir Edward Grey gesprochen hat, hat doch nicht nur im englischen Volke eine Rolle gespielt, sondern auch hier in Deutschland, und hier noch stärker als in England.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist wahrhaft unglaublich, wie man bei uns in Deutschland den bürgerlichen Klassen denn die Arbeiter fallen darauf nicht mehr hinein —, die Köpfe verdreht hat.
Ich habe verschiedentlich Gelegenheit gehabt, mich davon zu überzeugen, auch bei Leuten, die sonst keinerlei Vorurteile haben, durchaus redlichen und human denkenden Menschen.
So sagte ein Richter einmal zu mir, dem ich den Sachverhalt darlegte: was Sie mir da sagen, stürzt ja alles um, was ich gehört habe; vor fünf Tagen hatten wir eine kleine Gesellschaft, da haben wir unter uns (v) gesagt: Fluch England!
In solcher Stimmung sind die Leute, und zwar Tausende und aber Tausende, verhetzt worden durch falsche Darstellung, durch direkte Fälschung der Tatsachen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bis zu einem gewissen Grade ist das wieder erklärlich.
Es gibt ein vielgebrauchtes Sprichwort: der Krieg ernährt den Krieg.
So kann man bet uns heute sagen: die Flotte ernährt die Flottenagitation.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Solange wir eine kleine Flotte hatten, brauchten wir noch viel Flottenagitatton.
Heute macht sich das beinahe schon von selbst.
Das ist eine ganz natürliche Erscheinung.
Es liegt sozusagen in der Tendenz der Dinge, daß das, was ursprünglich Mittel war, mit dem Wachstum Selbstzweck wird und als Selbstzweck aufgefaßt wird.
Heute wird die Flotte von vielen Leuten schon gar nicht mehr unter dem Gesichtspunkt eines Mittels betrachtet, sondern schon stark als Selbstzweck.
Wir haben in der Kommission das Beispiel gehabt, daß ein sehr sreidenkendes Mitglied, durchaus kein Chauvinist, gesagt hat, er wäre im Grunde mit alledem einverstanden, was ich gegen die Flottenvorlage sagte, aber die Sache stehe heute so, daß man dem Gebot der Notwendigkeit folge, wenn man das annehme.
(Zuruf rechts.)
Ja, Ihnen mag das eine einfache Sache sein, Herr Kollege, ür mich aber und für jeden human Denkenden ist es eine ürchtbare Sache, daß es dahin gekommen ist.
Sie werden ehen, wohin das führt.
Jede Vermehrung der Flotte vermehrt die Interessenten der Flotte.
Das werden Sie nicht leugnen.
Erstens vermehrt sie das Rüstungskapital.
Es ist hier im Reichstag eine Broschüre verteilt worden „Die Rüstungskartelle '', welche zeigt, wie stark die Rüstungsfirmen heute an den Rüstungen interessiert sind.
Das (v) Buch stützt sich namentlich auf englische Beispiele, und verweist unter anderem auf die große englische Firma Vioksrs, Kons avä Naxiin.
In England ist es ja bei Aktiengesellschaften das Gute, daß sie das Verzeichnis der Aktionäre im Stempelamt, im Sommersethouse in London eintragen müssen, und da kann jeder, der sich dafür interessiert, hingehen und für einen Schilling nachsehen, wer Aktionär einer Gesellschaft, d. h. an ihr interessiert ist.
Da ist nun hinsichtlich jener Firma festgestellt, daß unter ihren Aktionären zwei Herzöge, zwei Marquis, 50 Grafen und Barone und ein großer Teil des niederen Adels interessiert sind.
Bei uns wird es nicht anders sein mit den Aktionären von Schichau, Stettiner Vulkan usw.
Dieses Kapital ist in höchstem Maße an der Flotte interessiert und unterhält eine Presse, die dafür Stimmung macht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann kommt auch das Personal der Flotte selbst, die vielen höheren Offiziere in Dienst, zu Dienst und außer Diensten.
Heute hat in einem Artikel des „Berliner Tageblatt ''unser Herr Kollege vr.
Struve festgestellt ich habe schon in der Kommission darauf aufmerksam gemacht —, daß wir einen unverhältnismäßig größeren Prozentsatz von Seeoffizieren haben als andre Länder.
Vor mehreren Tagen ist in den Vereinigten Staaten dem Kongreß eine Vorlage zugegangen über Flottenangelegenhetten, und da ist eine Zusammenstellung gegeben, wie sich in den verschiedenen Ländern das Verhältnis der Seeoffiziere zu den Deplacements, zu der Wasserverdrängung der Kriegsschiffe stellt.
Daraus ist ersichtlich, daß die englische Flotte auf über 2 Millionen Tonnen Deplacement 4154 Offiziere und Deutschland zu derselben Zeit auf 800 000 Tonnen Deplacement 2536 Offiziere hat, d. h. England auf 1000 Tonnen je zwei, Deutschland Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
1995 (Bernstei«, Abgeordneter.)
(L) aber über drei Seeoffiziere.
Welche marinetechnischen Gründe dafür maßgebend find, darauf will ich nicht eingehen, aber eines ist unbestreitbar: sozial liegt darin eine große Gefahr.
Im deutschen Bürgertum sind jetzt sehr viel mehr Angehörige der Flotte als in früherer Zeit verbreitet, und sie machen in ihrer Art Stimmung.
Das neue Gesetz will das Ofstzierpersonal um 673, die Mannschaften aber um 14 600 vermehren.
Beide Vermehrungen schaffen wieder neue Militäranwärter, ganz abgesehen von den Militäranwärtern, die aus dem Landheer kommen.
Das ist für unsere Selbstverwaltungskörper, denen es durch Gesetz auferlegt ist, Militäranwärter anzustellen, keine angenehme Sache.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer in den Selbstverwaltungskörpern ist, kennt den Kampf zwischen den Zivilangestellten und den Militäranwärtern, und den Selbstverwaltungskölpern sind die Hände gebunden in der Anstellung ihres Personals.
Was die Offiziere betrifft, so machen sie Stimmung in der Presse und in Broschüren: die Admirale, die Kapitäne und so weiter.
In Pseudonymen wie Lookouts, oder wie sie sich sonst nennen mögen, wenn sie es nicht vorziehen, unter ihrem wirklichen Namen zu schreiben.
Ein wahrer Marinetaumel wird durch diese Schriften im Volke erzeugt.
Lesen Sie nur, was der Admiral z. D. Breuftng im „Tag ''vom 7.
Februar schreibt.
Ein Mann, der eine noch halb offizielle Stellung in Deutschland hat, behandelt darin eine Nation, mit der die Regierung nach ihren Erklärungen und, wie ich auch glauben will, auch tatsächlich im Frieden zu leben wünscht, direkt als den Feind des deutschen Volkes.
Auf eine Sensationsschrift über Landkriege kommt heute schon ein Dutzend über Seekriege.
Wir haben eine ganze Seesternliteratur.
Der Phantasie ist da der freieste Spielraum gelassen.
Da können die Köpfe aufs tollste berauscht und die Geister (ly getäuscht werden.
Dann kommt noch der Zusammenhang der Marine mit der Kolonialpolitik, auf den ich der vorgerückten Stunde wegen nicht näher eingehen will.
Ich will nur dos sagen: Auch da erzeugt ein Chauvinismus den anderen, und dieser enge Zusammenhang ist es auch, der selbst demjenigen in unseren Reihen, der der Kolonialpolitik sonst vielleicht sympathischer gegenüberstehen würde, es heute geradezu unmöglich macht, für die Kolonien einzutreten, abgesehen von anderen Fragen, wie die Behandlung der Eingeborenen usw.
Meine Herren, was uns neben anderen Dingen ferner so kritisch gegenüber diesen Vorlagen macht, ist das zeitwidrige bei diesem Treiben: es herrscht heute bei den Anwälten der Flotte eine Geschichtsauffassung vor, die dem 17. oder 18.
Jahrhundert vielleicht entspricht, aber nicht den Verhältnissen, unter denen die Völker im 20.
Jahrhundert leben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt heute keine Welten zu erobern, meine Herren.
Das Risiko steigt bei den Eroberungen, der mögliche Vorteil fällt.
In Ländern, die früher für zurückgeblieben galten, erwachen heute die Völker, steigt das Selbstbewußtsein.
Ich brauche Sie nur an das Erwachen der Völker in Asien zu erinnern.
Alle Projekte jener Gattung sind heute von der Hand zu weisen, weil sie neben andern Nachteilen auch den haben, Kosten auf das Volk zu lasten, welche durch die etwaigen Einnahmen und Vorteile niemals ausgewogen werden können.
Wir haben andere Aufgaben zu lösen.
Meine Herren, wir haben zu wirken für den friedlichen Verkehr und Austausch der Nationen, um die Produktion dessen, was die Völker brauchen, um so mehr zu fördern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute ist ein nur zu großer Teil der Arbeitskraft der Nationen mit unproduktiven Aufgaben belastet.
Wir stehen in einer Ara der steigenden Preise, bet uns noch wegen der Steuer- und Zollpolitik.
Aber international steigen die Preise.
Statt daran zu denken: wie können wir die Produktion steigern, wie können wir das Leben des Volkes billiger machen, tun wir alles, das Leben des Volkes teuerer zu machen und die Produktion lahm zu legen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
—Die Arbeiter kriegen höhere Löhne
Ja, die Löhne steigen, aber die Preise der Lebensmittel steigen noch mehr!
Dafür sorgen Sie.
(Zuruf rechts.)
—Wir haben ja gesehen, wie der Marineetat in die Höhe gegangen ist.
(Zuruf rechts.)
Ich spreche jetzt von der Flottenvorlage.
Im Anfang des Jahrhunderts, im Jahre 1900, belief sich unser Marineetat in Deutschland auf 160 Millionen Mark.
Heute beläuft er sich auf 450 Millionen, und er wird durch diese Vorlage noch mehr steigen; denn, meine Herren, bei dem, was die Vorlage sagt, wird es ja nicht bleiben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auf die Dinge nicht eingehen.
Sie werden ihre Folgen nach sich ziehen wie überall.
Mit dem Kleinen fängt man an, und mit dem Großen hört man auf.
Uns aber ist der gegenwärtige Etat schon zu hoch.
Aus finanziellen Gründen, aus politischen Gründen bekämpfen wir die Vorlage.
Meine Herren, die finanziellen Wirkungen sind ja außerordentlich bedeutungsvoll und werden von uns gewiß nicht gering eingeschätzt; sie sind mit einer der Gründe, weshalb wir die Vorlage bekämpfen; denn wie die Finanzen beschaffen sind, so ist auch die Sozialpolitik beschaffen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) so ist die ganze Wirtschaftspolitik beschaffen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen nicht den heutigen unechten Frieden, wir wollen einen wirklichen und echten Frieden zwischen den Nationen, und wir wissen, daß er zu erreichen ist, wenn der Wille dazu da ist, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß er zu erreichen ist durch den Ausbau des internationalen Rechts, nicht durch Dreibünde und Zwetbünde oder Allianzen, wie Sie es nennen mögen, nein, durch den internationalen Bund der Völker allein werden Sie den wirklichen Frieden herstellen.
Alle Streitfragen, meine Herren, sind international zu lösen und finden heute ihre endgültige Lösung nur noch auf dem internationalen Wege.
Was sie sonst schaffen, das sind etwaige kleine Auskunftsmittel.
Wir sehen es ja: für den Moment verständigen sie sich, und morgen raufen sie miteinander, morgen gehen die Konflikte von neuem los.
Nur durch internationales Recht sind die Streitfragen zu lösen, die Sie lösen wollen durch Rüstungen, wie die Flottenvorlage, die böses Blut schaffen müssen und die Völker gegeneinander aufreizen.
Viele hoffen Gutes davon, daß eiu neuer Botschafter nach England geschickt werden soll.
Weite Kreise Englands begrüßen ihn als einen Friedensboten.
Als ein Friedensbote wird er geschildert, eine Verständigung zwischen England und Deutschland zu suchen.
Aber wenn dieser Friedensbote hinüberkommt, dann hat er nebenbei noch in seiner Tasche die neue Flottenvorlage mit neuen Rüstungen gegen England.
Meine Herren, ich will gleichfalls hoffen, daß Herr Marschall v. Bieberstein Gutes ausrichtet.
Einen dauernden echten Frieden kann er uns aber nicht bringen, solange diese Rüstungen fortdauern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
w) (v) 19S6 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
(Bernstein, Abgeordneter.)
() Der Reichskanzler Herr v. Bethmann Hollveg hat in der Rede vom 16.
Februar in diesem Hause gegen meine Fraktion gesagt, wir hätten vor der Wahl und während der Wahl unser internationales Programm beiseite gelegt.
Er brauchte erst das Wort „antinational ''.
Gegen den Sturm, der aus unseren Reihen sich erhob, hat er es nicht aufrechterhalten, er hat es abgeändert in „international ''.
Aber, meine Herren, es ist Herrn v. Bethmann Hollweg schon geantwortet worden, daß sein Vorhalt nicht wahr ist, und was meine Wenigkeit betrifft, so kann ich Ihnen eines sagen: nicht nur in dem Wahlkreis, der mir die Ehre erwiesen hat, mich hier in dieses Haus zu schicken, sondern überall bei dem ganzen Wahlkampfe, wo ich eine Wahlrede gehalten habe, für meine Parteigenossen, und so auch für mich, habe ich diese Frage der Jnternationalität in den Vordergrund gestellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben wir alle getan!)
Das haben wir alle getan; ich glaube es sehr gerne, Genosse; denn wir haben uns gesagt: hier ist der Kernpunkt, das ist die Hauptsache der Gegenwart, die Frage der Beziehungen zwischen den Nationen.
Was Sie, meine Herren, uns entgegenhalten wollen und werden, das ist bestenfalls die Bezugnahme auf Strömungen des Tages, auf die Mode des Tages.
Wir aber, meine Herren, wir haben die großen Strömungen der Zeit, die große geschichtliche Entwicklung auf unserer Seite.
Sie mögen heute einen Nationalismus predigen, dessen sich die höchststehenden Vertreter des deutschen Bürgertums vor 30 und 50 Jahren geschämt hätten; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Sie mögen heute einen engherzigen Nationalismus predigen, der den großen Denkern, auf die das deutsche Volk stolz war, fernlag: wir haben und können es beweisen mit unserer Jnternationalität das Recht der W Geschichte auf unserer Seite.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ganze moderne Leben trotz aller Rüstungen, trotz aller Zollmauern, die Sie aufrichten, wird durch die ökonomische Entwicklung, die, stärker als alles das, die Hemmnisse durchbricht, wird internationaler von Jahr zu Jahr.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wissen die Herren auch!)
Ein dichtes Netz von Verbindungen aller Art breitet sich heute über die Erde aus, Handelsverbindungen, wissenschaftliche Verbindungen, Verbindungen industrieller Art, das ganze moderne Leben wird international.
In den 20 Jahren von 1841 bis 1860 hat es im ganzen 29 internationale Kongresse gegeben; in den 10 ersten Jahren dieses Jahrhunderts, von 1901 bis 1910, haben wir 790 internationale Kongresse gehabt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Wo bleibt die Flottenvorlage )
Warten Sie ab, das kommt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Pauli kann es nicht erwarten!)
Da sind zusammengekommen Vertreter der Wissenschaft, (Zuruf aus dem Zentrum: Zionisten!)
Vertreter der Künste, der Industrie, der Sozialpolitik, Reformer aller Art.
Da haben sie sich kennen gelernt, da haben sie über die Grenzen hinaus die Hände sich gereicht und Freundschaft geschloffen.
So steht es heute, und dann kommt dieses gegenseitige Rüsten, dann kommt diese Hetzagitation, und es sollen dieselben Leute, die sich eben noch überzeugt haben, daß sie gemeinsame Interessen, gemeinsame Ziele verfolgen, dann sollen dieselben Leute sich Haffen, sich als Feinde betrachten.
Das ist Ihre Kultur, meine Herren.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Jawohl, Sie, Herr Erzberger!
Es gab eine Zeit, da war das Zentrum noch eingedenk, daß der Name (v) „katholisch ''ein weltumschließender Begriff war.
Heute ist an Stelle des Herrn Lieber usw.
der Herren, die noch solche Vorstellungen hatten, Herr Erzberger getreten, der freiwillige Regierungskommissar, wenn es gilt, für eine neue Flottenvorlage Propaganda zu machen.
(Heiterkeit.)
Wir aber halten an unserem Programm fest.
Wir wissen, daß die Tatsachen für uns sprechen, vor allen Dingen, was Sie nicht zerstören und bestreiten können, die internationale, immer mächtiger sich entfaltende Arbeiterbewegung.
(Zuruf rechts: Hurra!)
Und in dem Bewußtsein, daß es für die Kultur ist, daß wir streiten, daß wir alles, was groß ist zurzeit, auf unserer Seite haben, werden wir nicht rasten und nicht ruhen, bis wir nicht das Ziel erfüllt, das große Ideal zur Verwirklichung gebracht haben, das den großen Schöpfern der Religionen, den großen Reformern aller Zeiten vorgeschwebt hat, und das Sie heute verleugnen: Friede auf Erden!
Wir lehnen die Flottenvorlage ab.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.
Andauernde Heiterkeit und Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Voglherr, Abgeordneter: Meine Herren, ich betrachte es als eine besondere Anerkennung für meine Partei, daß die Mehrheit uns allein die angenehme Pflicht überläßt, das zu sagen, was wir gegen die Marinevorlage zu sagen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde allerdings von der Möglichkeit einer sehr langen Redezeit, die Sie mir einräumen, und die Sie durch (i ) Ihr eigenes Stillschweigen vielleicht beabsichtigen, nur einen sehr beschränkten Gebrauch machen.
(Bravo!
rechts.)
Sie sehen, ich kann auch zu Ihnen liebenswürdig sein!
(Heiterkeit.)
Ich möchte feststellen, daß sich was sonst nie geschieht bei der Generaldebatte der zweiten Lesung einer so wichtigen Vorlage gerade diejenigen Parteien ausschweigen, die sicherlich viel gesprächiger werden dürften, wenn es sich etwa darum handeln sollte, die Kosten aus den Reihen der Bevölkerungsschichten zu decken, die sie vertreten, und die von jeher von der Kostendeckung der Militär- und Marinevorlagen verschont geblieben sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Stillschweigen könnte auch gleichsam andeuten sollen, daß zwischen der ersten und zweiten Lesung dieser Vorlage, besonders in der Budgetkommission, gar nichts geschehen und nichts gesagt worden wäre, was, über die Kommissionsatten hinaus, auch die weitere Öffentlichkeit interessierte.
Feststellen möchte ich vor allem, daß die Parteien der Rechten und selbst die Parteien bis in die Reihen der Linken hinein diese Debatte nicht dazu benutzt haben, der Regierung, wie in der ersten Lesung und in der Kommission geschehen, aufs neue ihr Mißtrauen und ihre Verwunderung darüber auszusprechen, daß sie glaubt, mit diesen angeblich geringen Militär- nnd Marineforderungen auszukommen.
Besonders die Herren Abgeordneten zu Putlitz, v. Gamp, und, wenn ich nicht irre, auch Herr Bassermann, haben ausdrücklich erklärt, sie müßten der Regierung die Verantwortung dafür überlassen, ob ihre Militär- und Marineforderungen auch genügten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mat 1912.
1997 (Vogtherr »Abgeordneter.)
'L) Speziell der Herr Abgeordnete Ltebert sagte: Wir bedauern schmerzlich, daß die drei Linienschiffe erst in so langen Pausen angesetzt werden, und daß vor allen Dingen die Panzerkreuzer scheinbar ganz unter den Tisch gefallen sind und gar keine Erwähnung mehr finden.
Haben jene Herren und jene Parteien es wirklich notwendig, angesichts des Rüstungseifers oder der Rüstungswut, möchte ich vielmehr sagen, die wir schon bet den Reichsämtern sehen, angesichts dieser Strömungen und Personen, die Regierung noch außerordentlich scharf zu machen, daß sie mehr fordern sollen, als selbst das Marineamt, selbst die Regierung in diesem Augenblicke glaubt fordern zu müssen
Das bedeutet, die Regierung im vorhinein scharf machen, es bei dieser Marinevorlage nicht auf möglichst lange Zeit bewenden zu lassen, sondern, wie wir es vermutlich auch erleben werden, in verhältnismäßig kurzer Zeit mit einer neuen Marineforderung zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vorlage ist ja ganz dazu angetan, daß die Regierung geradezu töricht sein müßte, wenn sie nicht diesem Bewilligungseifer, der ihr bis in die Linke hinein begegnet ist, sofort folgen und bemüht sein wollte, das Eisen zu schmieden, solange es noch warm ist; denn die Regierung wird auch wissen: wenn der Bewilligungsblock, der sich hier jetzt zusammengefunden hat von der Fortschrittlichen Volkspartei bis zu den Junkern hinüber, auch konstant bleibt, so ist der Regierung doch zweifellos kaum wieder Gelegenheit gegeben, auf so leichte Art auf Anregung aus dem Hause heraus mit immer höheren Marineforderungen kommen zu können.
Wenn wir uns über die Beweggründe, die zur Vorlage geführt haben, auslasten, wie es mein Freund Bernstein jetzt getan hat, dann scheiden, wie mir scheint, (v) für einen Teil des Hauses, namentlich für diejenigen Volksschichten, die Sie (rechts) bearbeiten, diese Fragen der auswärtigen Politik in dem Augenblick aus, wo der Zweck der monate- und jahrelangen Flottenagitation sich zu einer Vorlage verdichtet hat.
Aber es sei doch darauf hingewiesen, daß selbst von seiten der Regierung, namentlich von seiten des Herrn Reichskanzlers, schon in der Generaldebatte Erklärungen in dieser Beziehung abgegeben sind.
Allerdings muß man sagen, daß sich die Herren von der Regierung dabei nicht gerade überanstrengt haben; (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) denn meiner Erinnerung nach hatten der Herr Reichskanzler, der Herr Kriegsminister und der Herr Staatssekretär v. Tirpitz, im ganzen drei Herren, kaum eine Viertelstunde notwendig, um einer so kompakten Bewilltgungsmehrheit, wie sie sie vor sich hatten, auch nur das Allernotwendigste zu sagen.
Aber aus dem Wenigen ist doch wenigstens das hervorgegangen, daß für den Augenblick der Agitattonsstoff genommen ist, den namentlich die deutschen Chauvinisten, die Alldeutschen, immer wieder herbeiziehen, indem sie meinen, wir müßten durch eine gesteigerte Flottenrüstung einer augenblicklichen Gefahr begegnen.
Da erinnere ich daran, daß der Herr Reichskanzler ausdrücklich erklärt hatte, daß keine Regierung der Großmächte einen Krieg mit uns wünscht oder herbeizuführen sucht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz dieser runden und bündigen Erklärung, die gerade der Herr Reichskanzler abgegeben hat, ist dieses politische Moment sowohl in die Verhandlungen hier im Hause wie auch namentlich in die Verhandlungen der Budgetkommission hineingetragen worden, und wiederholt ist dort erklärt worden, daß wir eine Flottenvermehrung auch aus politischen Gründen notwendig hätten, daß wir namentlich unter Hinweis auf England uns nicht bloß zu rüsten (oi hätten, eine Flottenverstärkung gegenüber der englischen Flotte vorzunehmen, sondern daß England unter anderem auch sein Landheer zu vermehren begonnen hätte und danach, wie es schiene, die Absicht habe, größere Truppenmassen im gegebenen Falle landen zu lassen.
Meine Herren, unsere Stellungnahme zu England, namentlich zu den englischen Flottenverhältniffen, scheint mir sowohl hier im Plenum wie auch namentlich in der Beratung der Budgetkommission nicht in der Ausführlichkeit und Gründlichkeit behandelt worden zu sein, wie sie es wohl verdient.
Ich möchte deshalb auf folgendes hinweisen, namentlich solchen gegenüber, die jenseits von Gut und Böse das entgegennehmen, was man ihnen über Flotten- und Rüstungsverhältniffe des Auslandes sagt, namentlich denen gegenüber, die in allen Flugschriften und Agitationsschriften, die sich mit der angeblich notwendigen Vermehrung der deutschen Flotte befassen, immer darauf hingewiesen werden, daß das Verhältnis der englischen Flotte zur deutschen viel zu groß und für uns viel zu nachteilig wäre.
Ich habe noch keine Flottenagitationsschrtst zu sehen bekommen, die ehrlich und aufrichtig genug gewesen wäre, daneben auch alle diejenigen Gründe gelten zu lassen, die erstens einmal dafür sprechen, daß England an und für sich eine starke Flotte braucht- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Vogtherv, Abgeordneter: daß seine Flotte namentlich aber auch in einem stärkeren Verhältnis gegenüber der deutschen Flotte sein muß, und daß dieses Verhältnis der englischen zur deutschen Flotte durchaus keine Kriegsgefahr in sich birgt, sondern begründet ist in den eigenartigen politischen Verhältnissen, in denen sich England überhaupt befindet.
England denkt gar nicht daran, auch (v) nur entfernt eine so uferlose Flottenpolitik zu betreiben, wie man ihm zuschreibt, am allerwenigsten eine so uferlose Flottenpolitik, wie wir sie betreiben würden, wenn es nach dem Wunsch der Flottentreiber ginge.
Ich erinnere an einige Ausführungen des englischen Ministers Lord Churchill, der ganz ausdrücklich in feiner bekannten Rede erklärte, es komme ihm und komme England durchaus nicht darauf an, bei der Vermehrung seiner Flotte nach dem Grundsatz zu verfahren: Je mehr, je besser, sondern so drückte er sich aus die einzig sichere Maxime, die die britische Admiralität befolgen könne, sei, das Minimum aufrecht zu erhalten, das sich mit der notwendigen vollen Sicherheit des Landes vertrage.
Und er erklärte weiter: es handle sich für England nicht mehr darum, wie es früher der Fall war, und wie man ihm zuschreibt, zwei Kiele gegen einen zu setzen, sondern es begnüge sich mit der Steigerung von 60 Prozent gegenüber der deutschen Schiffsmacht.
Diese 60 Prozent in Schiffen des Dreadnought-Typ genügen der englischen Flotte durchaus auf der Basis des gegenwärtig deutschen Flottengesetzes.
Die neue deutsche Flottenvermehrung aber, wie sie namentlich durch das jetzt vorliegende Gesetz bewirkt wird, hat für England natürlich eine ganz andere Folge.
Lord Churchill erklärte in Bezug hierauf: Wenn wir aber jetzt, d. h. unter der Wirkung und dem Einfluß des neuen deutschen Flottengesetzes wie es scheint, und was ich als sicher befürchte, einer Vermehrung von zwei Schiffen im deutschen Flottenbau für die nächsten sechs Jahre gegenüberstehen, d. h. zwei Dreadnoughts, dann würden wir nur vorschlagen, daß man dieser Steigerung mit einem höheren Verhältnis der Überlegenheit 1998 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
(Vogtheer, Abgeordneter.)
M begegnet, indem wir vier Schiffe mehr in derselben Zeit auf Stapel legen, die wir allerdings in der uns paffenden Weise über die sechs Jahre verteilen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich sagte er würden wir weiter, wenn wir einer Vermehrung von drei Schiffen gegenüberstehen, sechs neue auf Stapel legen.
Er kommt so zu einer Berechnung von 25: 14 bezw.
von 27: 15 Schiffen.
Meine Herren, wenn jemals ein authentischer Beweis dafür gegeben ist, wie die Flottenrüstung eines Landes auf die vermehrte Flottenrüstung des anderen wirkt, dann ist er hier an der Hand des neuen deutschen Flottengesetzes in Verbindung mit der Churchillschen Rede gegeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Verhältnis von 1: 1, 6 wird von England beibehalten, solange der jetzige Status auf englischer wie auf deutscher Sette ist.
Aber natürlich hat auch Lord Churchill an das Gegenteil gedacht.
Er hat sich vermutlich kennt er die Deutschen noch zu wenig sogar vorgestellt, daß in Deutschland ein Zeitpunkt eintreten könne, wo eine Verzögerung der Flottenrüstungen vor sich gehen könne, ein Zustand, von dem wir wissen, daß er unter dem jetzt herrschenden Regime einfach unmöglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber hat Lord Churchill erklärt, daß, wenn eine solche Verzögerung auf deutscher Seite einträte, dann in England dem mit gleicher Verlangsamung gefolgt werden würde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist, wenn auch keine offizielle und gebundene, so doch (L) eine umschriebene Erklärung der Bereitwilligkeit zu lang-.
samer Abrüstung, oder doch wenigstens zu einer Übereinstimmung darin, auf beiden Seiten, auf englischer und auf deutscher Seite, keine Vermehrung der Flottenrüstung vorzunehmen.
Deutschland wird also England gegenüber nichts gewinnen.
Mögen Sie diese Flottenvorlage annehmen, mögen Sie auf Betreiben der deutschen Chauvinisten mit einer noch größeren Flottenvorlage kommen: die Antwort Englands und notgedrungen auch die Antwort der anderen Staaten wird immer nur die sein, günstigstenfalls unter Einhaltung des hier gegebenen Verhältnisses mit der gleichen Vermehrung der eigenen Flotten zu antworten.
Eine Bezugnahme auf die Triple-Entente, auf das Zusammengehen von drei feindlichen Mächten dürfen sich auch jetzt die deutschen Chauvinisten nicht mehr erlauben.
Namentlich mache ich die Herren vom Zentrum darauf aufmerksam, daß sie nach den Erklärungen ihres eigenen Redners, des Herrn Abgeordneten Spahn, unrecht handeln würden, wenn sie damit krebsen gehen würden, daß sie auf die vereinigte Flottenmacht von drei gegnerischen Staaten hinweisen wollten.
Denn gerade der Herr Abgeordnete Spahn war es, der hier im Hause ganz ausdrücklich erklärt hat, eine solche Bezugnahme auf die Stärkeverhältnisse der Triple-Entente wäre ungerechtfertigt, weil wir diesen Stärkeverhältniffen von deutscher Seite doch niemals würden begegnen können.
Es handelt sich ja für Deutschland, wie es scheint, auch gar nicht darum, in ein gesundes stabiles Verhältnis der Flottenrüstung zu gelangen, sondern es handelt sich um den Wettbewerb im Besitze ber Macht freilich oft genug, ohne diese Macht zu gebrauchen.
Das heißt: wie zu Lande, so werden wir auch genötigt, zu Wasser eine so schwere Rüstung ohne Not zu tragen,; die den Körper eines auch noch so starken und des stärksten (0) Volkes erdrückt.
Da entsteht doch die Frage, namentlich England gegenüber, welcher von beiden Staaten diesen Wettbewerb um die Macht, der ganz deplaciert ist, nach den Erklärungen und den Verhältnissen Englands am längsten aushalten kann.
Ich glaube, wir in Deutschland sind mit der ungeheuren Belastung der großen Masse des Volkes endlich an der Grenze der Leistungsfähigkeit angelangt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wie steht es mit England
Glauben wir, England in finanzieller Beziehung durch unsere steigenden Rüstungen in Verlegenheit bringen zu können
Davon kann keine Rede sein.
England ist ein schier unerschöpflich reiches Land, England kann an diesem Wettbewerb stets erfolgreich teilnehmen.
Noch gelegentlich seiner letzten Budgetberatung hatte es einen Überschuß von 650000 Pfund stillschweigend, aber im Einverständnis mit den regierenden Parteien, ausdrücklich dazu bestimmt, bei etwa notwendig werdenden Flottenrüstungen sofort eine Art von Rüstungsfonds zu besitzen.
Dabei dürfen wir uns doch nicht verschweigen, daß für uns die Flotte an sich nur eine sekundäre, eine ergänzende Bedeutung hat, daß ebenso, wie für England die Flotte die Hauptsache ist, der wir die Spitze nicht bieten können, bei uns das Landheer als die Hauptsache angesehen wird.
Meine Herren, das betrifft zunächst diesen einen Teil der Flottenrüstung.
Aber wie Sie wissen, ist ja in der Vorlage auch noch eine größere Summe enthalten, die unseren Marinismus noch ausdehnen will auf das Luftreich.
Wir haben nicht bloß einen Militarismus zu Lande, sondern auch einen in der Luft.
So brauchen wir nicht bloß eine Marine, d. h. eine bewaffnete Macht zu Wasser, sondern auch eine solche in der Luft.
Außer der Forderung von (v) 2 Millionen für Luftschiffe finden wir noch einen größeren Betrag vou 150000 Mark als erste Rate für einen Flugplatz usw.
kurzum auf diesem Wege werden wir langsam aber sicher in ein neues Gebiet des Militarismus und des Marinismus hineingeführt.
Ich hatte mir in der Budgetkommission erlaubt, an den Herrn Staatssekretär die Anfrage zu richten, wie er sich denn die Entwicklung der Luftflotte weiter denkt, ob es sich dabei nur um Luftschiffe handeln soll, die zu Beobachtungs- und Kundschafterzwecken zu dienen haben, oder ob man nicht jetzt schon bestrebt ist, Luftschiffe zu einer wirklich neuen Waffe auszubilden.
Die Antwort, die wir darauf erhielten, ist interessant genug; sie lautete: ja, vorläufig sollen die Luftschiffe nur zu Beobachtungszwecken dienen, die ganze technische Beschaffenheit der Luftschiffe überhaupt läßt vorläufig eine Verwendung als Waffe nicht erwarten.
Dieses „vorläufig ''ist das Verdächtige, und es versteht sich ja auch ganz von selbst, daß sich der Militarismus und der Marinismus nicht mit so sentimentalen Dingen abgibt, er will eine neue Möglichkeit, die ihm hier geboten wird, voll und ganz für seine kriegerischen und Nüstungszwecken ausnützen.
Meine Herren, deswegen werden zweifellos diesen zwei oder drei Millionen Mark, die auch hier mit der neuen Wehrvorlage für Luftschiffe verlangt werden, in wahrscheinlich sehr naher Zukunft abermals ungezählte Millionen folgen, die uns über die Versuche hinausbringen sollen und die dann die Luftfahrzeuge zu einer neuen Waffe umgestalten sollen.
Meine Herren, da erscheint noch ein anderer Gesichtspunkt, der uns hierbei beschäftigen muß.
Es ist Bezug genommen worden auf die gleichen Bestrebungen und Bemühungen, die andere Staaten insbesondere auch Frankreich, auf demselben Gebiete begonnen haben, und es ist Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
1999 (Vogtherr »Abgeordneter.)
(4) gemeint worden, daß wir diesen auf keinem Fall nachstehen dürften, sondern ihrem Beispiel folgen, d. h. selbstverständlich wie in Frankreich und England, auch in Deutschland die Luftschiffe systematisch zu einer neuen Waffe ausbilden müßten.
Wir wissen ja auch, daß schon vor wenigen Wochen im Kriege Italiens gegen die Türkei vor Tripolis Luftschiffe als Waffe benutzt worden sind.
Das italienische Blatt „Agenzia Stefani ''meldete am 1.
Mai aus Tripolis: Heute früh sind die lenkbaren Luftschiffe L und k 3 zu Rekognoszierungszwecken aufgestiegen.
Sobald sich die beiden Luftschiffe über dem feindlichen Lager befanden, wurde seitens des Feindes ein lebhaftes Gewehrfeuer gegen sie eröffnet, ohne jedoch den geringsten Schaden zu machen.
Gegen lOUHr vormittags befand stchkLüberdem feindlichen Lager von Azizia, das mit großem Erfolge bombardiert worden ist.
Vom Luftschiffe aus wurden etwa 30 Bomben auf das Lager herabgeworfen.
Zu gleicher Zeit ließ auch das Luftschiff „k 3 ''ungefähr ein Dutzend Bomben auf das Lager von Stbi ben Aden herabfallen, die außer panischem Schrecken großen materiellen Schaden verursachten.
Meine Herren, dieses Beispiel ist der erste Anfang zur Weiterentwicklung der Luftschiffahrt zu einer neuen kriegerischen Waffe.
Da erscheint als notwendige Forderung ein ferneres.
Meine Herren, zu der Zeit, als die ersten Versuche mit der Luftschiffahrt erfolgreich waren, haben wir in wetten Kreisen draußen im Lande und in anderen Ländern geglaubt, hier ein neues Kulturmittel zu besitzen, ein Mittel, das dem Verkehr der Völker und der Menschen dienen solle.
Aber sehr bald erschienen, namentlich von unserer Seite, die warnenden Rufe, daß sich auch der Militarismus (L) dieses Mittels sehr bald bemächtigen und bedienen werde.
Gegenüber der Anwendung aber in einer solch unmenschlichen Weise, wie es uns das Beispiel vor Tripolis gezeigt hat, müssen wir immer dringender fordern, daß, bevor diese Seuche der gewaltsamsten Menschenvernichtung überhandnimmt, internationale Abmachungen getroffen werden, die die Benutzung der Luftschiffe zu solchen Zwecken unmöglich machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das ist ja auch durchaus nichts Neues; als ich an den Herrn Staatssekretär diese Bitte richtete, erklärte er- ja, warum sollen wir denn gerade anfangen, wir wollen warten, bis die anderen das tun, wir brauchen dazu nicht die Initiative zu ergreifen!
Ich erklärte ihm darauf, daß gerade jetzt der Zeitpunkt gegeben ist, gerade jetzt, wo in Deutschland, Frankreich, England die Ausbildung der Flieger und der Fliegertruppen beginnt, gerade jetzt, wo sich die sogenannten Kulturländer rüsten, eine neue Waffe zu schaffen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Vogtherr, Abgeordneter: 1 daß gerade in diesem Augenblick der Zeitpunkt gegeben ist, durch internationale Abmachungen Grenzen der Menschlichkeit zu ziehen, die sonst leicht überschritten werden.
Wir wissen ja, daß bereits im Jahre 1899 auf dem Haager Kongreß beschlossen worden ist, das Werfen von Geschossen und Explosivstoffen aus Luftballons zu verbieten.
Alle auf jenem Haager Kongreß vertreten gewesenen Staaten haben diesen internationalen Abmachungen zugestimmt.
Damals kannte man nur Luftballons.
Im Jahre 1907, als der darauffolgende Haager Kongreß stattfand, wurde beschlossen, bis zum nächsten Haager Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Kongreß, also bis 1915, dieses Verbot zu verlängern (0) „mit Ausdehnung '', wie man sich damals ausdrückte, „auf andere neue Einrichtungen ähnlicher Art ''.
Aber, meine Herren, welches waren nun die Staaten, die sich in menschlicher, vernünftiger und kulturfreundlicher Weise zu diesem Beschlusse zusammenfanden
Für dieses Verbot des Bombenwerfens stimmten alle Staaten mit Ausnahme von Deutschland, Frankreich, Spanien, Rußland, Montenegro, Rumänien, Persien und Argentinien.
Sieben Staaten enthielten sich der Abstimmung, und für das Verbot im Jahre 1907 waren unter anderem: Italien, (Heiterkeit rechts und im Zentrum) dasselbe Italien, das jetzt durch einen seiner Fliegeroffiziere die ersten Bomben im Luftkriege hat werfen lassen.
(Erneute Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Darauf werden Sie mir vielleicht einwenden: man sähe also, daß diese internationalen Abmachungen nichts nützen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
—Ich glaube Ihnen gern, Herr Erzberger, daß Sie sich mit Vorliebe hinter einen derartigen Einwand verschanzen.
Aber ich bin doch der Meinung: wir haben internationale Abmachungen schon genug getroffen, die auch gehalten werden, und auf deren Einhaltung wir schon mit Erfolg gedrungen haben.
(Zuruf: Mit den Waffen!)
—Wenn Sie meinen, daß wir das Massenmorden aus der Luft nicht verhindern sollen das scheint ja Ihre (zum Zentrum) Absicht zu sein, dann beglückwünsche ich Sie zu Ihrem Christentum, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) dann beglückwünsche ich Sie dazu, daß Sie diese Strömung unterstützen.
Als Kommissar des Staatssekretärs müssen Sie, Herr Erzberger, ja natürlich seine Einwendungen unterstützen.
1 (v) (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dann stehen Sie auf denselben Standpunkt, daß man jetzt und immer weiter die Dinge laufen lassen soll, wie sie wollen, um auch die Luftfahrzeuge zu einer derartigen menschenmördertschen, massenmörderischen Waffe zu gestalten.
Ja, meine Herren, dieser Luftflottenpatriotismus, von dem ja, wie wir eben gehört haben, auch die Herren vom Zentrum unter Führung des Herrn Abgeordneten Erzberger ergriffen find, treibt ja ganz eigenartige Blüten.
Wir haben, wie Sie wissen, Millionen in den Etat eingestellt.
Aber ebenso wie für die Zwecke des Landheeres der Wehrv erein, für die Zwecke der Kriegsmarine der Flottenverein sich als unverantwortliche Ratgeber aufgetan haben, als unverantwortliche Treiber zu immer größeren und weiteren Rüstungen natürlich unverantwortlich insbesondere in bezug auf die Beschaffung der Kosten —, so hat sich jetzt ein Konsortium zusammengefunden, das auch die Luftflottenvorlage in das rechte Gleis schieben und den Vorwand aus dem Wege räumen will, daß es an dem nötigen Geld fehle.
Sie kennen ja die Geschichte von der nationalen Flugspende.
Das ist eine Erscheinung, die dem deutschen Volke und denen, die sie betreiben, nach meinem Dafürhalten ganz und gar nicht zum Ruhme gereicht.
Hier soll durch diese Flugspendenbettelei möglichst viel Geld gesammelt werden, um es dem Herrn Kriegsminister und dem Herrn Staatssekretär des Marineamts zu Füßen zu legen.
Herr Staatssekretär, Sie werden sich ja nicht genieren, das Geld zu nehmen, ebenso wie sich ja schon der Herr Kriegsminister bereit erklärt hat.
Sie werden das Geld nehmen, Sie werden auch sagen: von« Ist, und es wird Ihnen gleichgültig sein, auf welchem Wege dieses Geld zusammengebracht ist.
Ich will nur auf eine Erscheinung hinweisen 27b 2000 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1912.
(Bogtherr, Abgeordneter.)
(L) als Beispiel dafür, wie es bet diesen sogenannten patriotischen Sammlungen zugeht.
Diejenigen Kreise, die an der Entwicklung dieses neuen Zweiges unserer Flotte finanziell interessiert sind, und die zugleich die Treiber der Flugspende sind, lassen sich dabei Manipulationen zu schulden kommen, die geradezu zum Himmel stinken.
In Johannisthal, hier bei Berlin, bestehen die Albatroswerke, Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Diese Werke scheinen schon von ferne die Profite für den Bau von Kriegsluftschiffen in der Tasche haben zu wollen.
Sie haben diese Flugspende dadurch zu spicken versucht, daß sie an ihre Arbeiter eine Bekanntmachung erlassen haben, sie möchten sich recht eifrig an dieser Flugspende beteiligen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat den Arbeitern nahe gelegt, ihren Beitrag nur ja nicht unter 25 Pfennig zu bemessen, und man hat natürlich den Arbeitern in der Ferne schon ihre fetten Verdienste und Löhne gezeigt, die ihnen dann zuteil würden.
Meine Herren, wohl selten hat sich der Patriotismus in einer unverschämteren Weise gezeigt als in diesem Falle, wo die armen Arbeiter, die unter geringen Löhnen zu leiden haben, einspringen sollen, da sich das Lüftflottenkapital allein als unfähig erweist.
Das sind die ersten Versuche, um durch freiwillige Steuern die Kosten der Luftflotte aufzubringen.
Das ist aber nicht ein Weg dazu, um die Kosten des Militarismus überhaupt zu vermindern, sondern das dient eher dazu.
den Massen mehr und mehr das Bewußtsein dessen zu nehmen, wieviel sie durch die von Ihnen bewirkte Verteurung der notwendigsten Lebensmittel an sich schon für die Bestreitung der Kosten des Militarismus und Marinismus beitragen.
Diese Lasten zu tragen scheuen sich die besitzenden Klaffen systematisch und andauernd.
Würden sie das nicht tun, so würden Sie auch gegenüber dieser Flottenvorlage nicht (8) so sehr in Verlegenheit wegen der Deckung sein.
Hätten Sie wirklich den Willen, den sogenannten Patriotismus durch die Tat zu zeigen, den Sie durch die stumme Bewilligung beweisen, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß wir noch nicht bei der Deckungsvorlage sind.
Bogtherr, Abgeordneter.
dann würden Sie auch die Dinge anders beurteilen.
Ich bitte Sie, doch nicht zu vergessen, daß Sie der großen Masse der Arbeiterschaft und der Bevölkerung auch dadurch Lasten auflegen, daß dieselben in vermehrtem Maße als waffenfähige Mannschaften herangezogen werden, und daß also diese Kreise auch dadurch ein größeres Opfer für das Vaterland bringen »als Sie jemals imstande sind.
Die Stärkung des Ansehens nach außen und die Stärkung des Handels ist auch zu erreichen, ohne daß Sie das deutsche Volk mit immer neuen Lasten belegen.
In bezug auf den Schutz unseres Handels sei nur immer wieder auf unsere Forderung hingewiesen, daß man durch internationale Abmachungen, die der Herr Abgeordnete Erzberger für überflüssig hält, wenigstens bestrebt sein möge, das Seebeuterecht zu beseitigen, d. h. die Möglichkeit aus der Welt zu schaffen, im Falle eines Krieges durch die gegnerische Flotte den Handel und die Zufuhr von Lebensmitteln lahmzulegen.
Wenn Sie eine Stärkung des Ansehens des deutschen Volkes nach außen und innen bezwecken wollen, dann helfen Sie dazu erst einmal durch Kulturarbeit, durch die Hebung des Wohlstandes und den notwendigen Schutz der großen Massen der Bevölkerung, die durch Gut und Blut dem Vaterland mehr dienen als Sie und jedenfalls einen gesünderen und vernünftigeren Patriotismus zeigen, als Sie mit großen Worten be- (v) künden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Vogtherr har geglaubt, ich hätte ihm in einem Teile seiner Rede eine Zustimmung zuteil werden lassen.
Ich kann meine ganze Umgebung hier zum Zeugen auffordern, daß das nicht der Fall gewesen ist, sondern daß wir uns in amüsanter Weise während seiner Rede unterhalten haben, ohne ihm zuzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Vogtherr hat weiter erklärt, ich hätte internationale Abmachungen für überflüssig erklärt.
Das habe ich nun und nimmer gesagt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Vogtherr, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Erzberger nur erwidern, daß er mir einen besonderen Gefallen damit getan hat, ausdrücklich zu erklären, daß ich mich nicht seines Beifalls erfreue.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen im Zentrum.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Art.
l. L Jch bitte die Herren, die Art.
I annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Art.
II.
Die Herren, die Artikel II annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
1 (v) Art.
III.
Ich bitte die Herren, die den Art.
III annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Art.
IV.
Die Herren, die Art.
IV annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dieselbe Mehrheit nehme ich an für Einleitung und Überschrift.
Wir verlassen diesen Gegenstand der Tagesordnung.
Wir kommen zur Abstimmung über ven letzten Gegenstand der Tagesordnung, den Ergänzungsetat.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
49 Tit.
1, 4, 5.
Kap.
51 Tit.
1, 2, 3, 5, 11, 12, 13, 20, 21, 24, 25.
Kap.
52 Tit.
1, 2, a, 3, 4.
Kap.
53 Tit.
4.
Kap.
55 Tit.
4, 5.
Kap.
56 Tit.
3.
Kap.
57 Tit.
1.
2, 7, 8, Kap.
59 Tit.
11.
Kap.
61 Tit.
5, 8.
Kap.
62 Tit.
1, 2.
Kap.
64 Tit.
3, 5, a.
Kap.
64b nach dem Kommissionsantrag auf Nr.
448.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
6 TU.
25, 81a, z
90, 90 », 110 », 110b, 131, 142 ».
Sämtliche Titel sind angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und links.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Mai 1912.
2001 (Präsident.)
Nachdem die Tagesordnung erschöpft ist, schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 15.
Mai, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, und zwar: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1912, und zwar: a) 1 Kiautschou und das Ostafiattsche Marine- (L) detachement, b) 1 Etat der Schutzgebietsschuld, e) Etatsgesetz; 3.
1 die vorliegenden Berichte der Petitionskommission; 4.
1 mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission über Eingaben wegen Beschaffung von Wahlurnen durch das Reich.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.