Präsident: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Sachse für 5 Tage.
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, danke ich den Herren Schriftführern für die Liebenswürdigkeit, die sie mir durch diesen Blumenstrauß erwiesen haben.
(Bravo!)
Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Reichshaushaltsetats für das Rechun« gsjahr1912, (0) nebst Anlagen, in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich schon bei der Beratung des Etats im vorigen Jahre darauf hinweisen konnte, daß es sich herausgestellt hatte, daß unsere Finanzen sich auf einer gesünderen Bahn bewegten, so kann ich das nach den jetzigen Etatberatungen mit um so größerem Rechte tun.
Es ist das auf alle Fälle ein großer Fortschritt gegenüber den traurigen Jahren, die wir ja alle durchgemacht haben.
Diese Gesundung der Finanzen ist von allen Parteirednern anerkannt worden.
Auch der Redner der fortschrittlichen Volkspartci, der Herr Abgeordnete v. Payer, hat es getan und hat nur das Wie bemängelt, er hat sich mit den Geldquellen nicht einverstanden erklärt.
Durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Payer bin ich wieder in meiner Überzeugung befestigt worden, wie dürftig und unmöglich das Finanzprogramm der Volkspartei ist.
Meine Herren, alle Steuern haben vor den Augen des Abgeordneten v. Payer keine Gnade gefunden.
Im Gegenteil, er hat ausdrücklich gesagt, eine sei ungerechter wie die andere.
Weiter haben auch die Zölle keine Gnade vor seinen Augen gefunden.
Ja, da muß man doch fragen, wenn die fortschrittliche Volkspartei ihr Finanzprogramm ausführen wollte, woher sollte dann das Geld für die (v) dringenden und notwendigen Aufgaben des Staates kommen
Meine Herren, wohin wären wir mit einer derartigen Finanzpolitik gekommen, und wohin wären wir gekommen, wenn wir der Heerespolitik der Volkspartet Folge geleistet hätten
Aber eine Steuer hat in den neueren Ausführungen des Herrn von Payer Gnade gefunden, die Erbanfallfteuer.
Meine Herren, die Erbschaftssteuer hat aber bet seiner Partei, nachdem sie noch kurz vorher auch kritisiert und abgelehnt worden war, erst Gnade gefunden, nachdem sie zu einer politischen Frage erhoben war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Reichskanzler hat ja neulich mit Recht hervorgehoben, daß sie zu einer politischen Frage aufgebauscht worden wäre.
Ja, meine Herren, sie ist aber dazu aufgebauscht worden nicht von uns, sondern gegen uns, (sehr richtig!
rechts) nachdem sie kurz vorher noch abgelehnt worden war, um damit den politischen Kampf gegen uns zu beginnen, der seit der Zeit leider nicht wieder aufgehört hatMeine Herren, der Herr Reichskanzler hat dann weiter wenigstens habe ich ihn so verstanden gemeint, wir hätten von ihm verlangt, er möchte für uns in betreff unserer ablehnenden Stellung zur Erbschaftssteuer eintreten.
Das ist von uns nie verlangt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diejenigen grundsätzlichen Dinge, die uns zu dieser ablehnenden Haltung veranlaßt haben, sind im Jahre 1906 von der Regierung und bis in den März 1909 von den Parteien so treffend und ausführlich ausgeführt worden, daß eine Rechtfertigung unseres grundsätzlichen Standpunktes nicht nötig war.
(Sehr richtig!
rechts.)
20 120 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
(Gans Edler Herr zu Putlitz.)
() Aber wir hatten erwartet, daß die Angriffe, die auf die Finanzreform von Anfang an gehäuft wurden, bei Zeiten und wirksam zurückgewiesen worden wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Angriffe, die wir hier neulich vom Redner der nationalliberalen Partei noch einmal hören mußten, daß die Ftnanzreform einen unsozialen Charakter trage, richteten sich ebenso gegen die Regierung wie gegen uns, (sehr richtig!
rechts) und es hat sich dabei wieder gezeigt, daß, wenn man derartigen Schlagworten nicht sofort entgegentritt, sie später nicht wieder auszurotten sind.
Darum hätten wir erwartet, daß der unsoziale Charakter seinerzeit zurückgewiesen worden wäre mit Hervorhebung der einzigen Tatsache, daß durch die zustande gekommene Finanzreform wett mehr Besitzsteuern bewilligt worden waren als die Erbschaftssteuer, (sehr wahr!
rechts) die ja, wie jetzt allgemein feststeht, nicht ihres finanziellen Effektes, sondern der Aufbauschung zu einer politischen Frage wegen derartigen Staub aufgewirbelt hat, (Zurufe bei den Nationalliberalen) und daß Wetter die Verleumdungen zurückgewiesen worden wären, die ja vor dem Wahlkampf und während des Wahlkampfes immer wieder gekommen sind, eine Verquickung der Erbanfallsteuer mit den indirekten Steuern und besonders mit der Zündholzsteuer.
Das sind die Dinge, deren Zurückweisung wir erwartet hätten.
Unsere Stellung zur Erbanfallsteuer ist neulich vom Fraktionsredner, dem Grafen Westarp, ganz klar und unzweideutig zum Ausdruck gebracht worden.
Nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, besonders aber des Herrn Staatssekretärs Wermuth, bin ich von meiner politischen Fraktion beauftragt worden, zu erklären, daß wir auf unserem ablehnenden Standpunkt mit Ent (L) schiedenheit beharren (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und links) und uns durch nichts davon abbringen lassen werden, (Bravo!
rechts und Zurufe links) um jeglichen Mißverständnissen von vornherein das entgegenzusetzen, was unsere Ansicht ist.
Meine Herren, in diesem ablehnenden Standpunkt haben uns die Ausführungen des Abgeordneten Ledebour wohl nur noch verstärken können.
Er hat ja gestern ganz ausdrücklich gesagt, daß es sein Wunsch wäre und seine Partei darauf hinarbeitete, die Erbschaftssteuer jährlich im Etat zu behandeln und jährlich die Quote festzusetzen, die erhoben werden sollte.
Für mich ist dadurch die Erbschaftssteuer nicht schmackhafter geworden.
Ich hatte das aber auch nicht anders erwartet.
Meine Herren, ich komme jetzt auf unsere politische Lage, auf die Stellungnahme der Parteien zu unserer polmschen Lage und auf die Punkte, die hier von allen Seiten besprochen worden sind, die Zunahme der sozialdemokratischen Stimmen und die Heilmittel, die dagegen vorgeschlagen wurden.
Bei dieser Besprechung möchte ich an die Spitze die Frage stellen: ist es denn wirklich berechtigt, daß unser deutsches Volk statt freudiger Anerkennung für das Erreichte bei den Wahlen offenbar einer großen Mißstimmung Ausdruck gegeben hat
Ich kann diese Frage für meinen Teil damit beantworten, daß ich sage: gewiß nicht.
Denn wenn auch in allen Parteien Klagen erhoben werden, wenn in allen Parteien Mißstimmung vorhanden und vieles geschehen ist, was anders gewünscht wurde, so ist das doch kein Grund, um darüber das Ganze zu vergessen und sich den Blick trüben zu lassen, daß wir im ganzen im Laufe der letzten Jahrzehnte ganz außerordentlich viel erreicht haben.
Meine Herren, wenn ich unsere innerpotttifche Lage im Lichte der Äußerungen und der Reden der Linken betrachte, dann muß ich sagen, daß sie doch ein (v) ganz schiefes und verkehrtes Bild gibt; nach den Reden der Linken und nach der Auffassung, 1 die sich in einem großen Teil ihrer Presse kundgibt, wäre unser Deutsches Reich ein Reich, in dem nur Privilegierte herrschen, in dem das Volk sozusagen poliüsch entrechtet wäre, und in dem der Reichstag und die Volksvertretung so gut wie nichts zu sagen haben.
Meine Herren, es wird in der Mißstimmung, die sich da breit macht, angegangen gegen unser staatliches Gefüge im ganzen.
Diese Kritik vergißt über einzelnen und nicht wegzuleugnenden Mtßständen, daß unser heutiges staatliches Gefüge, unser heutiges System es vermocht und zuwege gebracht hat, nach der Gründung des Deutschen Reichs alle Kulturaufgaben zu fördern in jeglicher Beziehung, daß in wirtschaftlicher Beziehung ein Fortschritt zu verzeichnen ist auf allen Gebieten, auch auf den Gebieten des Handels und Gewerbes, die ja häufig behaupten, mit Füßen getreten zu sein.
Es ist das Volkswohl in einer Weise gefördert worden, wie in keinem anderen Lande der Welt, und das alles ist durch unser heutiges System möglich gewesen und nur dadurch möglich gewesen.
Die Parteien der Linken vergessen, daß der Reichstag einen sehr wesentlichen Anteil gehabt hat, und gerade die liberalen Parteien müßten dessen eingedenk sein, daß sie es verstanden haben, tiefe liberale Spuren der Gesetzgebung in den letzten Jahrzehnten einzuprägen.
Es wird mir nun gesagt werden es ist mir auch das letzte Mal gesagt worden, als ich ähnliches ausführte —, daß nicht durch unser System, sondern trotz dieses Systems das möglich geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das „sehr richtig ''beweist mir, daß diese Ansicht auch heute noch verbreitet ist; ich sage aber: sehr unrichtig.
Denn ich bitte, Ihre Blicke zu richten in die Länder, wo das System, das Sie jetzt herbeiführen möchten, seit Jahr- (v) zehnten existiert.
In welchem dieser Länder ist denn ein derartiger Wohlstand, eine derartige Hebung auf jeder Linie zu verzeichnen gewesen
Es hat gefehlt an der Einheitlichkeit der Regierung für all die Dinge, die Sie durch die vorgeschlagenen Neuerungen bringen wollen, sie sind ins Gegenteil ausgeschlagen.
Gehen Sie doch einmal in unsere großen Nachbarländer und sehen Sie, was da erreicht worden ist, und wenn Sie dahin gehen und die Verhältnisse studieren, dann werden Sie auch zu der Überzeugung kommen, daß unser System das gute ist.
Als ich wenige Monate vor der Revolution in Portugal war, sagte mir ein dortiger Deutscher nicht ein Konservativer, sondern ein liberaler Kaufmann: „Hier ist durch das parlamentarische System nichts zu machen; denn jeder Minister, der kommt, weiß, daß er nichts in die Hand nehmen kann; er weiß, daß er infolge der parlamentarischen Regierung jeden Augenblick wieder gestürzt werden kann ''.
In Frankreich liegen die Dinge nicht anders.
Also ich glaube, daß unser System sich bewährt hat, und daß wir die Fortschritte, die nicht abzuleugnen sind, mit diesem System zu verdanken haben: der Einheitlichkeit der Regierung; und daß der Einfluß des Reichstags nicht zu kurz gekommen ist, das haben die letzten Jahrzehnte auch gezeigt.
Aus diesem Grunde haben wir es freudig begrüßt und der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat das neulich schon hervorgehoben —, daß die Thronrede es in ihrem Eingang als eine ihrer Aufgaben hingestellt hat, dafür zu sorgen, daß an dem festen Gefüge unseres Reichs und unserer staatlichen Ordnung nicht gerüttelt werde.
Und es hat uns sehr angenehm und sympathisch berührt, daß der Herr Reichskanzler in seiner Rede hier im hohen Hause mit wohltuender Entschiedenheit ausgesprochen hat, daß er auf demselben Standpunkt steht.
Ich Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
121 (Gans Edler Herr zu Putlitz.)
(L,) kann Ihnen die Versicherung geben, daß er bei diesen Bestrebungen auf unseren Beistand wird rechnen können.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, daß wir davon nicht abgehen, das scheint mir mehr als eine Nützlichkeitsfrage, es scheint mir im letzten Grunde die Existenzfrage unseres Deutschen Reiches und Staares zu sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
In einer Kundgebung, die der nationalliberale Verein in Bielefeld nach Berlin gesandt hat, habe ich neulich zu meiner Freude einen Satz gelesen, der meinen politischen Ausführungen durchaus entspricht: „Höher als Theorien stehen staatliche Existenzfragen ''.
(Heiterkeit links.
Zuruf links: Sehr tiefsinnig!)
Wenn darüber gelacht wird, möchte ich annehmen, daß die Herren, die lachen, glauben, daß diese Frage nicht aktuell sei.
Ich bin anderer Meinung.
Daß unser heutiger Staat durch die Sozialdemokratie bedroht wird, darüber kann Wohl kein Zweifel sein; denn die Dinge, die von den Herren Sozialdemokraten ausgesprochen werden, sind eine direkte Bedrohung unseres Staates.
Daß er gefährdet ist, glaube ich allerdings nicht; er ist nicht gefährdet von dem Augenblick an, wo die bürgerliche Gesellschaft sich dieser Gefahr bewußt wird, sie erkennt und ihr ins Auge blickt.
Ich glaube allerdings, daß in letzter Zeit die staatlichen Fragen und die staatlichen Bedürfnisse über andere politischen Fragen viel zu sehr in den Hintergrund getreten sind.
(Zustimmung rechts.)
Die Fortschrittliche Volkspartei hat sich von jeher gegenüber allen Fragen der Staatsautorität sehr ablehnend Verhalten, und ein bedeutender liberaler Politiker hat einmal von ihr gesagt: die Dinge, die sie in der Beziehung tue und wolle, seien Steine statt Brot.
Er war nebenbei Süddeutscher.
Anders ist das mit der (n) nationalliberalen Partei gewesen, die lange Jahrzehnte hindurch diese Gesichtspunkte außerordentlich gepflegt und hochgehalten hat, und ich möchte wünschen, daß diese Äußerung des nationalliberalen Vereins in Bielefeld heute bei der nationalliberalen Partei ihre Wirkung tut; denn es ist bei uns in Deutschland sehr notwendig, daß das Staatsbewußtsein bei allen mehr gekräftigt wird.
In dieser Beziehung sind wir anderen Nationen nicht vorauf, sondern vielen weit zurück.
Meine Herren, die Sozialdemokratie hat Millionen Stimmen bei den letzten Wahlen aufgebracht, (Bravo!
bei den Sozialdemokraten) und es ist ganz natürlich, daß mit dieser Tatsache sich alle, die ein Interesse für unser politisches Leben haben, beschäftigen werden und beschäftigen müssen.
Ich bin nun der Ansicht, daß nicht die Zahl dieser 4 »i Millionen Stimmen die Gefahr in sich birgt, sondern daß die Gefahr darin besteht, daß die Führer der Sozialdemokratie zielbewußt auf einzelne Ziele lossteuern, und daß sie einen Teil derer, die die Stimmen für sie abgeben, auch hinter sich haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Einen Teil ganz gewiß!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, darüber sind Sie sich selbst nicht im unklaren, meine Herren, daß Sie einen Teil der Stimmen der Leute hinter sich haben.
Die Führer predigen hier im Reichstage und anderswo direkt den Umsturz unserer staatlichen Verfassung.
Sie wollen setzen an Stelle der Monarchie die Republik; sie wollen setzen an Stelle einer einheitlichen Regierung eine Parlamentarische Regierung mit allen ihren Mängeln; (Zuruf von den Sozialdemokraten: Kann auch einheitlich sein!)
ie wollen setzen an die Stelle des deutschen Staates, der (0) m Laufe der letzten Jahrzehnte, wie ich ausführte, es verstanden hat, für alle einzelnen Volksklassen zu sorgen, einen Klassenstaat schlimmster Ordnung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Für die Junker!)
Darüber kann kein Zweifel sein, daß die Führer das wollen, und daß sie es durchsetzen wollen, sobald sie die Macht dazu haben.
Es ist also meiner Überzeugung eine Existenzfrage des Staates, fick dagegen zu wehren.
Der Staat hat nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, dieses zu tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der anderen Seite müßten alle diejenigen, die auf dem Boden unserer heutigen Verfassung, die zielbewußt auf dem Boden der Monarchie stehen, dem Staate dabei zur Seite stehen und ihn unterstützen; (sehr richtig!
rechts) denn sie müssen sich dessen klar sein, daß, wenn die Ziele der Sozialdemokratie durchgeführt und ausgeführt würden, unsere gesamte deutsche Kultur der Vernichtung entgegengehen würde.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
und Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun ist auch nach den Gründen gefragt worden, die das Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen veranlaßt haben.
Ja, meine Herren, wirtschaftliche Gründe weroen vorgeschoben.
Es ist das für mich etwas Verwunderliches, (Lachen bei den Sozialdemokraten) denn es ist gar keine Frage das werden Sie auch nicht durch Ihr Lachen fortbringen —, daß sich die wirtschaftliche Lage unserer arbeitenden Klassen im Lause der letzten Jahrzehnte außerorventlich gehoben hat.
Das ist eine Tatsache, die meiner Überzeugung nach nicht fortzuschaffen ist.
Nun ist aber von der bürgerlichen (v) Linken immer gesagt worden, und auch während dieser Etatsfragen, es wäre die Mißstimmung über unsere politischen Verhältnisse, über Verfoffnngsfragen und dergleichen.
Ach, meine Herren, ich glaube, in der Beziehung täuschen Sie sich außerordentlich.
Wer Wahlkämpfe mitgemacht hat, wer weiß, was bei Wahlkämpfen wirkt, der weiß, daß diese Sache gewiß nicht das ist, was den Ausschlag gibt, daß es nicht nur nicht den Ausschlag gibt, sondern daß es Dinge sind, die bei der Mehrzahl der Wähler glatt auf den Boden fallen.
Davon bin ich überzeugt, und ich habe allmählich auch Erfahrungen bei Wahlkämpfen.
Meine Herren, einer der Gründe liegt ja auf der Hand; er ist aber in Deutschland noch besonders verschärft.
Die großen gewerkschaftlichen Organisationen spielen eine bedeutende Rolle und spielen bet uns in Deutschland eine um so entscheidendere Rolle, als die Gewerkschaften, wie ja auch bekannt ist, bei uns in Deutschland von Anfang an so gut wie politische gewesen und geblieben sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und Mitläufer, meine Herren, finden sich leicht durch die großen und scharfen Agitationsschlagworte, die in die Menge geworfen werden.
Ich möchte da doch hinzufügen, daß auch jeder, der Wahlen erlebt hat, weiß, daß beider politischen Unkenntnis großer Mengen von Leuten einzelne Schlagworte häufig wer weiß wieviel Stimmen im letzten Augenblick und auch vorher fangen und kriegen, daß somit ein nicht unbedeutender Teil dieser Stimmen auch auf Unkenntnis der Verhältnisse zu setzen ist.
Ich möchte in dieser Beziehung für mich ausdrücklich hervorheben, daß bei zunehmender politischer Reife ein Teil dieser Mitläufer der Sozialdemokratie gewiß nicht folgen würde.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
20 122 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
(Gans Edler Herr zu Putlitz.)
M Meine Herren, ich komme nun zu dem Punkt, der nach meiner Überzeugung das Wachsen der Sozialvemokratte im Laufe der letzten Jahrzehnte in erster Linie gefördert Hot dos ist die Einwirkung -er öffentlichen Meinung auch in den bw geriicven Parteien nun vte Haltung der bürgerlichen Parteien zur Sozialdemokratie.
Es ist seit Jahrzehnitn von der Mauserung der Sozialdemokratie, von ihrer Ungefährlichkeit gesprochen worden, es ist gesagt worden, sie würde sich über den Revisionismus und über die milderen Schattierungen hinweg in die bürgerliche Gesellschaft hineinarbeiten.
Damit ist erreicht worden, daß das Gewissen eines großen Teils unserer Deutschen nicht geschäft worden ist, sondern daß man es ihnen ausgetriebcn hat.
Man hat ihnen das Bewußtsein von der Gefahr, die in der Sozialdemokratie steckt, ausgetrieben.
Jeder, der nur darauf hinzuweisen versuchte, welche Gefahr in der Sozialdemokratie liege, wurde mit dem Ausdruck Scharfmacher gebrandmarkt.
Nun ist seit einigen Jahren auch versucht worden, hervorzuheben, man müßte die Sozialdemokratie durch Mitarbeit umgestalten, durch Mitarbeit an Staatsaufgaben müßte sie dahin kommen, selbst für den Staat Interesse zu bekommen.
Ja, meine Herren, die Mitarbeit der Sozialdemokraten wird sich, sobald cs sich um Aufgaben handelt, die das Wohl und die Förderung unseres jetzigen Staates betreffen, nie betätigen.
Mitarbeiten werden die Sozialdemokraten; sie werben aber mitarbeiten und ich glaube, das werden die Herren Sozialdemokraten auch gar nicht leugnen in dem Bewußtsein und mit dem Ziel, durch ihre Mitarbeit ihre eigene Macht zu stärken und ihrem Ziel näher zu kommen.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso verhält es sich mit den Bündnissen, die dann gemacht worden find.
(s) Alle diese Dinge haben aber die Sozialdemokratie entrückt aus der Stellung, in die sie hineingehört, entrückt aus der Stellung eines Reichsfetndes und eines Todfeindes unserer Gesellschaft (sehr richtig!
rechts) und haben sie in den Augen vieler zu einer ungefährlichen Partei gemacht, über die man wegsehen könnte, die doch nie etwas Böses tun könnte.
Diese selben Äußerungen der Presse und Äußerungen der öffentlichen Meinung haben auch durch die Reden des Abgeordneten v. Payer und des Abgeordneten Junck bet der diesmaligen Etatsberatung durchgeklungen.
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat sich hocherfreut über die Wandlungen im jetzigen Reichstag ausgesprochen.
Bei dieser Äußerung ist mir in die Erscheinung getreten, daß ich während der Blockära nicht so ganz falsch geurteilt habe, als ich der Ansicht war, daß ein nicht unbedeutender Teil der Freisinnigen Partei weit lieber mit den Sozialdemokraten und einem sozialdemokratischen Reichstag ginge als mit denen, mit denen sie im Block zusammenarbeiten sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ehe der Block damals auseiuanderfiel, habe ich ausgesprochen, daß darin einer von den Krebsschäden läge, aus denen er auseinanderfallen würde.
Wenn man heute eine Rede wie die des Herrn Abgeordneten v. Payer hört, dann ist für mich wenigstens meine Überzeugung von damals zur Gewißheit geworden.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich begreife auch den Herrn Abgeordneten v. Payer nicht, daß er hervorhob, daß die Sozialdemokraten heute hier im Hause milder auftreten als anderswo; denn wenn sie das tun, so tun sie das doch aus denselben Gründen, die ich vorher berührt habe.
Sie tun es, weil sie es im Augenblick für ihre Zwecke taktisch für richtig halten.
Daß eine Änderung ihrer Stellungnahme damit verbunden wäre, glaubt wohl der (6) Herr Abgeordnete v. Payer selbst nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Junck hat zwar von der außerordentlich hohen Zahl Der sozialdemokratischen Stimmen gesprochen ich glaube, er hat den Ausdruck „schauderhaft ''gebraucht (Widerspruch links) —dann einen anderen Ausdruck, jedenfalls einen Ausdruck, der seine Überraschung und sein Mißbehagen darüber kennzeichnete —, auf der anderen Sette hat er aber im Namen seiner Fraktion erklärt oder vielmehr gesagt, daß seine Fraktion in der überwiegenden Mehrzahl, fast einstimmig, der Ansicht gewesen wäre, daß ein Sozialdemokrat in das Präsidium müßte.
Damit hat er die Wege beschritten, die ich vorher gekennzeichnet habe.
Denn dadurch wird man die Sozialdemokraten nicht ändern, ihr moralisches Ansehen im Lande aber steigern und alle die Empfindungen weiter Pflegen, die ein Wachsen der sozialdemokratischen Stimmen mit veranlaßt haben.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links: Bismarck!)
Es ist durch alle diese Dinge eine Begriffsverwirrung sondergleichen in die Kreise der bürgerlichen Parteien hineingetragen worden, eine Begriffsverwirrung, die hauptsächlich das bezweckt und erreicht hat, daß kein Mensch mehr glaubt, daß in der Sozialdemokratie eine Gefahr liegt.
Es sind weiter gerade während der letzten Reichstagswahlen eine große Anzahl bürgerlicher Stimmen sibon im ersten Wahlgang für den Sozialdemokraten abgegeben worden.
Es ist aus diesem Grunde meine persönliche Überzeugung, daß außer ihrer eigenen Organisation nichts die Sozialdemokratie in dem Maße gekräftigt und gestärkt hat wie diese Haltung der bürgerlichen Parteien, (sehr richtig!
rechts) daß alle diejenigen die Herren verwahren sich ja immer dagegen, wenn man sie Schrittmacher der Sozial- (v) demokratie nennt —, die mitgewirkt haben, zum Teil bewußt und zum Teil unbewußt, die Sozialdemokratie auf das erheblichste gestärkt und verstärkt haben, und daß auch ein großer Teil der Stimmen von Liberalen oder vielmehr von Radikalen für die Sozialdemokratie abgegeben worden sind.
Nun komme ich auf die Heilmittel, die vorgeschlagen worden sind, um der Sozialdemokratie Abbruch zu tun.
Ja, meine Herren, das ist ein schwieriges und schweres Thema.
(Sehr richtig!
und Zurufe links.)
—Ich komme auf meine Ansicht auch noch zu sprechen.
Ich will zuerst auf diejenigen Heilmittel kommen, die wenigstens in einem großen Teil des Hauses als solche angesehen werden: auf eine kräftige Pflege einer gesunden Mittelstandspolitik, die die selbständigen Existenzen kräftigt und erhält.
In der Beziehung ist ja ein großer Teil des Hauses einig; zu meiner Freude sind den Anregungen, die seinerzeit aus der Mitte des Hauses und von uns ausgegangen find, auch von der Linken manche gefolgt.
Auch die Nationalliberalen haben sich neuerdings den Handwerkerforderungen gegenüber entgegenkommend bewiesen, die sie vor zehn Jahren noch ablehnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Ansicht, daß wir auf dieser Bahn Wetter fortzuschreiten haben.
Daß die Sozialpolitik weiter fortgeführt werden soll, darüber herrscht auch fast Einmütigkeit im Hause; denn wir machen sie nicht, um die Sozialdemokratie zu verringern, sondern wir machen sie, weil uns das Wohl der arbeitenden Klassen am Herzen liegt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte hier nur noch das eine hervorheben, daß ein alter konservativer Wunsch, der ja auch in Resolutionen Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
123 (Gaus Edler Herr zu Putlitz.)
(L.) zum Ausdruck gekommen ist, die Herabsetzung der Altersgrenze bei der Invalidenversicherung von 70 aus 65 Jahre heule von der äußersten Linken vorgebracht wird.
Ich muß mich darüber wunder », weil es noch gar nicht so lange her ist, wo die äußerste Linke ich glaube, durch den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr hat aussprechen lassen, daß diese Forderung eine agrarische wäre.
Ich möchte das nur betonen und sagen, daß wir selbstverständlich auf dem Wege der Sozialpolitik mitwirken und weiterschreiten werden.
Meine Herren, ich komme jetzt zu den von den anderen Parteien vorgeschlagenen Heilmitteln: das sind wirtschaftliche und politische.
Die wirtschaftlichen, die von dem Herrn Abgeordneten v. Payer und der Fortschrittlichen Volkspartei vorgeschlagen werden, würden, glaube ich, das Gegenteil von dem erreichen, was er damit zu erreichen glaubt.
Ich glaube, daß ein Abbau der Zölle nicht nutzer!
sondern schaden würde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte mich hier nur gegen den Herrn Abgeordneten Jurick wenden, der uns neulich vorgeworfen hat, daß wir von dem lückenlosen Zolltarif gesprochen hätten.
Ich glaube, wir sind m dieser Beziehung vollständig mißverstanden worden; denn wenn wir das nicht wären, hätte eine derartige Erregung durch diese Worte nicht entstehen können.
Es ist gar keine Frage, daß bei dem letzten Zolltarif für die Industrie wie für die Landwirtschaft in einzelnen Zweigen Lücken geblieben sind, die man auszufüllen bemüht sein müßte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen, sondern nur hervorheben, daß die Erzeugnisse -er Gärtnerei eines Schutzes bedürfen, wie auch aus die Hopfenbauer Bedacht genommen werden muß, (sehr richtig!
rechts) (n) und ich will weiter das ausdrücklich hervorheben, daß weder von der konservativen Partei noch vom Bunde der Landwirte eine Erhöhung der Getreidezölle verlangt oder überhaupt nur angedeutet worden ist.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Es schien mir neulich so, als man das aus dem Worte „lückenloser Zolltarif ''herausgehört hätte.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zuruf bet den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Ledcbour hat neulich mit vollster Entschiedenheit, anknüpfend an den lückenlosen Zolltarif, eine lückenlose Aushebung aller Schutzzölle, nicht nur der agrarischen, gefordert.
Ich glaube, dieses Mittel würde die Sozialdemokratie sehr stärken, wenn es mit vollster Entschiedenheit ausgeführt würde; denn die Arbeiter würden dadurch unter absolutem Freihandelssystem außerordentlich Not leiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mich hier nur noch mit wenigen Worten an den Herrn Abgeordneten v. Payer wenden, der hoch erfreut darüber war, daß die Herrschaft der Privilegierten durch die Wahlen ein- für allemal zerschmettert wäre.
Ja, ich möchte ihn fragen, was er unter „Privilegierten ''versteht; wenn ich einen seiner Parteiangehörtgen darüber gefragt habe, habe ich immer nur Antworten bekommen, die Dinge enthielten, die nicht existierten.
„Privilegien ''nenne ich die durch irgendeine gesetzliche Bestimmung oder etwas anderes für Leute festgesetzten Vorrechte.
(Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Payer hat dann weiter die Liebesgabe angeschnitten.
Ich hätte doch eigentlich von ihm erwartet, daß er das hier im Haus nicht tun würde; denn er weiß eben so wie alle, die sich mit dieser Sache befaßt haben, daß die Liebesgabe gerade von seinen süddeutschen Regierungen ausdrücklich als etwas Unabwendbares hingestellt worden ist, und daß dies mit uns Konservativen jedenfalls nichts zu tun hat.
In Baden hat der liberale Minister Reinhold seinen Standpunkt klar ausgesprochen, und ich kann Ihnen nur sagen, daß es für uns in Norddeutschland nicht das leiseste Privileg ist.
Wir haben die Aufrechterhaltung der Liebesgabe vertreten, um den kleinen badischen und bayerischen Brennereien entgegenzukommen.
—Die Herren, die darüber lachen, zeigen mir, daß sie noch nicht so weit vorgedrungen sind, daß sie etwas, was jeder zugeben muß, erkennen.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
—Ja, ich kann mir nicht Helsen, ich muß sagen, daß es selbst hier im Reichstag Leute gibt, die die Materie nicht beherrschen; draußen habe ich viele solche gefunden.
Es ist von uns ausgesprochen worden, und ich wiederhole es, daß wir norddeutschen Brenner die Liebesgabe entbehren könnten.
(Zuruf links: Also bitte!)
—Ja wir sind gescheitert an dem Widerspruch der süddeutschen Regierungen.
Wenn die Herren das nicht wissen: ich bitte Sie, die Sache zu verfolgen, dann werden Sie Erklärungen heraushören können, die ganz unzweideutig sind.
(Zurufe links.)
—Bitte, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), erkundigen Sie sich!
(Zuruf links: Wir wissen es genau!)
Ebenso haben es die süddeutschen Kleinbrenner verlangt, nicht wir, darüber kann kein Zweifel sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, jetzt komme ich zu den politischen Theorien, die von der Linken in Vorschlag gebracht worden sind, um die Sozialdemokratie zu vermindern.
Es sind das alles alte Forderungen, die in den 50er und 60er Jahren eine große Rolle gespielt haben, seitdem aber von der liberalen Doktrin sozusagen abgetan worden sind: die Ministerverantwortltchkett, der Wert, der auf die Geschäftsordnung gelegt wird, und die neue Wahlkreiseinteilung.
Besonders die Ministerverantwortlichkeit ist von den liberalen Politikern der 70er und 80er Jahre als etwas hingestellt worden, was für unsere Verhältnisse nicht passe, und was ein überwundener Standpunkt sei.
(Zuruf links: Ganz unrichtig!)
Und noch weit mehr ein parlamentarisches System.
Ich will mich darauf heute nicht näher einlassen, es hat keine weitere Bedeutung, es hat nur eine Bedeutung, und die möchte ich hier hervorheben.
Meine Herren, wenn Sie alle diese Dinge bringen würden, auch die neue Wahlkreiseinteilung, so würden das Sachen sein, die zweifellos die Macht der Sozialdemokratie stärken.
Sie würden sie machen, und die Sozialdemokraten würden sie ausnützen, darüber kann nicht einen Augenblick ein Zweifel bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun möchte ich fragen: wo haben denn die Einrichtungen, die Sie als Heilmittel vorschlagen, wo hat besonders der Parlamentarismus, auf den ja mit Vorbereitungen hingearbeitet wird, gut gewirkt
(Lachen links.)
Das Lachen macht es nicht, ich möchte das Land hören.
(Zuruf links: England!)
—Daß England kommen würde, dachte ich mir wohl; aber in England liegen die Verhältnisse so, daß bis vor kurzem in England der Parlamentarismus in den Händen zweier großen aristokratischen Parteien war.
Aber die Länder, denen wir nachahmen können, in denen es nicht zwei große Parteien gibt, das sind solche, wo der Parlamentarismus zersetzend gewirkt hat; darüber kann gar kein Zweifel herrschen.
124 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
(Gans Edler Herr zu Putlitz.)
Meine Herren, die Überwindung der Sozialdemokratie!
Ich habe gesagt, daß ich diese Frage für eine außerordentlich schwierige halte.
Das ist ja richtig, daß alle Mittel, die vorgeschlagen werden, ihre Bedeutung haben, darüber sind wir nicht tm Zweifel, auch daß die Aufklärung ihre Bedeutung hat, daß eine Förderung der Sozialpolitik und der Mittelstandspolitik richtig ist, das ist alles sicher.
Aber meiner Überzeugung nach muß die Sozialdemokratie an ihren eigenen Fehlern und an der Unzulänglichkeit ihres Programms schließlich zugrunde gehen.
Der Umschlag wird kommen, sie wird daran zugrunde gehen; denn die ersten Dogmen, auf die ihre ganze Weltanschauung, ihr ganzer Kampf aufgebaut ist, sind längst widerlegt, die Verelendungstheorie ist widerlegt darüber kann kein Zweifel sein —, und andere sind nicht an deren Stelle getreten.
Auch die Art, wie in dem sozialdemokratischen deutschen Staat heute regiert wird, ist nicht der Art, daß es auf die Dauer der Menge gefällt.
Aber es ist ja ganz selbstverständlich, daß ein derartiger Abfluß und Rückfluß nicht leicht sein wird; über den Revisionismus, wie sich Herr Graf v. Posadowsky das vorstellte, wird er nicht kommen.
Aber er wird kommen, weil mit zunehmender politischer Reife und Bildung und mit den Erfahrungen, die gemacht werden, sich schließlich aus der sozialdemokratischen Partei wenigstens ist das meine Überzeugung die Mengen in größerer Masse loslösen werden.
Das wird dadurch unterstützt werden, daß die Empfindungen und die Überzeugungen, die in unserer Volksseele schlummern, nicht durch die sozialdemokratische Agitation, so sehr sie sich auch Mühe gibt, ausgelöscht werden können.
Von den Leuten, die heute ihren Stimmzettel für sie abgeben, werden durch diese Empfindungen und Überzeugungen, wenn es einmal darauf ankommt, sehr, sehr viele von Ihnen abfallen.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es gibt unter denen, die Sozialdemokraten wählen, sehr viele, die die Monarchie wollen, es gibt außerordentlich viele, die auf dem Boden der christlichen Weltanschauung stehen und sich von der materialistischen sozialdemokratischen lossagen werden.
Es gibt außerdem in unserm deutschen Vaterland in den weitesten Volkskreisen weit hinein in die Wähler der Sozialdemokratie nationale Empfindungen, die sich nicht von internationalen unterkriegen lassen werden, und wenn ich neulich hier die Rede des Herrn Abgeordneten Ledebour gehört habe, die Art und Weise, wie er von nationalen Empfindungen sprach und meinte, sie könnten mit Spitzeln, oder ich weiß nicht was, großgezogen und zum Aufflackern gebracht werden, dann meine Herren, kennt er diese Kräfte in unserm Volke doch nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wer diesen letzten Sommer miterlebt hat, der weiß, daß diese nationalen Empfindungen in allen Schichten der Bevölkerung wie Flammen aufgeflackert sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben das bei den kleinsten und den ärmsten Leuten erlebt und gesehen, und diejenigen, welche diese nationalen Empfindungen hegen, werden, wenn es darauf ankommt, auch nicht für die Sozialdemokraten ihre Stimme abgeben; denn sie wissen, was sie damit tun.
Diese Absonderung von Stimmen wird immer erfolgen, wenn es sich um wichtige und große Fragen handelt.
Aber wenn der Ablösungsprozeß einst beginnt und darüber bin ich mir gar nicht im Zweifel: er wird beginnen; wenn er auch nicht bald beginnen, er wird beginnen —, dann werden weite Kreise unseres Volkes, die nicht auf Ihrem Standpunkt stehen, auch bei den gewöhnlichen Wahlen abfallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit aber ein derartiger Gesundungsprozeß möglich (o) ist, ist es dringend erforderlich, daß der Staat seine Autorität als der sozialdemokratischen Autorität überlegen zeigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die jetzigen Zustände fortdauern, und wenn es jedem, der sich von der Sozialdemokratie abwenden möchte, unmöglich gemacht wird, (sehr richtig!
rechts) weil er sonst seine Existenz einbüßt, dann ist eine solche Abbröckelung nicht möglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter ist nötig, wenn eine derartige Gesundung erfolgen soll, daß sich die Haltung der bürgerlichen Gesellschaft ändert und nicht, wie bisher, indirekt und moralisch die Sozialdemokratie unterstützt.
Meine Herren, ich verzweifle aber nicht an der Zukunft unseres deutschen Vaterlandes.
Ich habe die Überzeugung, daß wir diesen Kampf durchkämpfen werden, und ich lasse Ihnen augenblicklich das Vergnügen, sich an der großen Stimmenzahl zu berauschen.
Ihrem Ziel bringt die große Stimmenzahl Sie nicht näher.
(Sehr wahr!
rechts.)
Von der Gesundung unserer Finanzen habe ich gesprochen.
Daß wir von der Gesundung unserer inneren Verhältnisse weit entfernt sind, habe ich eingehend ausgeführt; wir werden sie aber erreichen können, wenn alle die, die auf dem Boden unserer Verfassung, auf monarchischem Standpunkt und christlicher Anschauung stehen, zusammenhalten und versuchen, die bestehenden Gegensätze nicht zu verschärfen, sondern zu mildern, wenn wir alle aus den Ereignissen der letzten Jahre die Erkenntnis gewinnen, daß es notwendig ist, versöhnlich zu sein, um diese großen Aufgaben zu erfüllen, und gemeinsam zu arbeiten.
Ein liberaler Reichstagsabgeordneter hat nach 1870 hier einmal zum Ausdruck gebracht, daß es in Deutsch- (D) land Frühling geworden wäre.
Er vertrat damals den Wahlkreis Jmmenstadt und sagte, daß Schnee nur noch so viel läge, um sich damit schneeballen zu können.
Augenblicklich stecken wir in bezug auf unsere inneren Verhältnisse wieder so tief im Schnee wie nur möglich.
Damals handelte es sich um die Zersplitterung der deutschen Staaten, um die Kleinstaaterei.
Damals haben es die Heroen unserer deutschen Geschichte verstanden, uns den Frühling in Deutschland zu bringen.
Heute kann das kein einzelner, heute ist es an uns, und wenn wir es nicht fertig bringen, aus diesen Schneemengen herauszukommen, dann wird uns die kommende Zeit den Vorwurf nicht ersparen, daß wir es nicht verstanden haben, für die Zukunft unseres deutschen Vaterlandes zu sorgen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, das politisch Bedeutsamste an der soeben gehörten Rede war wohl die Versicherung des Herrn v. Putlitz, die er im Namen seiner politischen Freunde abgab, daß sie sich unter keinen Umständen auf die Einführung einer Erbschaftssteuer, einer Besteurung des Ktndeserbes und der Witwen einlassen wollten und daß sie von diesem Standpunkt nicht ablassen wollten.
Ich werde nachher noch in Charakterisierung unseres eigenen Standpunktes darauf zurückkommen.
Ich muß aber erklären, daß es mich doch wundert, daß man, ehe eine Vorlage überhaupt eingebracht ist, und ehe man weiß, wie sie aussieht, heute schon ein solches einfaches „Niemals ''ausspricht und erklärt, von diesem Standpunkte sich nicht abbringen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
125 (Dr. Paasche«) (L.) Das haben Ihre Verbündeten im Zentrum bisher niemals so schroff ausgesprochen; die haben es immer noch verstanden, sich eine Tür offen zu lassen, damit man, wenn's mal anders kommt, auch anders kann.
(Heiterkeit.)
Wir wollen abwarten, ob man bei Ihnen (nach rechts) nicht auch anders kann.
Ich nehme an, daß Sie soviel politisches Verständnis und politische Einsicht haben werden, daß, wenn es sich darum handelt, wirklich große nationale Aufgaben zu erfüllen und in schwerer Zeit dem Reiche die nötigen Opfer zu bringen, dann auch Ihr patriotisches Gewissen erwacht, (sehr gut!
links) daß Sie trotz aller doktrinären Bedenken das verlangte Opfer doch auf sich nehmen werden.
(Zuruf rechts.)
Ich hoffe das, und wir wollen abwarten, ob es so oder anders kommt.
Nur wenige Einzelheiten will ich jetzt aus der Rede des Herrn v. Putlitz herausgreifen.
Er sprach zunächst davon, mein Freund Junck hätte das Wort vom „lückenlosen Zolltarif ''mißverstanden; denn dieser lückenlose Zolltarif sei eine ganz harmlose Sache, die eigentlich jeder verständige Mensch als selbstverständliche Ergänzung des heutigen Zolltarifs annehmen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da vergißt er aber doch, daß das Wort vom lückenlosen Zolltarif nicht erst vor vier Wochen geprägt ist, sondern daß dies das Schlagwort war, unter dem vor nunmehr neun Jahren die Vertreter des Bundes der Landwirte, wie Herr Dr. Hahn und andere, ganz energisch selbst gegen die konservativen Herren kämpften.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Sie werden sich erinnern, daß damals Herr v. Kröcher, der doch auch ein Führer der konservativen Partei ist, (L) sich sehr scharf gegen die Herren vr.
Hahn, Dr. Rocstcke usw.
deshalb wandte, weil sie diesen lückenlosen Zolltarif mit 7, 50 Mark für jede Getreideart verlangten, auch für die Futtergerste, alle sonstigen möglichen Zölle für Vieh, Fleisch, gärtnerische Erzeugnisse, Milch, Eier, Butter usw.
als Minimalzölle verlangten.
Wer dagegen war, ward als Feind der Landwirtschaft gebrandmarkt.
Ich glaube, Herr v. Heydebrand hat auch an diesen lückenlosen Zolltarif gedacht, als er dieses alte Schlagwort noch einmal in die Welt schleuderte.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links) Also er hat nicht daran gedacht!
Ich kann ja seine Gedanken nicht erraten.
Aber Sie werden es uns doch nicht verargen, daß, wenn man uns noch im Jahre 1907 in der schärfsten Weise deshalb bekämpft hat, weil wir für die bestehende Zoll- und Wirtschaftspolitik und nicht für den lückenlosen Zolltarif eingetreten sind, und Sie das alte Schlagwort wieder hervorholen, daß wir dann glauben müssen, daß Sie dasselbe meinen, wie im Jahre 1907.
(Sehr richtig!
links.)
Die Führer des Bundes der Landwirte konnten sich gar nicht genug tun, uns zu beweisen, daß wir keine rechten Freunde der Landwirtschaft wären, sie hätten den lückenlosen Zolltarif verlangt; wir hätten uns aber mit der kümmerlichen Liebesgabe begnügt, mit den paar Mark Zoll.
Jetzt klingt es freilich anders.
Jetzt, wo die Teurung die Konsumenten schwer bedrückt, heißt es: ach, wir denken nicht daran, mehr zu fordern.
Aber ich meine, mein Parteifreund, Herr vr.
Junck, hatte durchaus recht, daß dieser lückenlose Zolltarif nur ein Zankapfel sein würde, der in die Massen hineingeworfen, erst recht dazu beitragen würde, die Reihen der äußersten Linken zu verstärken.
(Bravo!)
Dann sprach der Herr Abgeordnete zu Putlitz von der Liebesgabe.
Darin will ich ihm in gewisser Beziehung gern recht geben: ich weiß, daß die Herren (0) Konservativen, besonders die aus Ostdeutschland, heute durchaus geneigt sind, auf die Liebesgabe zu verzichten, während allerdings die süddeutschen Regierungen und besonders auch die süddeutschen Zentrumsabgeordneten nicht von der Liebesgabe lassen wollen.
Dieser Verzicht klingt ja sehr opferwillig.
Aber weshalb auf einmal
(Zuruf links.)
Ganz recht!
Weil die Herren wissen, daß sie ihre schöne Spirituszentrale haben, und daß die jeden Augenblick den Preis so viel erhöhen kann, daß sie die Liebesgabe aus einer anderen Tasche bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierung bekommt dann zwar etwas mehr Geld in den Reichssäckel, aber dafür werden die Konsumenten mehr belastet.
Ich bin der Überzeugung, daß, wenn eine Finanzreform wieder nötig wird, mit der Aufhebung der Liebesgabe nicht allzu viel zu helfen sein wird.
Denn Sie müssen auch die süddeutschen Staaten und ihre Brenner in irgend einer Weise für ihr offenbares Recht, das sie nun einmal haben, entschädigen, und dann kommt nicht viel mehr heraus als eine unerwünschte Beunruhigung des Branntwein- und Destillationsgewerbes und eine höhere Belastung der Konsumenten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Da ich mich als Etatsredner gemeldet habe, will ich mich jetzt mit einigen Worten dem Etat zuwenden.
Ich muß mich dabei von vornherein, nachdem ziemlich lebhafte Angriffe gegen die Politik des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamtes erfolgt sind, auf seine Seite stellen.
Das Expose, das er uns gegeben hat über die Entwicklung und die Lage der Finanzen, hat wohl bei jedem, der unparteiisch und objektiv zugehört hat, den Eindruck erweckt: da steht ein Mann an der Spitze, der aus den Fehlern und Sünden der Vergangenheit gelernt hat, und der nicht willens ist, noch einmal eine Bankerott- (v) wirtschaft mitzumachen, wie wir sie leider jahrelang getrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, der Weg, den er eingeschlagen hat, ist der richtige, und ebenso ist es richtig, daß wir an dem Reichsfinanzgesetz von 1909 jetzt festhalten.
Wir würden sonst wieder in die Bankerottwirtschaft der früheren Zeiten zurückfallen, und der historische Überblick, den der Herr Staatssekretär gegeben hat, hat uns vor allem das eine gezeigt, daß wir jahrelang recht leichtfertig im Reichstag und Bundesrat gearbeitet haben, Geld ausgegeben haben, uns nicht genug tun konnten in bezug auf Forderungen für erhöhte Beamtengehälter oder dergleichen, und daß wir nicht daran gedacht, vielfach nicht den Mut gehabt haben, neue Einnahmequellen für das Reich zu schaffen.
Wir haben der Regierung Herr Erzberger, der mich so scharf ansieht, wird das bestätigen schon öfter den Vorwurf gemacht, daß sie nicht den Mut hatte, Steuern zu fordern und das Gleichgewicht wieder herzustellen.
Ich erinnere daran, daß, als Herr v. Thielmann seinerzeit das erste Flottengesetz begründete, wir in der Budgetkommission als die Steueraufdrängungskommission verlacht wurden, (sehr richtig!
im Zentrum) weil wir dem Herrn Staatssekretär sagten: mit dem Geld kannst du nicht auskommen, du mußt neue Steuern schaffen.
Und als wir die Schaumweinsteuer, die Erhöhung des Zolls auf fremde Biere, ausländische Liköre, importierte Zigarren usw.
forderten, als wir einige neue Börsensteuern einführten, da wehrte sich der Herr Reichsschatzsekretär fortwährend dagegen: „ich nehme die Steuern, aber ich brauche sie eigentlich nicht ''.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Wenige Jahre nachher hatten wir Zuschußanleihen und 126 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
(Dr. Paasche.)
konnten nicht die ordentlichen Ausgaben des Etats mit dem decken, was wir einnahmen.
Wir kamen in eine Wirtschaft hinein, die mit Recht eine Bankrottwirtschaft genannt wurde.
Dann forderte Freiherr v. Stengel 250 Millionen neue Steuern.
Der Reichstag bewillgte nur die Hälfte.
Die Ausgaben stiegen, Teurungszulagen mußten bewilligt werden, den Veteranen und Invaliden mußten höhere Zuschüsse gegeben werden, und die nicht genügend bewilligten Mittel reichten nicht aus.
Wir kamen dazu, gestundete Matrikularbeiträge einzuführen, die Defizite der einzelnen Jahre 1906 bis 1908 auf das Anleihekonto zu übernehmen, und alle schönen Pläne, Schulden zu tilgen, fielen unter den Tisch.
Meine Herren, so ist es lange gegangen.
Wenn wir deshalb jetzt einen Staatssekretär am Ruder haben, der mit festem Mute erklärt: so darf es nicht wieder werden, wir müssen dafür sorgen, daß wir solide, gesunde Finanzen behalten, daß die grundsätzlichen Bestimmungen des Neichsfinanzgesetzes von 1909, die, nebenbei bemerkt, das beste an der ganzen Finanzreform sind, (sehr richtig!
links) nicht wieder ausgeschaltet werden, so sollten wir uns dessen freuen.
Wir sollten festhalten an der Forderung: regekmähige Schuldentilgung, keine Schulden für nichtwerbende Anlagen und keine Ausgaben ohne Deckung.
Tun wir das, so erfüllen wir der Zukunft unseres Vaterlandes gegenüber eine recht ernste Pflicht, und auch die Herren vom Zentrum, die diese Grundsätze immer vertreten haben, (Abgeordneter Erzberger: Auch jetzt!)
müßten daran festhalten.
Ich danke dem Herrn Erzberger für seine Zustimmung.
Die Bemerkung, die der Herr Kollege Speck gemacht hat, scheint also auch nicht so gemeint zu sein, als wenn Sie davon abgehen wollten.
Meine Herren, die Schuldentilgung, wie sie vom (L) Reich gefordert ist, ist ja, so wie sie im Gesetz steht, erst durch den Reichstag so hoch bemessen worden.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Wir hatten früher V »Prozent Schuldentilgung für die alten Schulden, und gerade wir sind ganz mit den Herren vom Zentrum damit einverstanden gewesen, die den Antrag mit uns gemeinsam stellten; nicht mit V »Prozent, also in hundert Jahren die alten Ladenhüter aufzuarbeiten, sondern mindestens mit 1 Prozent zu tilgen, damit wir wenigstens nach 50, 60 Jahren die alten Sünden los sind.
Wir haben weiter verlangt, alle neuen Anleihen für werbende Zwecke sollten mit mindestens 1, 9 Prozent, die für nichtwerbende Zwecke mit mindestens 3 Prozent getilgt werden.
Ich erinnere daran, daß damals die verbündeten Regierungen erklärten: wir nehmen es gewiß dankend an, aber es ist eigentlich ein bißchen reichlich bemessen, und wir fürchten, man wird es nicht durchführen können.
(Zustimmung in der Mitte.)
Um so mehr freue ich mich, daß der jetzige Herr Schatzsekretär den Mut hat, an den Sätzen als Minimalsätzen festhalten zu wollen, um damit unsere Finanzen dauernd gesunden zu können.
Diese Schuldentilgung von 1 Prozent mindestens ist dringend nötig; denn ich möchte die Herren, die sich noch nicht so lange mit dem Etat beschäftigen wie manche andere von uns, daran erinnern, daß wir jetzt 4 Vr Milliarden alte Schulden für nichtwerbende Zwecke haben, und wenn sie fragen: wo ist das viele Geld geblieben, was ist damit an dauernden Werten geschaffen worden
so wird man leider sagen müssen: viel von dem ist vergangen, verkommen, verdorben, verrottet und verfault und existiert nicht mehr.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie manche Festungswerke sind gebaut, wie manches Schiff, manche Brücken- und Hafenanlage, wieviele Kanonen, (0) Waffen und Munition sind beschafft, von denen heute keine Spur mehr vorhanden ist, die längst wieder abgebrochen, erneuert und umgebaut sind.
Da wird man doch sagen müssen: es ist höchste Zeit, daß man anfängt, mit ein Prozent langsam abzubauen, um endlich einmal das Deutsche Reich finanziell auf festen Boden zu stellen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn ich mich so mit der ganzen Finanzgebarung, mit einer vorsichtigen Etatisierung, wie sie der Herr Reichsschatzsekretär vorgeschlagen hat, vollauf einverstanden erkläre, auch das will ich zugeben mit seiner Art der Behandlung der Matrikularbeiträge, so möchte ich bei diesen Matriknlarbeiträgen noch eins ganz kurz erwähnen.
Der Herr Staatssekretär hatte gemeint: wir haben, wenn auch nicht durch das Gesetz fixiert, so doch durch Gewohnheit, im Laufe von zwei Jahren es dahin gebracht, daß wir eine reinliche Scheidung eingeführt haben zwischen Einzelstaaten und Reich, wir haben die Finanzen so geregelt, daß die Einzelstaaten ruhig arbeiten können, ohne sprunghafte Lasten zu tragen, ohne eventuell ungewöhnliche und unerwartete Überschüsse zu bekommen.
Das ist in gewisser Beziehung sicher ein großer Segen, nicht nur für die Einzelstaaten, auch für den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, der eine feste Grundlage hat, auf der er arbeiten kann.
Aber, meine Herren, so ganz bin ich mit diesem Prinzip nicht einverstanden, und ich glaube, die Herren, die die Finanzpolitik seit längerer Zeit verfolgt haben, werden es auch nicht sein können.
Wir haben heute nichts weiter als einen bestimmten Betrag von 80 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung, den die Einzelstaaten zahlen, also eine Art fester Alimentation des Reichs durch die Einzelstaaten.
Ja, das war von Ansang an nicht der Zweck der Matrikularbeiträge.
(Sehr richtig!)
1 v) Die Matrikularbeiträge sollten eine bewegliche Einnahmequelle sein.
Sie sollten sich anpassen dem wechselnden und schwankenden Bedarf des Reichs und verkörperten das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstages.
Heute sind sie, wie ich sagte, eine ganz fest fixierte Reute, die die Einzelstaaten dem Reiche geben.
Ob die Wirtschaft gut oder schlecht ist, was geht 's die Einzelstaaten an
Sind Überschüsse da, so gehen sie nicht die Einzelstaaten, sondern das Reich an.
Ist ein Defizit unter dem Voranschlag da, so deckt das Reich den Fehlbetrag aus eigenen Mitteln.
Kurz und gut, wenn der Herr Staatssekretär noch sprach von „einem unentbehrlichen und erwünschten Band '', das durch die Matrikularbeiträge geknüpft sei zwischen Reich und Einzelstaaten, so kann ich nicht finden, daß dieses Band wirklich ein derartiges ist, daß es als unentbehrlich und erwünscht bezeichnet werden kann.
Der Mangel, meine Herren, besteht doch jetzt darin, daß die Einzelstaaten eigentlich gar kein Interesse mehr daran haben, wie der Reichsetat ausgestellt wird; sie wissen ganz genau: wir haben so und soviel matrikularmäßige Bevölkerung, wir haben sie mit 80 Pfennig zu multiplizieren und das aus Reich zu zahlen.
Wir kriegen nichts heraus, und wir haben nichts zuzuzahlen.
Damit ist es erledigt.
Ob wir die Zölle und Steuern hoch einschätzen oder niedrig, ob wir die Überschüsse der Postund Telegraphenverwaltung, der Reichsetsenbahnen usw.
um soviel Millionen höher oder geringer einsetzen, ist auch gleichgültig.
Das einzig Bewegliche, was heute in den Finanzen noch besteht, das ist die Schuldentilgung; (sehr richtig!)
denn da heißt es: mindestens 1 Prozent, mindestens 1, 9 Prozent, mindestens 3 Prozent, und alle Überschüsse, die sich ergeben, müssen gesetzmäßig verwendet werden, um dieses „mindestens ''aufzufüllen, mehr Schulden zu Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
127 (vr.
Paasche.)
tilgen.
Das ist das einzig Bewegliche, und dabei, sage ich, bedaure ich, daß die Etnzelstaaten keinerlei Interesse mehr an der Gestaltung des Etats haben.
(Sehr richtig!)
Vielleicht läßt sich da ein Ausweg finden, daß man die berechtigte Begrenzung der Matrikularbeiträge nach oben vorläufig bestehen läßt und die Einzelstaaten nicht in Unruhe bringt, daß man sie wieder einmal mit neuen ungemessenen Matrikularbetträgen oder gestundeten Matrikularbeiträgen belasten könnte, aber daß man ihnen doch ein Interesse daran gebe und sagte: von den Überschüssen über die gesetzmäßige Schuldentilgung gebührt ein bestimmter Anteil den Einzelstaaten, nur die verbleibende Hälfte geht auf Schuldentilgung.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Neue lex Franckenstein!)
Nein, es ist keine lex Franckenstein, sondern jetzt, nach der feststehenden Schuldentilgung, die wir unter allen Umständen aufrecht erhalten wollen, wäre das nur die einzige Möglichkeit, die Einzelstaaten noch heranzuziehen zu einer gründlichen Kritik des Etats, zu einer gründlichen Prüfung der Voranschläge, um damit ihr eigenes Interesse daran eventuell zu wahren.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich will auf diese Fragen jetzt nicht detaillierter eingehen.
Ich meine, man soll jedenfalls bet der Etatisterung im einzelnen so vorsichtig wie möglich sein, und da komme ich nun auf eins noch zurück, wovon der Herr Abgeordnete Speck detailliert gesprochen hat, soviel ich weiß, auch der Graf Westarp.
Sie meinten, die Etatisierung in diesem Voranschlag sei allzu vorsichtig gewesen, um Schulden zu tilgen.
Wenn man nun bei der Etatisterung anders vorgegangen wäre, z.
B. die 42 Millionen für den Nord-Ostseekanal in das Extraordinarium geschoben hätte, ebenso die Kosten für die Hafenanlagen (s) auf Helgoland, die Werftanlagen in Wilhelmshaven usw.
wenn man diese rund 80 Millionen auf das Extraordinarium genommen hätte, was hätte man erreicht
80 Millionen neue Anleihen, neue Schulden, auf der anderen Seite Überschüsse im Ordinarium, und diese Überschüsse müssen nach dem Etatsgesetz von 1911 verwendet werden zur Abzahlung der gestundeten Matrikularbeiträge, der Fehlbeträge von 1906 bis 1908 usw.
und alle diese, wie Sie wissen, aufgesammelten Schulden, die das Reich plötzlich den Einzelstaaten abgenommen hat, im Gesamtbeträge von 724 Millionen Mark, sind noch längst nicht abgetragen, und sie müßten in den nächsten Jahren abgetragen werden.
(Sehr richtig!)
Also da machen Sie auf der einen Seite im Extraordinarium Schulden und müssen die Überschüsse, die Sie durch die Entlastung des Ordinariums bekommen, zur Schuldentilgung ans der anderen Seite verwenden.
Da, meine ich, hat der Herr Staatssekretär ganz recht, wenn er gleich sagt, diese an und für sich nichtwerbenden Anlagen stelle ich dahin, wohin sie gehören, ins Ordinarium, und ich brauche nicht unnötigerweise Überschüsse vorzutäuschen, die nachher, wie Sie alle wissen, so oft zu Mißverständnissen Anlaß geben.
Denn alle die Überschüsse, von denen man in den Wahlen soviel geredet hat, was sind sie weiter als Erträgnisse, die infolge jenes übermäßigen Schuldenmachens der 724 Millionen jetzt nicht den Einzelstaaten zufließen, sondern dem Reich verbleiben, und die nun vom Reich benutzt werden zur Tilgung der Anleihen, während sie sonst nach den alten Gesetzen den Etnzelstaaten hätten überwiesen werden müssen, um ihre Matrikularbeiträge zurückzuzahlen!
Also da ist von einem gewaltigen Überschuß eigentlich nicht die Rede.
Wäre er vorhanden, dann wären vielleicht manche Forderungen durchaus berechtigt, und wir würden in erster Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Linie die Forderung stellen: sorgt für die Veteranen der (6) Arbeit, ermäßigt die Altersgrenze, daß die noch Arbeitsfähigen mit dem 65.
Jahre in den Genuß der Altersrente treten, statt mit dem 70.
Jahr, gebt die 9 Millionen dafür her; sorgt auch für die Altpensionäre und erfüllt andere Wünsche der Veteranen und Invaliden!
Das wäre dann berechtigt gewesen.
Aber sollten wir heute wieder das Anleihekonto vermehren
Ich glaube, das wäre tatsächlich ein bedenklicher Weg, weil wir dmch diese neuen Anleihen den Kredit des Deutschen Reichs gewiß nicht fördern.
(Sehr richtig!)
Sie wissen alle, daß unser Kredit fortdauernd sinkt; wir find längst bet vierprozenttgen Anleihen wieder angekommen, und der Kurs der Anleihen zu 3 »z Prozent sinkt von Jahr zu Jahr.
Da helfen alle Gesetze nichts, daß die Sparkassen und Verficherungsbanken so und so viele Staatspaptere kaufen müssen; (sehr richtig!
links) solange im deutschen Volk der Glaube herrscht, es kommen alle Jahre so und so viele Hunderte von Millionen neuer Anleihen heraus, und solange man in Kapitalistenkreisen fürchtet, daß, wie es seit Jahren geht, man an den Staatspapieren doch nur Geld verliert, werden wir nicht zu einer Gesundung des Kredits kommen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Wir kommen nur dazu, wenn wir, wie der Herr Staatssekretär richtig gesagt hat, aufhören, Schulden zu machen, die sich nicht selber wieder verdienen, und deshalb keine nichtwerbenden Anlagen auf Anleihe nehmen.
Damit können wir unseren Kredit stärken, und ich hoffe, daß es der Ftnanzverwaltung gelingen wird, auf dem Wege zu bleiben.
(Sehr gut!
links.)
Natürlich ändert sich das Bild, wenn neue Aufgaben auftreten, wie ich oben schon angedeutet habe, und da (v) möchte ich mit ein paar Worten auf die Heeresvorlagen kommen.
Die Herren Konservativen hben heute wieder mit solchem Nachdruck erklärt: keine Erbanfallsteuer für Gatten und Kinder, und wahrscheinlich würden sie auch sagen: auch sonst keine direkte Besteuerung der besitzenden Klassen.
(Zuruf rechts.)
—Das weiß ich nicht; aber ich frage, was soll werden, wenn der Etat im nächsten Jahre sich weniger günstig gestalten sollte
was nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs wohl zu erwarten ist; denn er hat mit Recht ausgeführt: 45 Millionen Überschuß durch übermäßige Getreidezölle, 18 Millionen mehr bet der Zuckersteuer, das kommt wahrscheinlich nicht wieder.
Ich sage: wenn sich der Etat im nächsten Jahr nicht so günstig gestalten wird, woher nehmen dann Sie neue Einnahmen
Die Liebesgaben werden das Geld nicht bringen und neue indirekte Steuern
Ich glaube nicht, daß die Herren den Mut haben, eine Erhöhung des Kaffeezolls und dergleichen zu verlangen, (sehr gut!
links) sondern Sie werden auch sagen, wie Herr v. Heydebrand, soviel ich mich entsinne, vor dem Schluß der letzten Legislaturperiode noch gesagt hat, hier im Plenum: dann müssen wir zu direkten Steuern kommen.
(Zuruf rechts.)
—Sie kennen doch meinen und meiner Freunde Standpunkt, und Sie suchen uns darauf festzunageln, daß wir die Schwächen der Nachlaßsteuer so klar hervorgehoben hätten.
Ich erkenne sie heute noch vollkommen an, und trotzdem werden wir uns fest ans diesen Boden stellen!
Nachdem wir immer und immer wieder, und in immer feierlicherer Form, die Beteurung erhalten haben, daß die Etnzelstaaten sich niemals darauf einlassen würden, die Vermögens- und Einkommensteuern, die ihnen ge21 128 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
(Dr. Paasche.)
M bühren, dem Reiche abzutreten: ja, meine Herren, was bleibt denn da
Wollen Sie wirklich an die Vermögenssteuer gehen
Uns könnte das ja sympathisch sein; denn wir haben ja dafür gestimmt, wir sind dafür eingetreten!
Wir hätten damit eine bewegliche Einnahme, durch die in der Finanzpolitik des Reiches manches gebessert werden könnte.
Aber wir können doch nicht gegen die Regierungen an; und einen innerpolitischen Konflikt im Reiche und in den Bundesstaaten hervorzurufen, das muß uns doch fernliegen.
(Sehr richtig!)
Also wird es wohl nicht anders gehen, als daß Sie schließlich auf irgendeine Weise die Erbschaftssteuer annehmen müssen.
Denn es handelt sich doch um recht große Beträge, nicht um kleine Beträge, die man durch Einsparen auf anderen Seiten ausgleichen könnte; es wird doch wahrscheinlich mit 100 Millionen noch nicht genug sein, was nach Zeitungsberichten die neue Heeresvorlage erfordern wird; und da wird eine große Steuer nicht zu vermeiden sein.
Nun führen die „Korrespondenz des Bundes der Landwirte ''und die „Deutsche Tageszeitung ''neuerdings wieder alles mögliche an, um nachzuweisen, wie viele theoretische und praktische Schwächen die Erbanfallsteuer habe.
Ja, ich bin ein alter Finanztheoretiker und weiß, wie jede Steuer ihre Schwächen hat, und ich könnte Ihnen, wenn Sie wollten, über jede Steuer lange Abhandlungen in die Zeitung schreiben, (Heiterkeit) daß sie ganz und gar ungerecht sei, und daß da und dort die Ungerechtigkeit sich bei ihnen äußere.
Aber rechnen Sie doch lieber einmal aus, welche Ungerechtigkeiten eine Besteuerung des Verbrauchs herbeiführt, wie ungerecht es ist, den Massenkonsum zu besteuern!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Da könnten Sie ja auch einmal Ihren theoretischen (L) Scharfsinn als Finanzpolitiker beweisen, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) da würden Sie Ihre Zeitungen wahrscheinlich mit noch viel längeren Artikeln füllen können, und Sie könnten damit helfen, diese Konsumsteuern von ihren Ungerechtigkeiten und Schwächen zu befreien!
Sie meinen, das mobile Kapital werde sich der Erbschaftssteuer entziehen.
Nun, so finden Sie doch Mittel und Wege, es heranzuziehen!
Wir sind gewiß dazu bereit; wir denken nicht daran, das mobile Kapital schonen zu wollen.
Wenn Sie glauben, daß nicht bloß die Großagrarier sich der Steuer entziehen, so sorgen Sie doch dafür, daß jene anderen sich ihr nicht entziehen können!
Aber ich glaube, meine Herren, ganz ohne diese Steuer werden wir nicht auskommen!
(Sehr richtig!)
über die Frage der Brüskierung, die der Herr Abgeordnete Speck angeregt hat, haben sich der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes schon ausgesprochen.
Ich nehme es dem Herrn Speck gar nicht sonderlich übel, daß er jetzt nach der Wahl, nachdem er den schweren Kampf wegen der Erbanfallsteuer geführt hat, sagt: „Nun laßt uns damit in Ruhe!
Aber das eine habe ich nicht verstanden: er sprach davon, man würde die Parteien brüskieren, die so große Opfer bei der Finanzreform gebracht hätten.
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts.)
Der Herr Reichskanzler sagte schon, daß Herr Speck da „ein hartes Wort ''gesprochen habe; ich möchte sagen: es ist auch ein Wort, das nicht der Wahrheit entspricht.
Denn die großen Opfer, die Sie gebracht haben, haben Sie gebracht (Zuruf links: Aus anderer Leute Taschen!)
aus anderer Leute Taschen, wie eben gesagt wurde!
(Sehr gut!
bei den Nationalltberalen.)
Und die Herren Großagrarier usw.
haben sich recht hübsch (0) um die Steuer gedrückt und haben „die großen Opfer ''eben nicht tragen wollen!
(Zuruf rechts.)
—Ja, was tragen Sie denn für Steuern
Die Kaffeesteuer, die Zündholzsteuer, Herr Kreth, tragen Sie die etwa allein, oder tragen Sie die mehr als alle anderen Leute
(Abgeordneter Kreth: Börsensteuer!)
—Ach Gott, die Börsensteuer drückt Sie auch nicht; das ist eine Umsatzsteuer, die vielfach auch nicht auf die besitzenden Klassen gelegt ist!
Die Last, die Sie der Börse aufgebürdet haben, die drückt Sie doch gewiß nicht; darüber freuen Sie sich ja nur; Sie sind ja immer stolz darauf, daß Sie da anderen Leuten etwas aufgepackt haben!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalliberalen und links.)
Also, „die großen Opfer '', die Sie da gebracht haben, sind nicht so weit her!
Aber noch etwas anderes.
Herr Speck und auch Herr Graf Westarp haben im Anschluß daran erklärt, daß die Regierung doch eigentlich das bitterste Unrecht getan hätte, daß sie nicht mit einer Aufklärung über diese Finanzreform der Verhetzung der Volksmaffen entgegengetreten wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
—1 „Sehr richtig!
sagen Sie.
Da möchte ich erwidern.
auch wir haben dieselbe Klage zu führen, nämlich die, daß der Herr Reichskanzler das, was er Ihnen am vorigen Freitag gesagt hatte, nicht vor den Wahlen schon gesagt hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre wirklich eine Aufklärung gewesen; (sehr richtig!
links) die hätte manche Verhetzung hintertrieben und unmöglich gemacht.
Dann ständen vielleicht nicht so viel „lachende (v) Erben '', wie er sagte, auf der äußersten Linken.
(Zuruf rechts: Noch mehr!)
Ich darf die Worte nochmal vorlesen.
Der Herr Reichskanzler sagte: Eins allerdings, meine Herren, habe ich nicht getan.
Ich habe-und das ist im stenographischen Bericht, den ich in der Hand habe, ganz dick und fett gedruckt —.
Ich habe die Ablehnung der Erbanfallsteuer nicht verteidigt.
Oder schärfer gesagt, ich habe die Art und Weise nicht verteidigt, wie sich die Konservativen und das Zentrum damals gegen die Erbanfallsteuer festgelegt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das hätte der Herr Reichskanzler vor den Wahlen sagen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann könnten wir hintreten und sagen: „Meine Herren, wir waren die Vertreter der Vorschläge der verbündeten Regierungen, der Vorschläge, die die verbündeten Regierungen noch heute für berechtigt halten.
(Sehr richtiglinks.
Lachen rechts.)
—Ja, glauben Sie nicht, daß dies Eindruck gemacht hätte
(Nein!
rechts.)
Sie haben von der großen nationalen Tat der Finanzreform geredet.
Sie haben so getan, als ob wir die Sünder wären, die entgegen den Forderungen der Regierung die Regierung im Stich gelaffen hätten.
Und wir haben gesagt: nein, was die Regierung gefordert hat, was sie noch drei, vier Tage vor der definitiven Ablehnung mit allen Machtmitteln und aller Beredsamkeit verteidigt hat, das war und ist noch heute unser Programm.
Und so gut der Herr Reichskanzler es vor wenigen Tagen Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
129 (Dr. Paasche.)
M sagen konnte, hätte die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''in ihren großen Spalten wohl Platz gefunden, zu sagen: nach wie vor mißbilligt die Regierung das Vorgehen des Zentrums und der Konservativen, die die Erb anfallsteuer zu Fall gebracht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir das im Wahlkampf hätten sagen können, welche Verhetzungen wären unterblieben!
Denn mancher Bauer würde sich dann wohl gesagt haben: so schlimm können die Nationalliberalen und Freisinnigen doch nicht sein, denen man vorwarf: ihr wollt den Bauer von Haus und Hof verjagen, ihr wollt eine Steuer einführen, die den Ruin des Kleinbesitzcs herbeiführt, und all dergleichen Hetzereien.
Nein, meine Herren, vielleicht hätten wir dann den Wahlkampf viel ruhiger führen können, und es wären als Frucht oder als lachende Erben, wie der Herr Reichskanzler sagte, nicht jene 110 gekommen.
übrigens ein ganz netter Beweis dafür im Gegensatz zu Herrn v. Putlitz, der für die wachsende Zahl der Sozialdemokraten nach Gründen suchte ist das Zeugnis des Herrn Reichskanzlers: diese Erbanfallsteuer, ihre Ablehnung, die Art und Weise, wie Sie sie abgelehnt haben, hat „die lachenden Erben '', die Sozialdemokraten geschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Also nicht wir, nicht die Verhältnisse, sondern die Art und Weise, wie die Herren vom schwarz-blauen Block die Erbanfallsteuer zu Fall gebracht haben, sind schuld daran.
Da ist wohl von der besonderen Verherrlichung „der großen nationalen Tat ''nicht mehr die Rede.
(Sehr gut!
links.)
Ich will, nachdem ich einmal auf die Rede des Herrn Reichskanzlers gekommen bin, mich mit ein paar Worten noch kurz dazu äußern; denn man würde es einem Etatsredner heute, nachdem er etwas über den Etat (s) gesagt hat, übel nehmen, wenn er nicht auch etwas über die politische Lage sprechen wollte (Heiterkeit) und über das, was im Laufe der Verhandlungen vorgetragen worden ist.
Der Herr Reichskanzler kommt zu dem Ergebnis, die Sozialdemokraten hätten sich so zahlreich vermehrt, und es sei ein Jubel darüber ausgedrochen, wir hätten den Erfolg der Sozialdemokraten bejubelt.
Er sagt, er habe mit seinen Mahnungen zur Sammlung keinen Erfolg gehabt, aber er habe seine Pflicht getan, und wir, die wir damals darüber gejubelt hätten, daß der schwarzrote Block von 1907 beiseite geschoben sei, hätten ebenso laut und noch lauter gejubelt, als die Sozialdemokraten gesiegt hätten.
Da möchte ich den Herrn Reichskanzler bitten, nicht bloß Behauptungen aufzustellen, sondern Beweise aufzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wer hat denn gejubelt
Einige „ganz entschieden liberale Blätter ''der Berliner Presse; die haben allerdings zu meinem größten Erstaunen über jede Nachricht, daß ein Sozialdemokrat in der Stichwahl gewählt wurde, Hurra geschrien.
Aber ich habe weder in einem verständigen freisinnigen Blatt noch in irgend einer nationalliberalen Zeitung einen Jubel darüber gelesen, daß so viel Sozialdemokraten in den Reichstag gekommen find.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das wäre auch so töricht wie irgend etwas gewesen.
Wir haben den schärfsten Kampf gegen die Sozialdemokratie geführt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Oho!
rechts.)
Ich nehme an, auch Sie, meine Herren, genau so wie wir!
Oder haben Sie denn nicht gesehen, wie in Sachsen und anderswo gekämpft worden ist
Welche Gegner (0) hatten wir denn dort
In Sachsen gibt es kein Zentrum, gegen das wir zu kämpfen hatten, nur Sozialdemokraten, und wenn heute wieder ein rotes Königreich da ist und nur eine einzige konservative und eine antisemitische Säule mit einem oder zwei Nattonalliberalen aus dem ganze »roten Königreich emporragen, so beweist das doch, daß der Kampf in der schärfsten Weife gegen die Sozialdemokratie geführt werden mußte.
Wollen Sie das leugnen, meine Herren
Also weshalb sollten wir jubeln, daß man uns Mandate weggenommen hat
Im Gegenteil, meine Herren, wir würden zehnmal mehr gejubelt haben, wenn die Sozialdemokraten nur auf 80 Mandate gekommen und wir auf 120 gestiegen wären.
(Stürmische Heiterkeit.)
Sie doch auch, nicht wahr
(Rufe: Ja!
ja!)
Na also!
(Große Heiterkeit.)
Das hätte Ihnen ebenso gepaßt wie uns!
Ich nehme an, daß Sie ebenso scharf gegen die Sozialdemokratie gekämpft haben.
Mit dem Jubel war es also nicht so weit her.
(Rufe links: Die haben sie ja unterstützt!)
—Sie auch, meine Herren (nach links)!
Der zweite Vorwurf, den der Herr Reichskanzler in seiner Besprechung des Wahlergebnisses machte, war der, die Sozialdemokraten hätten sich nicht geändert, aber die Nationalliberalen und die Freisinnigen, die Liberalen seien nach links gerückt.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, auch dagegen muß ich, was meine Partei anlangt, entschieden Protest erheben.
(Oho!
rechts und im Zentrum.)
—Meine Herren, ich glaube, das ist eine ernste Sache, die man wohl auch ruhig und ernst behandeln kann; (n (sehr gut!
bei den Nationalliberalen) denn wir lassen uns unsere politische Überzeugung nicht durch ein paar Schlagworte ausreden, sondern wir haben das Recht, das, was wir politisch für richtig halten, hier auch frei und offen auszusprechen, und das werde ich tun.
(Sehr gut!
bet den Nattonalliberalen.)
Nun, meine Herren, wir haben nicht daran gedacht, im politischen Kampfe auch nur einen Finger breit der Sozialdemokratie entgegenzukommen, nach links zu rücken.
Keiner von Ihnen wird uns das nachweisen können.
Wir haben immer den Kampf gefochten und gekämpft so wie Sie auch gegen die umstürzlerische Partei, wir sind mit allem Nachdruck, ich und alle meine politischen Freunde, eingetreten für eine strenge Scheidung von der Sozialdemokratie, wir haben gekämpft und streiten nach wie vor für eine gesunde freiheitliche Entwicklung der bestehenden Staatsordnung, für Monarchie und Kaiserreich das wird uns niemand bezweifeln können!
—, für alle unsere nationalen Güter, und wir haben jederzeit die Opfer gebracht, um die nationale Fahne hochzuhalten, ebenso gut wie andere bürgerliche Parteien, in vielen Fällen wohl mehr als andere bürgerliche Parteien.
(Lebhaftes Bravo bei den Nattonalliberalen.)
Wir haben im schroffsten Gegensatz zur Sozialdemokratie diesen unseren monarchischen, staatserhaltenden Charakter hervorgekehrt, wir sind keinen Fingerbreit davon abgewichen und werden es auch nicht tun.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Und, meine Herren, wenn wir diesmal in der Taktik des Wahlkampfes anders verfahren sind als früher, so haben wir es getan, aber Sie auch!
Und wenn Herr Graf Westarp neulich sagte: „Wer überhaupt nur in der Stichwahl einem Sozialdemokraten zum Siege verhilft, der ist der Schrittmacher jener republikanischen Partei ''— 21 130 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
(vr.
Paasche.)
(L.) jetzt wild sie immer die „republikanische ''genannt!
—, dann, meine Herren, sind Sie (nach rechts) dreimal mehr die Schrittmacher der sozialdemokratischen Partei als wir!
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts.)
Tatsachen beweisen, nicht wahr
Sie können uns nicht nachweisen, daß wir in mehr als vier Wahlkreisen vielleicht die Schuld daran haben, daß Sozialdemokraten gewählt worden sind.
Die Konservativen haben den bürgerlichen Parteien 12 Mandante entrissen (Rufe links: 17!)
und in die Hände der Sozialdemokraten durch ihre Wahlhilfe geführt und haben fünf Mandate den Welfen übertragen, (sehr richtig!
links) von denen Sie doch wohl auch nicht sagen werden, daß sie ganz besonders treue Freunde der preußischen Monarchie sind.
Oder wollen Sie das behaupten
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, wenn Sie behaupten, wir seien rosarot angestrichen, weil wir 4 Sozialdemokraten mit zum Mandat verholfen haben im Kampfe gegen 3 Zentrumsmitglieder und einen vom Bunde der Landwirte unterstützten Herrn in Hildesheim, dann haben Sie ein ganzes Dutzend hereingebracht und noch ein halbes Dutzend Welfen dazu, und Sie sind nicht bloß rosa, sondern recht dunkelrot angestrichen.
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts.)
Da hilft doch kein Lachen, das ist doch Tatsache!
Entweder behauptet man so etwas nicht, daß man sozialdemokratisch würde, wenn man ihnen in der Stichwahl zum Siege verhtlft, oder man muß die Konsequenzen tragen.
(Zuruf rechts.)
Das ist doch nicht wahr!
Ich habe gesagt: in den Stichwahlen können wir den Nachweis führen.
(g) 1 (Erneuter Zuruf rechts.)
Ach, Herr Kreth, den Beweis können Sie nicht erbringen.
daß wir im ersten Wahlgang gegen Sie für einen Sozialdemokraten gestimmt hätten.
Wenn man die Wahlwäsche anfangen wollte, mein Gott, das gäbe recht viel schmutziges Wasser auf allen Seiten will ich Ihnen zugeben —, aber für Sie vielleicht am meisten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ich sage also: wir haben da mindestens nicht mehr Dreck am Stecken als Sie, (Heiterkeit links) sondern Sie und die Herren vom Zentrum vielleicht mehr als wir.
(Zurufe.)
Ja, ich halte es immer für viel richtiger, wenn man offen und ehrlich mit seiner Meinung hervortritt, (stürmische Zustimmung links) als wenn man im Dom zu Speyer solche Abmachungen trifft, wie es auch geschehen ist.
(Sehr gut!
Brovo!
lins.)
Ich meine aber, der Herr Reichskanzler, der die Schale seines Zorns über uns ausgegossen hat, hätte doch als über den Parteien stehend gerecht sein sollen und wenigstens ein kleines bißchen davon nach rechts ausschütten können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Denn ich möchte gerade behaupten: die Herren Konservativen sind zwar nicht nach links abgerückt, aber sie sind nicht mehr dasselbe, was sie früher waren, sie sind abgerückt nunmehr zu dem, was der Herr Reichskanzler neulich „reaktionär ''nannte, (sehr richtig!
linkswährend er von uns meinte, wir seien nach links abgerückt.
Wollen Sie wirklich sagen, daß die Herren Konservativen noch dasselbe sind, was sie 1907 waren, als sie mit uns zusammen gegen die Schwarzen und Roten kämpften
(v) Ich will eins vorwegschicken: einen maßvollen, vornehmen Konservatismus, der mehr auf Erhaltung des Bestehenden und Bewährten als auf einen raschen, vielleicht zu raschen Fortschritt hinarbeitet, erkennen wir vollauf als berechtigt und notwendig an, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) und keiner von uns wird dessen Berechtigung bestreiten.
Gegen diesen Konservatismus haben wir diesmal auch nicht zu kämpfen brauchen, sondern wir mußten kämpfen gegen den Konservatismus der Herren v. Heydebrand, Diederich Hahn und Genossen, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen) und das war eine ganz andere Nummer.
(Große Heiterkeit links.)
Die haben nun heute in engster Verbrüderung mit den Herren vom Zentrum einen Wahlkampf herbeigeführt.
(Zuruf vom Zentrum.)
—Ja, verehrter Herr Erzberger, es war dadurch manches gekommen, was Sie selber nicht billigen werden, wenn ich es Ihnen gleich sage.
Ich sage: der Konservatismus, der so sich zum Teil in den Dienst des Zentrums gestellt hat, war etwas ganz anderes.
Ich will daran erinnern, was mir in meinem Wahlkreis und wahrscheinlich recht vielen in anderen Wahlkreisen auch passiert ist.
Das Zentrum unterstützte ohne Besinnen den Bund der Landwirte, der nur wenige tausend Stimmen, höchstens 2000, in meinem Wahlkreise besitzt; und der Bund der Landwirte mußte nun eine Tonart anschlagen, die man von ihm eigentlich gar nicht gewöhnt ist.
(Na, na!
links.)
Ein klein bißchen historische Reminiszenz ist gerade heute bei dem Beginn der landwirtschaftlichen Woche am Ende am Platze.
Denken Sie an die erste Versammlung im Tivoli vor circa 20 Jahren, als Herr Ruprecht-Ransern, dem man jetzt ein ehernes Stand- (v) bild errichten möchte, rief: 1 wir müssen schreien, schreien, schreien!
—, und wie er immer lauter schrie: sonst werden wir noch alle Sozialdemokraten u. dgl.
mehr.
Ja, war das eine Partei, die sich zusammenschloß, um in christlicher Demut den lieben Herrgott anzustehen, daß er bessere Zeiten ins Land schicken möchte

(Große Heiterkeit links.)
War das eine christliche Partei, die nichts weiter kennt als den Glauben an den Gott ihrer Väter
Oder war das eine rein materialistische Partei, die um das tägliche Brot, um die materielle Existenz kämpfte
Ich glaube, das letztere werden Sie zugeben: eine rein materialistische Interessenvertretung gründeten sie damals.
Und jetzt spielt derselbe Bund der Landwirte sich auf als Vertreter des Christentums, christlicher Weltanschauung (Heiterkeit links) im Gegensatz zum Materialismus der liberalen Parteien.
(Große Heiterkeit links.)
Als man einen meiner Gegner einmal fragte, was er unter „Materialismus ''verstände, sagte er: das ist der Freihandel.
(Stürmische Heiterkeit links.)
Freihandel im Gegensatz zum Christentum!
(Erneute große Heiterkeit links.)
Warum taten das die Herren
Weil sie unter dem Banner der „christlichen Weltanschauung ''im Kampf gegen den gottlosen Materialismus der Liberalen glaubten eine Reihe von Zentrumsstimmen an ihre Fahnen fesseln zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Mein Gegenkandidat das darf ich hier einmal offen aussprechen eröffnete eine Versammlung in Kreuznach —die erste, die er dort hielt mit dem Glaubensbekenntnis: meine Herren, ich glaube an den allmächtigen Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
131 (Dr. Paasche.)
(4) Gott und seinen Eingeborenen Sohn Jesum Christum, das ist mein politisches Glaubensbekenntnis.
(Große Heiterkeit links.
Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren, das heißt, die Religion auf den politischen Markt des Lebens tragen, daß es einem anständigen Menschen zum Ekel sein muß.
(Stürmische Zustimmung links.)
Wenn das die Blüten dieser Verbindung der Konservativen mit anderen Parteien sind, dann, muß ich sagen, hat der Herr Reichskanzler alle Ursache, auch diesen Konservativen, die uns im Wahlkampf entgegengetreten sind, einmal einen Teil seiner Kritik zuzuwenden und nicht bloß uns den Vorwurf zu machen, als wenn wir von den altenBahnen abgewichenseien, weil wir in der Stichwahltaktik uns bereit erklärt haben, mit der Sozialdemokratie eventuell einmal gegen Zentrum und Konservative aufzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er mag sich auch bei den Konservativen für die fünf Welfen und das Dutzend Sozialdemokraten bedanken, die sie ihm durch ihre Kampfesweise beschert haben.
Nun, meine Herren, komme ich noch mit ein paar Worten auf die Borwürfe, 1 die1der1Herr1Reichskanzler uns wegen der Präsidentenwahl gemacht hat.
Es ist in den Zeitungen1vielfach1erklärt worden, den Herrn Reichskanzler gehe1es1nichts an, 1 wie der Reichstag sein Präsidium wähle.
So weit gehe ich nicht.
Warum soll der Reichskanzler1an1dem1doch1immerhin bedeutungsvollen Ereignisse, wie das Reichstagsprästdium sich zusammensetzt, nicht öffentlich Kritik ausüben
Auch wir haben kritisiert mancher von Ihnen weiß das vielleicht nicht —, wenn Minister ernannt wurden, von denen wir auch nicht recht wußten, warum sie dazu ausersehen wurden, ich erinnere an das Wort des Herrn Abgeordneten Fischbcck von dem dampfenden Kavalleriesattel, von dem der General v. Podbielskt auf den Stuhl (s) des Staatssekretärs des Reichspostamts kam.
(Heiterkeit und Zurufe.)
So gut wie wir da kritisiert haben, darf man es dem Herrn Reichskanzler auch nicht verargen, wenn er Kritik ausübt.
Aber ich glaube, er ist mit dieser seiner Kritik doch ein bißchen zu weit gegangen.
Wenn er meinte, wir hätten schließlich einen Vizepräsidenten gewählt, der Worte gegen unser Kaiserhaus gebraucht hat, die nicht vergessen werden können, so könnte darin nach einigen Tagen gesprochen ein Vorwurf liegen, als ob diejenigen, die den Herrn Scheidemann gewählt haben, in voller Kenntnis dieser Worte ihn als Antwort auf die maßvolle Thronrede, deren Inhalt ich nach jeder Richtung hin anerkenne, gewählt hätten.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler fragen, ob er, wenn er den Namen „Scheidemann ''gehört hätte, gleich gewußt hätte, was einmal er gesagt hat.
(Zuruf rechts: O ja!)
„O ja!
sagt Herr vr.
Arendt oder ein anderer Herr, dann trauen Sie ihm ein großartiges Gedächtnis zu.
Ich glaube, recht wenige von Ihnen haben das noch im Gedächtnis gehabt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie kennen alle die Praxis der Parteien: die Partei soll den Betreffenden vorschlagen, der Name wird genannt, und es ist bisher nicht üblich gewesen, zu kritisieren, ob er oder ein anderer es sein soll.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hege sogar Zweifel, ob die Sozialdemokratie selber bei der Präsentation gewußt hat, daß Herr Scheidemann diese Worte gesprochen hat.
Jedenfalls hat, wer den Stimmzettel mit dem Namen „Schetdemann ''abgegeben hat, nicht im entferntesten daran gedacht, diese Worte in irgend einer Weise gutheißen zu wollen.
(Sehr richtig!
links.
Zwischenrufe rechts.)
Daran ist nicht zu denken.
Nun aber nehmen Sie nicht nur an der Person des (v) Herrn Abgeordneten Schetdemann, sondern auch an der Tatsache Anstoß, daß der Vizepräsident ein Sozialdemokrat ist.
Man kann sich jetzt auf der Rechten hier und draußen im Lande nicht genug tun, uns Vorwürfe zu machen, daß wir antinational, revolutionär und sozialistisch geworden wären, daß wir auch dazu beigetragen hätten, daß ein Sozialdemokrat in das Präsidium gekommen ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, ich möchte die Herren vom Zentrum fragen, ob sie grundsätzlich einen so gewaltigen Abscheu gehabt haben, mit einem Sozialdemokraten zusammen im Präsidium zu sitzen
Sie waren doch bereit, das beweisen ihre langwierigen Verhandlungen mit der Sozialdemokratie in das Präsidium einzutreten, wenn Herr Scheidemann die Erklärung abgäbe: ich gehe mit den anderen beiden Präsidenten zu Hofe und erfülle die höfischen Verpflichtungen, die ich der bestehenden Staatsordnung entsprechend anerkenne.
Sobald er dies gesagt hätte, wäre der Sozialdemokrat trotz seines roten Programms dem Herrn vr.
Spahn ein durchaus sympathischer Kollege im im Präsidium gewesen.
Nicht wahr
(Zuruf aus der Mitte.)
Als aber die Erklärung, die Herr Bebel abgab, Ihnen nicht vollständig genügte, darum hat Herr vr.
Spahn, freiwillig natürlich, (Heiterkeit) ohne Druck der Fraktion oder seiner konservativen Bundesgenossen sein Amt niedergelegt.
Ich will daran erinnern, welches die Erklärung war, die die Herren von der Sozialdemokratie abgegeben haben.
Sie haben, wie mir berichtet ist, ausdrücklich erklärt: alle staatsrechtlichen Pflichten, die dem Präsidenten obliegen, erfüllen wir, und wenn in Abwesenheit des Präsidenten die Notwendigkeit herantritt, daß der sozialdemokratische Vize- (v) Präsident höfische Pflichten zu erfüllen hat und das Kaiserhoch auszubringen, so würde er sich dieser Pflicht nicht entziehen.
(Hört!
hört!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Das bestreiten die ja!)
Herr Bebel war in der Sitzung, und das kann, soviel ich weiß, auch von anderer Seite bestätigt werden.
Ich meine, die Tatsache steht fest: das ist den Herren vom Zentrum noch nicht genug gewesen, und darum wollten sie nicht in das Präsidium eintreten.
Nun frage ich Sie: ist die Frage, ob die Sozialdemokratie ein Recht gehabt hat, im Präsidium vertreten zu sein, so etwas ganz Ungewöhnliches
Wenn Herr Arendt sagt, die Sozialdemokratie existiert für uns nicht, „die steht außerhalb der Parteien '', so macht er sich die Sache sehr leicht.
Damit ist die Sozialdemokratie noch nicht außerhalb dieses Hauses, (sehr richtig!)
sondern sie bleibt die stärkste Fraktion im Hause, auch wenn die kleine aber zukunftsreiche Partei des Herrn vr.
Arendt sich noch so sehr entwickelt.
Sie wissen, wir rechnen mit den Sozialdemokraten längst in aller geschäftlichen Tätigkeit des Hauses und müsse« mit ihnen rechnen, und es ist wahrhaftig nicht das erstemal, daß ein Sozialdemokrat Vorsitzender einer Abteilung, daß ein Sozialdemokrat Vorsitzender einer Kommission ist usw.
dann sitzt er stolz in der Mitte der Kommission auf dem Präsidentenstuhl, rechts neben ihm sitzen Minister und Bundesratsbevollmächtigte und Kommissare und kommen zu ihm und bitten ums Wort, und unter ihm und unter seiner Leitung führen sie die Geschäfte.
Ist das richtig oder nicht
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter vr.
Arendt: 1903 dachten Sie anders!)
132 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
(Dr. Paasche.)
M Da habe ich nicht anders gedacht, 1903 trat die Frage des sozialistischen Präsidiums weder an Sie noch an uns ernstlich heran, weil keiner daran dachte, daß die Sozialdemokratie mit ihrer Stimmzettelabgabe etwas anderes als eine Demonstration beabsichtigte.
Ich möchte Herrn vr.
Arendt, der sonst immer so intime Beziehungen zum Fürsten Bismarck und seiner Politik hervorkehrt, zu seiner Beruhigung an ein Wort des Fürsten Bismarck erinnern, der im Jahre 1895 ausdrücklich erklärt hat, er halte es für einen großen taktischen Fehler der übrigen Fraktionen, nicht darauf bestanden zu haben, daß die Sozialdemokratie als nächststärkste Partei neben dem Zentrum einen Präsidenten zu übernehmen habe.
(Hört!
hört!
links) Beweist Ihnen das genug, Herr Dr. Arendt, oder bleiben Sie dabei: die Sozialdemokratie steht außerhalb der Parteien
(Zuruf.)
Ach, meinen Sie, daß Fürst Bismarck so etwas unter seiner Autorität in die Welt geschickt hätte, wenn er damit einen schlechten Witz hätte machen wollen
Das glauben Sie doch wohl selber nicht.
(Sehr gut!
links.)
Ich sage: die Mitarbeit der Sozialdemokratie haben wir uns immer gefallen lassen müssen, und es ist wohl durchaus berechtigt, wenn 110 Abgeordnete der sozialdemokratischen Fraktion angehören, daß sie dann auch die Lasten und Pflichten der Geschäftsführung ihrerseits mit übernehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Und so meine ich: schon im Interesse einer gesunden und geordneten Fortführung unserer Geschäfte, an der Ihnen so gut wie uns liegen muß, ist es wünschenswert, wenn einer der Sozialdemokraten im Präsidium sitzt, und ich (B) glaube, gerade im Interesse einer leichten und geordneten Fortführung unserer Geschäfte sollten Sie sich diesem Standpunkt mehr nähern.
(Zuruf aus dem Zentrum: Warum sind Sie denn aus dem Präsidium ausgetreten )
Weil wir lieber mit Ihnen zusammensitzen wollten als ausschließlich in einem Linkspräsidium, das wissen Sie doch, und ich glaube.
Sie sind mit dieser Liebeserklärung zufrieden.
(Große Heiterkeit und Zurufe aus dem Zentrum.)
Nun, meine Herren, ich will auf einige andere Punkte ganz kurz Hinweisen.
Herr Graf v. Posadowsky hat vorgestern in seiner sehr bemerkenswerten Rede einige Bemerkungen gemacht, die wir alle mit besonderer Freude unterstreichen können.
Ich hebe in erster Linie hervor, was er über unsern diplomatischen Dienst gesagt hat.
Es freut mich, daß gerade aus dem Munde dieses Mannes, der so lange mit hervorragender Sachkunde die Geschicke des Reichs mttgeleitet hat als Stellvertreter des Reichskanzlers, die Kritik kommt, daß unsere Diplomaten für die großen wirtschaftlichen Aufgaben, die sie draußen zu erfüllen haben und heute vielleicht immer mehr als ihre ersten Aufgaben zu betrachten haben, nicht die genügende Vorbildung haben, und daß es besser wäre, nach dieser Richtung eine bessere Auswahl zu treffen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn wir dasselbe sagten, ist uns oft genug von der rechten Seite erwidert worden: was versteht ihr vom diplomatischen Dienst!
Hier haben wir es aus dem Munde eines Sachverständigen ersten Ranges, der aus Erfahrung spricht uud darum will ich diesen Ausspruch namens meiner politttschen Freunde dick unterstreichen —, daß man, wo es sich heute im Kampf der Völker doch nicht mehr um höfische Gebräuche, sondern in erster Linie um wirtschaftliche Interessen von Volk zu Volk handelt, dafür sorgt, daß die Männer, die die Ge- (0) schicke unseres Volkes im Auslande zu vertreten haben, vor allen Dingen neben aller höfischen Eleganz und Repräsentationsfähigkeit wie die Vertreter anderer Länder in wirtschaftlichen Dingen so vorgebildet werden, daß sie ein wachsendes Interesse an unserer Industrie und an unserer Volkswirtschaft zu nehmen und für deren Gedeihen zu arbeiten vermögen.
(Bravo!)
Ich knüpfe dann an dasjenige, was der Herr Reichskanzler über die jüngste englische Mission gesagt hat.
Wir waren gewiß alle erfreut darüber, daß jetzt bessere Beziehungen zu England auch von dort angebahnt werden sollen; aber ich kann nicht leugnen mancher meiner Freunde wird dasselbe Gefühl haben wie ich —, daß man doch nicht zu große Hoffnungen auf diesen Besuch des Herrn Kriegsministers setzen sollte, nachdem ein anderer Minister in demselben Moment nicht gerade freundlich über uns gesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich glaube, wir haben ein gewisses Recht darauf, mit gemischten Empfindungen diesen Besuch des Ministers Haldaue zu betrachten; denn daß Albton ich will das übliche Epitheton nicht anwenden uns Wohltaten anbietet und uns freundlich ohne Hintergedanken anlächelt, ja, daran glauben wir schon nicht mehr recht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) Die Geschichte der letzten Jahre, nicht bloß die der letzten Monate, hat unser deutsches Volk mißtrauisch gemacht und hat uns gelehrt, an die Worte zu denken: Umso vavLos et äona kereritee.
Denn all die Enthüllungen über die Kriegsbereitschaft der englischen Flotte, über die Dispositionen, die in dem kritischen Moment die englische Flotte getroffen hat, all die vielen Nachrichten über die Spionage, die nachträglich an die Öffentlichkeit kommen, sind nicht aus der Welt zu schaffen und deuten wohl (v) nicht darauf hin, daß plötzlich die Söhne Englands so überaus wißbegierig geworden sind, daß sie in unseren Hafenplätzen herumkriechen, um von den weiter vorgeschrittenen Deutschen möglichst viel zu lernen.
Wir sollten gerade in dem Moment, wo unsere Regierung mit allem Ernst danach sucht, wie sie die Stellung des Deutschen Reichs nach außen sichern kann, nicht von unnötiger Sentimentalität uns beherrschen lassen und gleich, weil uns ein richtiger englischer Kriegsminister die Ehre seines Besuches schenkt, glauben: nun ist alles wieder in der Reihe, nun brauchen wir keine weiteren Opfer für Heer und Flotte zu bringen.
Wir sind und bleiben verpflichtet, zur Erhaltung unserer Wehr zu Wasser und zu Lande alles zu tun, was notwendig ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte mich aber da auch mit einem Wort des Herrn Grafen v. Posadowsky beschäftigen, dem ich nicht zustimmen kann, wenn er gesagt hat: entweder haben wir Vertrauen zu unserm Kriegsminister, zur Marineund Heeresverwaltung, dann müssen wir alles bewilligen; oder wir haben ketn Vertrauen, dann dürfen wir ihnen nicht die Geschäfte unserer großen Heeresverwaltung usw.
anvertrauen.
Ja, meine Herren, ich glaube, dazu gehört nicht viel Aktenstudium, diesen Grundsatz vom beschränkten Untertanenverstand aufzustellen.
(Sehr wahr!)
Das ist ungefähr das, was in anderer Tonart laut ward: „Maul halten, Schiffe bauen, Armeekorps aufstellen, Steuern zahlen.
Das kommt auf dasselbe hinaus, wie diese paar Schlagworte.
Der Herr Kriegsminister v. Heeringen und der langjährige Leiter und Organisator unserer Marine, Herr v. Ttrpttz, würden selber nicht von uns verlangen, daß wir in vollem Vertrauen alles bewilligen, was sie fordern.
Denn wir haben oft erlebt: Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar ISIS.
133 (Dr. Paasche.)
(L.) der eine Kriegsminister sagt so und verlangt Vertrauen und der andere sagt anders und verlangt auch Vertrauen; (sehr gut!
im Zentrum) und der sagt vor einem Jahr dies, und was der Herr Kriegsminister zur Verteidigung seiner neuen Vorlagen sagen wird, wird wohl etwas anders klingen, als was er vor Jahresfrist zur Begründung des Qninquennats gesagt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wem sollen wir denn vertrauen
Und sollen wir den Herren die Verantwortung überlassen das wäre ihnen wohl gar nicht angenehm —, daß sie, gestützt auf das Vertrauen, etwas machen, was die Nachfolger nachher für unrichtig halten
Wir dürfen wohl in Anspruch nehmen, daß auch wir das Recht haben, ernsthaft und gewissenhaft zu prüfen, daß wir unsere Schuldigkeit tun, wenn wir das, was uns die Regierung vorschlägt, auf das gewissenhafteste prüfen.
Daß manche Unkenntnis bei uns vorhanden ist, das will ich dem Herrn Grafen v. Posadowsky gerne zugeben, daß manches falsche Urteil von uns Laien gesprochen ist, auch von alten Offizieren, die manchmal glauben, die Weisheit in Erbpacht genommen zu haben, (sehr gut!
tm Zentrum) wissen wir auch, und trotzdem sind wir als die berufenen Vertreter des deutschen Volkes, die schließlich dem Volke die Lasten und Opfer auferlegen müssen, zu ernsten Nachprüfungen verpflichtet.
Es ist dabei neulich von Herrn v. Payer ein Wort gegen den neugcgründeten Deutschen Wehrverein gefallen.
Wollen die Herren gestatten, daß ich ein kurzes Wort darüber sage.
Ich glaube, ein solcher Wehlverein hat heute durchaus seine Berechtigung; denn wenn Sie das Statut lesen wollen, so werden Sie finden, daß es nicht Lust am Militarismus, nicht Freude an maßlosen (s) Rüstungen ist, was in wenigen Wochen viele Tausende von begeisterten Freunden dem Verein zugeführt hat, sondern die berechtigte Sorge um die Erhaltung unserer Wehrkraft zur Sicherung des Friedens, aber wenn es sein muß, auch zu siegreichem Kampfe.
Der Verein erstrebt „Stärkung des vaterländischen Bewußtseins, die Erhaltung eines mannhaften Geistes im deutschen Volke ''.
Meine Herren, das sind Ziele, die wir alle unterstützen müssen.
Wer mit offenem Auge die Entwicklung des jungen Deutschland ansieht, wird zugeben müssen, daß der neue frische Geist, der heute das junge, werdende Deutschland durchzittert, das frei von materialistischer Verweichlichung in froher Rückkehr zur Natur als Pfadfinder, Wandervogel, Jungdeutschland, und wie die Bewegungen heute alle heißen, Körper, Geist und Charakter in frohem Genuß der Natur stärken und stählen will zu kraftvollem Kampf um edle nationale Güter, der findet in diesem „Deutschen Wehrverein ''eine zweckmäßige Ergänzung und Förderung dieser bedeutsamen Bestrebungen und sollte ihn schon deshalb freudig begrüßen.
Er will aufklärend wirken und dem Volke zeigen, daß es zur Sicherung und Wahruug des Friedens nötig ist, die Wehrmacht zu stärken.
Er will uns auch objektiv aufklären über die Leistungen und Lasten anderer Staaten und verdient wirklich die Anerkennung aller Parteien; denn das find Fragen, die nicht von der Parteidisziplin abhängig sein sollten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun muß ich noch auf einige Einwendungen des Herrn vr.
Arendt erwidern, den ich doch nicht ganz übergehen darf.
(Heiterkeit.)
Er hat zwar zugegeben, daß wir alle von dem Schutz der wirtschaftlichen Arbeit gesprochen hätten; aber er hat doch eine Lücke bei uns entdeckt und hat uns vorgeworfen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Junck nicht auch von dem (cy Schutz der industriellen Arbeit gesprochen habe.
Das war vielleicht auf die lieben Freunde in RheinlandWestfalen gemünzt, auf die Großindustriellen, die er nun für die Zukunft der Freikonseivativen vor den Wagen spannen möchte.
(Heiterkeit.)
Herr vr.
Arendt kennt aber unser wirtschaftpolttisches Programm seit Jahrzehnten so genau, daß er weiß, daß wir immer erklärt haben: wir wollen einen verständigen Schutz der nationalen Arbeit, keinen einseitigen Schutz der Landwirtschaft, sondern einen Schutz aller Teile der gewerblichen Arbeit in Landwirtschaft, Industrie und Handwerk, und er braucht uns nicht darüber zu belehren, daß wir vergessen hätten, für die industrielle Arbeit noch eine extra warme Lanze hier zu brechen.
(Heiterkeit.)
Das ist nach unserem Programm ganz selbstverständlich, und alle unsere Freunde, die, wie er meint, so zahlreich dem Hansabund angehören, stehen genau auf demselben Standpunkt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zum Schluß noch ein kurzes Wort über das parlamentarische Regiment.
Da will man uns jetzt plötzlich als Verräter am Vaterland brandmarken.
Wenn mein Freund Junck in der vorsichtigsten und in einer, wie Sie zugeben müssen, nach allen Richtungen hin maßvollen Weise den Ausbau der Geschäftsordnung verlangt und an die Anträge erinnert, die wir schon vor Jahren gestellt haben, um eine gesetzliche Festlegung der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers zu erreichen, dann kommt man sofort mit dem Schreckgespenst „parlamentarisches Regiment '', „Herrschsucht der Linken ''.
Da möchte ich einmal ein Gegenstück anführen.
Wenn es einen Herrn Reichskanzler gibt, der den Mut hat, eine Reform des preußischen Wahlrechts zu verlangen, und der den (v) Mut hat, den Herren der Rechten eine direkte Belastung der besitzenden Klassen abzufordern, dann ist es natürlich kein Streben nach parlamentarischem Regiment, wenn man alles tut, um diesen Herrn Reichskanzler genannt Fürst v. Bülow zu beseitigen.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn im preußischen Abgeordnetenhause Herr v. Hennings sich hinstellt und gegen die Minister Töne anschlägt, die, wenn sie aus liberalem Munde gekommen wären, eine Flut von Entrüstung hervorgerufen hätten, dann sieht man darin natürlich kein Streben nach parlamentarischem Regiment, keine Ministerstürzerei und dergleichen; nein, dann ist es ganz etwas anderes!
(Sehr gut!
links.)
Und was ist denn das, was wir gerade jetzt in Bayer »erlebt haben
Das Ministerium v. Podewils ist gestürzt, ein Ministerium v. Hertling, dem ultramontanen Charakter der Neuwahlen entsprechend, ist eingesetzt.
Ja, das sieht doch einem parlamentarischen Regime verzweifelt ähnlich!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir aber eine Äußerung tun, man könne wohl meinetwegen rein theoretisch und doktrinär die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers festlegen, dann kommen Herr v. Putlitz und andere und erklären, niemals werde man sich gefallen lasten, daß man die Rechte der Krone, des Monarchen antaste.
(Heiterkeit links.)
Soll ich es Ihnen zum Überdruß wiederholen, daß wir mindestens ebenso königstreu bis auf die Knochen find wie Sie
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Sie sollten endlich einmal aufhören, uns das hier immer wieder entgegenzuhalten.
Draußen im Wahlkampf mag das hie und da ziehen, hier im Hause zieht es nicht.
134 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
(Dr. Paasche.)
M Wir achten und schützen die Rechte der Krone und verteidigen sie genau so wie Sie.
Aber die Entwicklung steht nicht still, auch nicht auf dem Gebiete des Verfassungs- und des Staatsrechts, und wenn wir durch eine verständige Reform das Bestehende fortbilden, so sichern wir seinen Bestand, aber untergraben es nicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, er könne weder reaktionär noch radikal regieren.
Ja, dann hätte er doch sagen sollen: also bleiben wir in der Mitte und wählen die goldene Mittelstraße, die von den Mittelparteien innegehalten wird, die weder reaktionär noch radikal sind.
(Sehr gut!
links.)
Seine Worte klangen aber nicht so, sondern es sollte wohl heißen, wir wären radikal und die anderen Herren reaktionär geworden, über letzteres will ich nicht streiten, ich gebe aber dem Herrn Reichskanzler recht, er kann weder reaktionär, noch radikal regieren!
Keine Regierung würde Bestand haben, die das eine oder das andere wollte.
Wenn er uns den Ruck nach links vorwirft, so kann die Politik der Regierung auch nur dann zu einem glücklichen Ziel führen, wenn sie in gewisser Beziehung den Ruck nach links mitmacht (sehr richtig!)
oder, besser gesagt, sich von der reaktionären Rechten lossagt.
Sie werden sicherlich nicht mit einem lückenlosen Zolltarif, mit einem überagrarischen Programm, nicht mit einer Hinderung und Verschleppung einer berechtigten Wahlreform in Preußen, nicht mit bureaukratischer Willkürherrschaft und polizeilichen Mißgriffen, auch nicht mit einem schwächlichen Nachgeben gegenüber ultramontanen Forderungen in Kirche und Schule die Zufriedenheit des Volkes erwecken, und das ist doch die Hauptsache!
Wir müssen ein zufriedenes Volk haben.
Ein zufriedenes Volk (s) hat Interesse daran, das Bestehende zu erhalten und fortzubilden.
Die Unzufriedenen werden immer den Umsturzbestrebungen am leichtesten verfallen, und wenn der Herr Reichskanzler gemeint hat, in dem großen Haufen von 4 Millionen sozialdemokratischen Stimmen stecke ein großer Teil Glauben an die Ungefährltchkeit der Sozialdemokratie, so will ich Ihnen sagen: es steckt ein noch viel größerer Haufen von Unzufriedenheit mit den bestehenden Zuständen darin, mit der bestehenden Verwaltung, mit der bestehenden Exklusivität, mit all den zahllosen Mißgriffen, die immer und immer wieder zutage getreten und im Wahlkampf vorgebracht worden sind.
Deshalb sage ich, diese Unzufriedenheit kann nur durch Einführung von Reformen durch eine, im besten Sinne des Wortes liberale Regierung beseitigt werden.
Nicht Solinger Klingen, sondern solonische Weisheit sollen regieren, dann werden Sie dem Umsturz einen wirksamen Riegel vorschieben und werden dem Vaterlande am besten dienen.
(Lebhaftes Bravo bet den Nationalliberalen und links, vereinzeltes Zischen rechts.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich auf einzelne Etatsfragen eingehe, möchte ich mit einem Wort noch einmal unsere Stellung zu den Worten des Herrn Reichskanzlers über die Verhandlungen mit England kennzeichnen.
Meine politischen Freunde haben es mit großer Freude begrüßt, daß derartige Verhandlungen im Gange sind, von denen der Herr Reichskanzler uns mitgeteilt hat, daß sie wahrscheinlich einen erfreulichen Fortgang und Ausgang nehmen würden.
Wir sind der Meinung, daß es für beide Völker von größtem Wert wäre, wenn die Mißverständnisse, die in den letzten Jahren und Monaten zwischen beiden Völkern bestanden haben, einmal (o) endgültig beseitigt würden; wir setzen selbstverständlich dabei voraus, daß das nur unter voller Wahrung der berechtigten Interessen Deutschlands geschehen kann.
Wir haben dabei nicht im geringsten sentimentale Gefühle, sondern sehr reale Gefühle, welche allerdings die Gefühle des Friedens sind.
Wir sehen darin, daß ein englischer Minister aus England hier nach Berlin kommt, nicht bereits etwas Außerordentliches, aber wir geben uns nach den Worten des Herrn Reichskanzlers der Hoffnung hin, daß die freundschaftlichen Beziehungen beider Länder eine erfreuliche Förderung erfahren.
Wenn wir über diese Frage jetzt nicht weiter reden, so geschieht das, weil man Verhandlungen, die zwischen zwei großen Mächten schweben, nicht durch Diskussionen, in denen doch leicht das eine oder andere unbedachte und unerfreuliche Wort fallen könnte, zu verbessern suchen soll.
Nunmehr komme ich zu der Rede, welche neulich der Herr Staatssekretär des Reichsichotzamts gehalten hat, und in der er eine dankenswerte Geschichte -er Reichsfinanzen gegeben hat, dankenswert besonders für diejenigen, die neu in diesem Hause sind; denn wir Alteren haben bereits bei der letzten „Finanzreform ''diese Geschichte der Finanzen in extenso gehört.
Aber die Darstellung des Herrn Reichsschatzsekretärs war doch eine recht einseitige.
Er hat uns gezeigt, wie die Schulden allmählich gewachsen sind; aber er ist herzlich wenig auf die Ursachen eingegangen.
Er hat sie immer bloß darin gefunden, daß mehr ausgegeben worden ist, als die regelmäßigen Einnahmen betrugen, was natürlich zu Schulden führen muß.
Aber über die Ursachen, die zu dieser Vermehrung der Ausgaben und Minderung der Einnahmen geführt haben, hat er eigentlich kein Wort verloren ich will nicht ungerecht sein, eins hat er verloren: er hat darauf hingewiesen, daß in einer langen Zeit vom Beginn der achtziger Jahre an an die Einzelstaaten erhebliche über- (v) Weisungen gemacht worden sind zu einer Zeit, als das Reich fortwährend Schulden aufnehmen mußte.
Er hat aber nicht einmal den Namen jenes Gesetzes angedeutet, auf Grund dessen das geschah.
Es war die berüchtigte clausula Franckenstein, die dem Deutschen Reich viele Hunderte von Millionen Schulden gekostet hat.
Es war wohl eine zarte Rücksicht auf das Zentrum, daß der Reichsschatzsekretär daran nicht erinnert hat.
(Abgeordneter Erzberger: Sie haben alle mitgemacht!)
Nein, das ist ein Irrtum von Ihnen, Herr Erzberger, es haben nicht alle mitgemacht, weder die Nationalliberalen noch die damaligen Freisinnigen, sondern sie haben die clausula Franckenstein seinerzeit mit aller Entschiedenheit bekämpft.
Wenn Sie die Akten und die stenographischen Berichte nachlesen, werden Sie das finden.
Aber noch etwas anderes hat diese außerordentlich ungünstige Gestaltung unseres Schuldenwesens herbeigeführt, von dem auch der Herr Reichsschatzsekretär kein Wort mitgeteilt hat.
Das war die Vergeudung der Einnahmen, daß Steuern, die vom Volke aufgebracht wurden, zu Geschenken an Interessentenkreise verwendet wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Das war in erster Linie die Exportprämienpolitik in Zucker, und wenn Sie einmal zusammenrechnen, was durch diese Exportprämienpolitik dem Deutschen Reich von den Einnahmen, die in der Zuckersteuer, und zwar vom Volke, aufgebracht worden sind, verloren gegangen ist, um den Engländern und Amerikanern billigen Zucker zu liefern, und wenn Sie das mit Zins- und Zinseszinsen aufhäufen, so werden Sie wahrscheinlich auf eine Summe von 2 4 Milliarden kommen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, erinnern Sie sich einmal daran, daß allein Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
135 (Gothein.)
(L) in einem Etatsjahre 188687 der Ertrag der Zuckersteuer 1204 Millionen Mark betrug, daß davon aber in die Reichskasse nur l'z Millionen Mark flössen, (hört!
hört!
links) und daß alles andere zu Zuckerexportprämien ausgegeben werden mußte.
Diese Zuckersteuergesetzgebung ist auch einer der dunkelsten Punkte in der Finanzgeschichte des Deutschen Reichs, und es waren wieder die Herren von der Rechten und vom Zentrum man muß da allerdings noch etwas weiter gehen —, die diese bösartige Politik, die die Finanzen des Deutschen Reichs so schwer geschädigt hat, herbeigeführt haben.
Die entschiedene Linke war es, die sich stets mit aller Energie gegen diese unerhörte Vergeudungspolitik gewehrt hat.
Meine Herren, nun noch das dritte Geschenk, die Branntweinliebesgabe, die noch weiter besteht, die auch aus der Tasche der Steuerzahler aufgebracht wird und die jahraus jahrein den Interessenten gegeben wird, Damit fehlen heute mit Zins und Ztnscszinsen dem Deutschen Reich auch wieder über 1 '- Milliarden.
Rechnen Sie diese drei Geschenke zusammen, so finden Sie, daß wenigstens vier Fünftel der Schuldenlast des Deutschen Reichs auf dieser Geschenkpolitik beruht, die von der Rechten gemeinsam mit dem Zentrum und einem Teil der Herren, die noch etwas weiter links sitzen, getrieben worden ist.
Meine Herren, das ist die wahre Ursache unserer Schuldenlast, und wenn man über unsere Finanzkalamitäten redet, so wäre es die Pflicht des Herrn Neichsschatzsekretärs gewesen, diese wahren Ursachen auch etwas heranzuziehen.
Meine Herren, Bismarck hat seinerzeit die Zollpolitik nicht bloß zum Schutze der nationalen Arbeit gemacht, sondern er wollte bet dieser Gelegenheit auch das Reich selbständig stellen, auf eigene Finanzen angewiesen sehen, es sollte nicht mehr Kostgänger der Einzelstaaten (v) sein, sondern das Reich sollte der Wohltäter der Einzelstaaten werden.
Er wollte die Finanzen des Reichs auf eine gesunde Basis stellen.
Aber genau das Gegenteil ist eingetreten.
Indem man alle Bedürfnisse verteuerte, stiegen natürlich auch die Ausgaben des Reichs, und sie stiegen viel mehr als die Einnahmen aus diesen Zöllen, ja, man mußte auch die Finanzzölle noch immer höher schrauben.
Man sagt, mit den Getreidezöllen habe man es wenigstens erreicht, daß das Deutsche Reich seinen Bedarf an Getreide decken könne und seine Ernährung für den Kriegsfall gesichert sei.
Wie steht es denn damit
Selbst im abgelaufenen Jahre, wo wir doch eine recht günstige Ernte hatten, haben wir allein an den vier Getreidearten und an Roggen haben wir ja eine Menge exportiert eine Mehreinfuhr von 59, 5 Millionen Doppelzentnern gehabt; und rechnen Sie noch Buchweizen, Mais und Hirse, was doch auch Getreide ist, dazu, so kommen Sie auf eine Mehreinfuhr von 67, 5 Millionen Doppelzentnern.
Ja, das ist mehr als ein Doppelzentner pro Kopf der Bevölkerung, allerdings nur ein Fünftel des Bedarfs; aber da müssen wir uns doch auch wieder sagen: vier Fünftel von all der Verteurung, die hier vom Volke aufgebracht wird, fließen eben nicht in die Kasse des Reichs, sondern in die Taschen der Produzenten.
Was das das Reich kostet, davon gibt ja auch z.
B. der Haferzoll bet den vielen Pferden, die das Reichsheer hat, geben die gestiegenen Preise der Remonten Zeugnis, und das macht doch auch etwas; denn die Remonten steigen, wenn der Hafer teurer wird, im Preise, alles und jedes, was das Reich an Materialien kauft, ist durch diese Verteurungspolttik weiter verteuert worden, und da langten eben alle neuen Steuern nicht.
Dann ist vor allen Dingen die Lebenshaltung der Beamten weiter verteuert worden, und immer aufs Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. neue sind wir genötigt gewesen, die Gehälter der Beamten (0) zu erhöhen.
Allein die letzte Zollerhöhung im Bülowtarif hat das Reich und die Einzelstaaten und die Kommunen an Beamtenbesoldungserhöhungen 550Mtllionen Mark gekostet.
Ja, meine Herren, das muß das Volk aufbringen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky hat darauf hingewiesen, daß es nicht angängig sei, die Steuerlasten -er verschiedenen Staaten miteinander zu vergleichen, weil das sehr schwierig sei.
Er hat vollständig recht.
Aber eins muß man dabei hervorheben, was es am allerschwterigsten macht.
In England kommen alle indirekten Steuern und Zölle, die vom Volke erhoben werden, in die Kasse des englischen Staates, aber bei uns fließt immer nur ein Bruchteil davon, was an Zöllen und Steuern erhoben wird, in die Tasche des Reichs, der überwiegende Teil bet allen Nahrungsmittelzöllen fließt in die Taschen der Produzenten, und deshalb ist die Überlastung unserer Steuerzahler mit den tatsächlichen Steuern eine ganz andere, als sie in anderen Staaten vorhanden ist.
Meine Herren, wann ist denn England zu einer gesunden Finanzverwaltung gekommen
Wann ist es dazu gekommen, seine großen Schulden abzubürden
Solange es das Schutzzollsystem hatte, wuchsen die Schulden in England dauernd weiter.
Erst nach Abschaffung der Schutzzölle hat England seine Finanzen dauernd bessern können, und wo ein Fall eintrat, ich will einmal sagen, wie der Bmenkrieg, der England Milliarden gekostet hatte, sind zwar dann die Steuerlasten auch einmal erheblich erhöht worden, aber nur vorübergehend.
In kurzer Zeit war England dann in der Lage, die Kriegssteuern, nachdem es seine Schulden abgebürdet hatte, zu erlassen oder herabzusetzen.
Ja, meine Herren, wo findet das einmal bei uns statt trotz aller Erhöhungen der Steuern, die wir erleben
(v) Wo haben wir denn schon einmal gehört, daß uns der Vorschlag gemacht wurde, ohne mehrfache neue Steuern auch einmal die alten Steuern abzubürden
So etwas kennt man bei uns nicht.
Das beruht eben darauf, daß durch die Verteurung der notwendigen Bedarfsartikel auch die Ergiebigkeit der Stenern auf die Genußmittel sehr eingeschränkt wird.
Nun, meine Herren, ist bei der letzten Finanzreform gesagt worden, man kann dem deutschen Volk nicht alle zwei Jahre mit einer neuen Ftnanzreform kommen.
Das hat auch der jetzige Herr Reichskanzler gesagt; das hat seinerzeit sogar der Herr Reichsschatzsekretär wenigstens verblümt angedeutet; hier hat es der Herr Graf v. Posadowsky gesagt, der doch auch einmal Reichsschatzsekretär war und jetzt Abgeordneter ist; Herr Speck hat es gesagt, von allen Seiten hat man es gesagt, aber wie ist es bei uns
Man hat ja gerade deshalb 1909 mit dem großen Löffel gegessen und gleich 420 Millionen Mark neuer Steuern bewilligt; drei Jahre vorher hat der Herr Freiherr v. Stengel seine „große Finanzreform ''gemacht, von der behauptet wurde, das sei die letzte Ftnanzreform, die es geben könnte und mit der dauernd die Finanzen des Deutschen Reichs auf eine gesunde Basis gestellt würden.
Ich habe das damals sehr bestritten und gesagt, es sei eine Illusion, und man würde in 4 bis 5 Jahren schon wieder eine große Ftnanzreform zu machen genötigt sein.
Ich habe mich getäuscht; denn so lange hat es gar nicht gedauert, und der Betrag, den ich damals dafür nannte, blieb ja weit hinter der Wirklichkeit zurück.
Tatsächlich haben wir auch vordem eine Finanzreform eigentlich Jahr für Jahr gehabt; es ist kaum ein Jahr in der Geschichte der deutschen Finanzen, wo Sie nicht irgendeine neue Steuer oder die Erhöhung einer alten finden.
Die letzte Finanzreform des Herrn Staatssekretärs Sydow sollte 22 136 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
(Gothein.)
M ja nicht die letzte sein, sondern die unwiderruflich allerletzte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Aber gleich im Jahre darauf kam die kleine Ftnanzreform, Wie man sie genannt hat, des Herrn Staatssekretärs Wermuth, und da glaubte der Reichstag nun, daß der letzte Wermutstropfen aus dem Becher der Steuern uns kredenzt würde.
Aber nur ganz leichtgläubige Menschen haben so etwas geglaubt.
Es soll allerdings unter den Abgeordneten sehr viele leichtgläubige Menschen geben.
Nun, meine Herren, wie ist es jetzt
Obgleich wir vor den Wahlen gehört haben, wie glänzend die Finanzen seien, kommt wieder die Aussicht auf neue Steuern.
Am 4.
Dezember war es, als der Herr Reichsschatzsekretär ganz unerwarteterweise die bekannte warme Lanze für den Erfolg der Reichsfinanzreform brach.
Es hatte eigentlich mit der ostafrikanischen Bahngarantte nichts zu tun, aber es gab ja böswillige Menschen, die behaupteten, es sei eine Wahlrede gewesen, eine Introduktion, um die Parole für die Wahlen auszugeben.
1 Da schilderte er, wie glänzend die Finanzreform gewesen war 1910: 117, 8 Millionen Überschuß, 1911 würde er noch weit größer sein.
Wenn man so etwas älter als Parlamentarier geworden ist, macht man die Beobachtung, daß jedesmal vor den Wahlen die Finanzen des Reichs einfach glänzend sind.
Ich erinnere daran, daß als im Jahre 1907 der vorletzte Reichstag gewählt wurde, es1auch1skeptische Gemüter gab, welche schrieben und sprachen, der Reichstag würde sich außerdem, um was die Wahlparole ging, noch mit einigem anderen befassen müssen, 1 unter anderem wahrscheinlich auch mit einer Finanzreform, da schrieb die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''1 der man ja gewisse Beziehungen zu den hohen Reichsämtern nachsagt, das sei eine böswillige Verleumdung und eine Wahl (D) lüge, die Finanzen des Reichs seien in einem so glänzenden Zustand, daß in keiner Weise daran gedacht würde, dem kommenden Reichstag neue Steuern abzuverlangen, und es dauerte gar nicht lange, so kam das große Bukett heran.
Und jetzt, was haben unsere politischen Gegner, vor allen Dingen die Kreisblätter, die ja auch immer aus der großen offiziösen Waschzettelfabrtk mit Material versehen werden, den Erfolg der Reichsfinanzreform gepriesen, und wie haben sie doch die Behauptung, daß wieder neue Steuern kommen würden, als böswillige Verleumdung bezeichnet!
Ja, wer einigermaßen älter geworden ist, der glaubt überhaupt nicht mehr, was vor den Wahlen von jener Seite gesagt wird!
Ich habe meinen Wählern gesagt: „Meine Herren, trauen Sie dem Frieden nicht!
Wenn der Herr Reichsschatzsekretär so unvorsichtig gewesen ist, am 4.
Dezember die Finanzen des Reichs als glänzend darzustellen, so hat er damit wahrscheinlich dem schwarz-blauen Block einen großen Gefallen für die Wahlbewegung erwiesen, aber es war sehr unvorsichtig von ihm; denn da werden sich schleunigst der Herr Kriegsminister und der Herr Großadmiral der Flotte melden und sagen: wir brauchen ja nicht Ftnanzpolttiker zu sein, wir fordern, was wir für wünschenswert halten!
Da muß ich nun sagen: der Herr Graf Westarp war in seinem Standpunkt noch harmlos gegenüber dem Herrn Grafen Pofadorvsky, der ja früher auch einmal Reichsschatzsekrelär war, und den wir jetzt das Vergnügen haben als Abgeordneten in diesem Hause zu sehen.
Herr Graf Westarp wollte wenigstens nur das bewilligen, was ihm der Kriegsminister und der Staatssekretär der Marine als notwendig nachweisen würden; der Herr Graf Posadowsky aber will, daß wir ohne weiteres alles, was Techniker und Sachverständige sagen wenn wir zu diesen Vertrauen haben —, als gegebene Faktoren annehmen und bewilligen.
Das ist doch die Theorie des (v) beschränkten Untertanenverstandes!
(Sehr richtig!
links.)
—Ja, der Herr Graf Posadowsly mag mit dem Kopfe schütteln; dadurch schafft er die Tatsache, daß er diese Theorie aufgestellt hat, nicht aus der Welt!
Es gibt keine größere Gefahr als den Ressortpatriotismus.
Ein Mann, der von Finanzen auch etwas verstanden hat, der Finanzminister v. Miguel, bat dringend davor gewarnt.
Und ich glaube, Herr Graf Posadowsly hat dem jetzigen Herrn Retchsschatzsekretär mit seinen Worten einen Bärendienst erwiesen, wenn er auch die Stellung des Herrn Kriegsministers und des Herrn Staatsmintsters der Marine damit gestärkt haben mag.
Friedrich der Große, der noch sein eigener Kriegsminister und Ftnanzmtnister war, kannte die Bedeutung guter Finanzen auch für die Schlagfertigkeit eines Heeres; er sagte: „Der gewinnt den Krieg, der den letzten Taler in der Tasche hat!
Heute aber haben wir bloße Ressortminister, die keine Verantwortung für die Finanzen haben.
Das legt uns doppelt die Verpflichtung auf, die allgemeinen Finanzen und die Steuerkraft des Volkes sorgfältig mit zu berücksichtigen.
Da hat nun zu meinem Bedauern und Erstaunen der verehrte Herr Abgeordnete Gröber, der mir eben so andächtig zuhört, gesagt: eine Sicherheit, daß nicht zuviel ausgegeben, daß sparsam gewirtschaftet werde, biete der Bundesrat.
(Abgeordneter Gröber: Habe ich nicht gesagt!)
—Sie haben in Ihrer letzten Rede sehr viel Vertrauen auf den Bundesrat gezeigt und gesagt, daß der den Daumen auf den Beutel halte.
Ich machte Ihnen noch einen Zwischenruf, auf welchen Sie eingingen.
Aber aus der Rede des Herrn Grafen Posadowsly, gegen die Sie ja selbst polemisiert haben, wissen Sie doch, wie es im Bundesrat zugeht!
Wenn man dort immer sparsam gewesen wäre, (vj so wären wir wohl nicht so in die Ausgaben hineingekommen.
Meine Herren, die Finanzreform von 1909 hat nach meiner festen Überzeugung nicht entfernt das gebracht, was in Aussicht gestellt worden ist.
Ich habe das bereits am 4.
Dezember 1911 ausgeführt, und es hat mich bezüglich meiner Ausführungen für das Jahr 1910 tatsächlich niemand zahlenmäßig widerlegt.
Das wäre auch sehr schwer geworden; denn ich habe ja bloß Zahlen vorgebracht, die in amtlichen Ausführungen gedruckt vorlagen; also die waren nicht zu widerlegen.
Und doch hat der Herr Staatssekretär gesagt, er wage gar nicht, die schauderhaften Zahlen zu wiederholen, die ich ausgeführt hätte.
Und jetzt kommt der Herr Graf Westarp und behauptet, daß ich mich um 160 Millionen Mark geirrt hätte.
(Zuruf links.)
—Um 160 Millionen!
Zunächst hatte er sich darin geirrt, daß ich meine Ausführungen damals nicht, wie er in seiner neulichen Rede sagte, über 1911, sondern über 1910 gemacht habe.
Aber Sie haben ja immer ein so schönes Mittel, zu behaupten, daß Sie sich nicht geirrt hätten, und daß der Erfolg der Finanzreform derjenige sei, den Sie vorausgesagt haben.
Sie sagen nämlich immer: der Beharrungszustand ist ja noch gar nicht eingetreten.
Meine Herren, damit kann man alles mögliche beweisen.
Wann tritt der Beharrungszustand eines Zolles oder einer indirekten Steuer ein
In dem Moment, wo die Voreinfuhren und Vorräte, die die Konsumeuten sich angeschafft haben, aufgezehrt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Was in der ersten Hand beim Produzenten liegt, und was auch beim Zwischenhandel erster Hand liegt, das unterliegt sogar alles der Nachversteuerung.
Es handelt sich also nur um die Vorräte, die sich der Konsument Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
1 S (Gothein.)
(Li eingelegt hat, und wenn auch einzelne Konsumenten da sind, die ein ganz übermäßiges Quantum einlegen, so ist doch der Durchschnitt verhältnismäßig nicht sehr groß.
Viele Sachen kann man sich überhaupt nicht für lange hinlegen.
Ein Produkt wie Bier können Sie nicht auf Jahre hinaus sich zulegen, das verträgt das Vier nicht.
Beim Branntwein geht es schon etwas länger, aber auch bei Tabak und Zigarren ist die Voiversorgnng sehr beschränkt.
Wer will heute noch abgelagerte Zigarren rauchen
Die Geschmacksrichtung dafür ist nicht mehr vorhanden.
Infolgedessen wird der Bcharrungszustand in sehr kurzer Zeit erreicht.
Dann vergleichen Sie die Sachen immer bloß mit dem vorletzten Jahre vor der Erhöhung der Zölle und Steuern; das ist ja berechtigt, denn im letzten Jahre vorher ist durch die Voreinfuhr und Vorversorgung der Verbrauch und der Ertrag der früheren Steuer günstig beeinflußt.
Aber Sie rechnen beim Verbrauch nicht hinzu, daß doch auch unter der alten Steuer oder unter dem alten Zoll mit der Steigerung der Bevölkerung tatsächlich eine Steigerung der Zollerträge eingetreten sein würde.
Unsere Bevölkerung vermehrt sich jährlich um 1, 4 Prozent.
Wenn Sie dann die Vergleichsjahre haben, die fünf Jahre auseinander liegen, müssen Sie dem Betrage der alten Steuer oder des alten Zolls noch den Betrag von 7 Prozent zuschlagen.
Dieser Satz müßte eigentlich noch wesentlich höher sein, denn die Struktur unserer Bevölkerung verändert sich, indem die Geburtenziffer und die Sterbeziffer ebenfalls zurückgeht, und darüber die Zahl der Kinder, die nicht die Konsumenten von Tabak, Branntwein und Mer sind, der Säuglinge usw.
relativ zurückgeht, und die Zahl der Erwachsenen innerhalb der Bevölkerung steigt, sodaß Sie sogar noch eine höhere Ziffer dafür anrechnen müßten.
Meine Herren, ich will Sie nicht damit belästigen, (s) Ihnen alle diese Zahlen vorzutragen, um die es sich bet dem Ertrage dieser Steuerreform handelt.
Ich habe Ihnen das erleichtert, indem ich cs in der „Vossischen Zeitung ''gedruckt habe; da kann es jeder nachprüfen.
Wenn jemand noch skeptisch sein und meine Zahlen anzweifeln sollte, so kann ich ihm noch eine weit detailliertere Aufstellung geben, worin Punkt für Punkt angegeben ist Zoll auf Tabaklauge, Tabakrippen und auf jede einzelne Sorte Schnaps usw.
aus der sich die Richtigkeit meiner Zahlen ergibt.
Es ergibt sich auch daraus, daß der Kaffee- und Teezoll, wenn man diese Form der Berechnung, welche meines Erachtens die allein gerechtfertigte und wissenschaftlich berechtigte ist, zu Grunde legt, sich für das Kalenderjahr 1911, für das die Zahlen fertig vorliegen, einen Etnnahmeausfall von 5 Millionen Mark ergibt, bet Tabak und Zigarretten von 6, 17 Millionen, bei der Branntweinsteuer und dem Branntweinzoll von 32, 5 Millionen Mark, bei dem Bier von 30, 87 Millionen Mark.
Hier muß ich aber allerdings eins hinzufügen.
Beim Bier muß man von Rechts wegen vielleicht doch noch die Ausgleichsabgabe die Übergangsabgabe ist in diesen Zahlen schon mit enthalten der süddeutschen Staaten mit heranziehen.
(Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!)
Die ist natürlich gleichfalls gestiegen und würde auch gestiegen sein, wenn die Biersteuer nicht erhöht worden wäre.
(Zuruf aus dem Zentrum: Aber minimal!)
Wenn Sie das tun, so kommen Sie darauf, daß allerdings 12 Millionen von diesem Einnahmeausfall in Abzug gebracht werden müssen, und Sie kommen dann auf 18, 5 Millionen Mark Ausfall, den trotzdem auch die Biersteuer ergibt.
Die Leuchtmittelsteuer ergibt einen Ausfall von 8, 30 Millionen, die Zündwarensteuer von 7, 72 Millionen und nun, meine Herren, Ihre berühmte Umsatzsteuer, (cy der Talon- und Effektenstempel, einen Ausfall von 30, 7 Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Ihre Talonsteuer, die Sie bei der Reichsfinanzreform mit 27, 5 Millionen Mark in Ansatz gebracht hatten, hat nur ungefähr 9 » Millionen gebracht.
Das war also ein fürchterlicher Ausfall, und da haben Sie sich höllisch verrechnet.
Der Ausfall ist tatsächlich so groß, wie ich es Ihnen hier gesagt habe!
Selbstverständlich dürfen Sie hier nicht den Ümsatzstempel dazu rechnen; denn der ist ja nicht erhöht worden.
Beim Scheck- und Wechselstempel haben Sie einen Ausfall von 162 Millionen, überhaupt hat sich der Scheckstempel das gibt selbst der Herr Reichsschatzsekretär zu als ein absoluter Fehlschlag erwiesen.
(Abgeordneter Erzberger: Wer hat ihn vorgeschlagen )
-Wir nicht!
(Abgeordneter Erzberger: Herr v. Mendelssohn!)
—Herr v. Mendelssohn
Das weiß ich nicht!
Ich habe auch nie gehört, daß wir im früheren Reichstag einen Herrn v. Mendelssohn hier als Mitglied gehabt haben.
(Sehr gut!
links.)
Aber es ist mir sehr interessant, daß ausgerechnet der Herr Abgeordnete Erzberger und vielleicht auch Herr Graf Westarp sich ihre Informationen bet dem Herrn v. Mendelssohn geholt haben.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Also mit diesen Kälbern haben Sie gepflügt!
Schön, schön, das werden wir auch vorbringen.
Sonst sind Sie im Zentrum ja immer so bereit, uns diese Herren an die Rockschöße zu hängen.
(Heiterkeit.)
Wir werden uns das merken, Herr Erzberger!
(Heiterkeit links.)
Nun weiter, meine Herren, selbst die Grundstücksumsatzsteuer und Wertzuwachssteuer ergibt einen Ausfall von 5, 93 Millionen Mark; denn, meine Herren, Sie müssen sich doch daran erinnern, daß Sie bet der Finanzreform von 1909 den Umsatzstempel bloß vorübergehend bewilligt haben, daß er in dem Moment auf die Hälfte herabgesetzt werden sollte, in dem die Wertzuwachssteuer eintrat.
Das haben Sie aber nicht getan.
Das war eben die neue kleine Finanzreform des Herrn Staatssekretärs Wermuth.
Deshalb dürfen Sie, wenn Sie von den Erfolgen der Finanzreform von 1909 sprechen wollen, nur die halbe Umsatzsteuer in Rechnung stellen und dazu die Wertzuwachssteuer.
Wenn Sie das zusammenrechnen, haben Sie einen Ausfall von 5, 93 Millionen Mark.
Der gesamte Ausfall würde dann auch für den laufenden Etat 131.
Millionen Mark sein, das sind rund 314 Prozent dessen, was die neuen Steuern bringen sollten.
Das haben sie aber nicht gebracht, sondern nur 68S4 Prozent.
Daß man Kunststücke machen kann, mit denen man auch eine derartige Rechnung anzweifeln kann, das bezweifle ich nicht.
Wenn indessen Herr Graf Westarp sagte, in der Fixigkeit sei ich ihm über, aber in der Richtigkeit sei er mir über, (sehr richtig!
rechts) so unterschätzt er sein Talent in der Fixigkeit.
(Heiterkeit links.)
Ich erinnere mich, daß der Herr Graf Westarp eine außerordentliche Fixigkeit bei der Ftnanzreform entwickelte, mit welcher Fixigkeit er z.
B. seinerzeit die Wertzuwachssteuerordnung derStadtKöln abgeschrieben hat.
(Sehr gut!
links.)
Aber in der Richtigkeit war er eben schon damals nicht sehr groß; denn er übersah, daß die Bestimmungen, die für eine Stadt möglich waren und bloß für eine Stadt 22 138 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
(Gothein.)
Geltung haben konnten, für das Reich nicht angebracht waren, und die hatte er mit abgeschrieben.
(Heiterkeit links.)
Ich meine, wer so mit seiner Fixigkeit und mangelnden Richtigkeit im Glashause sitzt, soll nicht nach andern mit Steinen werfen.
(Sehr gut!
links.)
Bei der Kotterungssteuer war es ja nicht viel anders.
Ja, selbst im Zitieren ist er in der Fixigkeit seiner Richtigkeit über.
Ader daraus will ich ihm keinen Vorwurf machen; denn das weiß ich: falsch zitieren gehört zu den unveräußerlichsten Menschenrechten aller Abgeordneten dieses Hauses (Heiterkeit) und der Mitglieder des Bundesrats und solcher, welche es gewesen sind, den Herrn Grafen Posadowsly mit eingeschlossen.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, ich gebe nun zu, daß der Herr Reichsschatzsekretär den Etat in seinen Einnahmen durchaus vorsichtig aufgestellt hat, daß er die Einnahmen gerade auch aus den neuen Steuern keineswegs sehr niedrig eingestellt hat.
Das durfte er ja gar nicht, er hätte sich ja sonst selbst mit seiner Lobrede der Finanzreform ins Gesicht geschlagen.
Bei den Zöllen ist es ja sehr schwierig, das zu beurteilen, weil sie nicht detailliert sind.
Vielleicht sind sie etwas zu niedrig veranschlagt.
Aber das ist, wie gesagt, eine Frage, die sehr schwer zu entscheiden ist.
Aber ich bin allerdings der Meinung, daß er doch den Etat in den Ausgaben schließlich etwas zu ungünstig gestaltet hat; denn wenn ich auch durchaus der Meinung bin, daß eine solide Etatswirtschaft notwendig ist, und daß man nicht alles mögliche im Extraordinarium unterbringen und aus Anleihen decken soll, so L) sind doch derartige Verschiebungen, wie sie hier vorgekommen sind, daß man bei der letzten Rate für den Nordostseekanal auf einmal 42 Millionen Mark aus dem Extraordinarium ins Ordinarium hinüberschiebt, etwas gewalttätig (sehr wahr!
im Zentrum) oder doch ein bißchen aufdringlich will ich einmal sagen.
Wir müssen auch bedenken, daß ein Etat, der mit großen Betriebsverwaltungen rechnet, die doch bei unserer stark wachsenden Bevölkerung fortwährend neue Anlagen erfordern, schließlich nicht ganz ohne Anleihen auskommen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn das sind Anleihen werbender Natur.
Und da wollen wir uns auch nicht in die Tasche lügen und wollen auch zugeben, daß unter unseren einmaligen Ausgaben bei den Betriebsverwaltungen tatsächlich ein erheblicher Posten von werbenden Kapitalsanlagen mit vorhanden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe mir die sämtlichen einmaligen Ausgaben bei der Postverwaltung und bei der Eisenbahnverwaltung angesehen; tatsächlich sind das alles Wertsvermehrungen, da sind Grundstückskäufe, neue Gebäude usw.
Also hier liegt tatsächlich eine sehr solide Finanzwirtschaft vor.
Ich meine auch, man muß eine Mittellinie finden zwischen einer unsoliden Finanzverwaltung, die immer bloß mit Anleihen arbeitet und tatsächliche Defizits hat, und muß, indem man diese Scylla vermeidet, auch die Charybdis einer übertriebenen Thesaurierungspolitik vermeiden.
Wenn man einmal besonders günstige Einnahmen und Überschüsse hat, kann man auch zweckmäßig einmal solche Schiebungen im Etat vornehmen, die zum Teil auch schon dadurch gerechtfertigt sind, weil wir zu einer solideren Finanzwirtschaft übergehen wollen.
Aber man darf doch die Sache auch nicht übertreiben.
Wir sind ja in einer überaus unglücklichen Lage.
Wir 0) wissen noch gar nicht, wie sich unser Etat überhaupt gestalten wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wissen, es stehen uns noch große Ausgaben bevor.
Deshalb machen wir ja einen rein provisorischen Etat, wenn die Sache vielleicht nicht so läuft, daß schließlich doch die ganze Wehrvorlage bis zum Herbst vertagt wird, und dann die eigentlichen Ausgaben erst in den nächstjährigen Etat kommen.
Ist das der Fall, dann können wir uns mit dieser Etatsaufstellung diesmal durchaus einverstanden erklären.
Aber wir werden alle diese Schiebungen bei der Frage der neu zu bewilligenden Steuern jedenfalls auch berücksichtigen müssen.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß der Kursstand unserer Anleihen kein erfreulicher ist; aber man darf das nicht ausschließlich auf die frühere unsolide Finanzwirtschaft zurückführen und auf das wachsende Bedürfnis von Anleihen, das im Reiche und den Einzelstaaten vorhanden ist.
Wie ich schon ausgeführt habe, kann man in einem Gemeinwesen, wie Reich und Einzelstaaten, mit so außerordentlich großen Betriebsverwaltungen, wie Post, Eisenbahnen, Bergwerksverwaltung, gar nicht ohne Anleihen auskommen; denn sonst würden wir eine ungesunde Miquelsche Thesaurierungspolitik treiben, die wir seinerzeit auch im preußischen Abgeordnetenhause bekämpft haben.
Wenn der Kurs unserer Anleihen hinter dem von Staaten zurückbleibt, deren Vermögen ungleich geringer ist, so beruht das zum Teil noch auf anderen Gründen, unter anderem darauf, daß die auswärtige Politik und überhaupt die gesamte Politik nicht durchweg das Vertrauen gefunden hat, wie das erwünscht wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es war ein heutiger Ministerpräsident, es war ein früheres Mitglied dieses Hauses, welches das Wort gesprochen hat, daß das Deutsche Reich augenschein- (ly lich eine Abstoßungspolitik getrieben hätte; und daß eine derartige Politik, die eben gewisse Gefühle der Unsicherheit im In- und Auslande hervorruft, auch nicht gerade günstig auf den Kurs der Anleihen wirkt, das ist ohne weiteres verständlich.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter, meine Herren, müssen wir auch bedenken, daß ein Land mit einem Bevölkerungszuwachs von jährlich nahezu 900 000 Seelen ganz außerordentliche Aufwendungen allein schon für den Häuserbau, für die Entwicklung seiner Industrie usw.
machen muß, und daß nach unserer Hypothekenordnung ein sehr großer Teil des Kapitals, das dafür aufgewendet wird, in fest verzinslichen Papieren Rentenpapieren auf den Markt kommt, die den Kurs der Reichs- und Staatsanleihen drücken, (sehr richtig!
links) und daß die großen Gemeindeverwaltungen, die mit dem riesigen Anwachsen der mittleren und großen Städte sich fortwährend erweitern, neue Straßen mit Kanalisation, Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerken anlegen müssen, die sie natürlich nicht aus Steuern aufbringen können, sondern wofür sie mit fest verzinslichen Anleihen auf den Markt kommen.
Und noch eins.
Es ist unsere Landwirtschaft, die auch in fortwährend steigendem Maße hypothekarische Darlehen aufnimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die traurige Folge wiederum der Zollpolitik, die Sie geführt haben, die zu dieser enormen Steigerung der Preise vom Grund und Boden und wie das der verflossene preußische Landwirtschaftsminister v. Arnim im Abgeordnetenhause ausgeführt hat damit zu der enorm steigenden Verschuldung gefühlt hat.
Wenn im Jahre Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den iS.
Februar 1912.
139 (Gothein.)
(L.) 1909 in den ländlichen Bezirken Preußens ohne die Vororte der Großstädte die Vermehrung der Hypothekenschulden 563 Millionen betragen hat, (hört!
hört!
links) so heißt das natürlich auch, daß hier fortwährend neue Anleihewcrte auf den Markt geworfen werden, und das ist eine Zumutung an die Spartätigkeit des Volkes, diese alle aufzunehmen, die natürlich dahin wirkt, daß diese Papiere im Kurse gedrückt werden und damit auch die Reichs- und Staatsanleihen.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt noch eins hinzu: in dem Moment, wo alle Lebensbedürfnisse durch Ihre Zollpolitik teurer werden, gibt cs so und so viele Leute, die mit ihrem Einkommen aus den Staats- und Reichsanleihen nicht mehr auskommen, und die dann andere höher verzinsliche Wertpapiere kaufen, und dadurch tritt auch ein Druck auf dem Anleihemärkte ein.
Alle diese Momente müssen in Betracht gezogen werden: gewiß, eine vorsichtige und solide Finanzpolitik, aber auch eine Schonung der Steuerkrast des Volkes!
Und da muß ich sagen: in dem Moment, wo wir zu neuen Steuern greifen müssen wir wissen ja noch nicht, wieviel es sein wird, ich bin nicht mit dem Herrn Abgeordneten Gröber der Meinung, daß 60 Millionen Steuern sich leicht wo anders aufbringen lassen, ich dächte, die Erfahrungen, die Sie bei der Finanzreform gemacht haben, die müßten Sie zu der Überzeugung gebracht haben, daß es keineswegs so leicht ist, da stehen meine politischen Freunde auf dem Standpunkt: dann kann in erster Linie nur eine allgemeine Besitzsteuer eingeführt werden, (sehr richtig!
links) ja wir halten dieselbe sogar für notwendig, um andere unsoziale Steuern aus der Welt zu schaffen.
(Sehr gut!
links.)
(v) Selbst wenn diese Forderungen nicht nötig wären für Heer und Flotte, was wir heute noch nicht beurteilen können wir behalten uns natürlich die Prüfung vor, bis wir sie sehen —, so verlangen wir diese allgemeine Besitzsteuer zur Erleichterung der Lasten, die man den ärmsten und den schwächsten Schultern auferlegi hat.
(Bravo!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche ist auf die Liebesgabe eingegangen.
Natürlich wünschen wir auch, daß hier eine Einnahmequelle erschlossen würde, aber nicht wieder eine Einnahmequelle auf Kosten der ärmeren Konsumenten, und da muß ich ihm zugeben: wenn man hier bloß die Liebesgabe aufgeben oder sie vielleicht aus staatsrechtlichen Gründen auf 5 Mark abbauen wollte, so würde das bei der jetzigen Konstruktion des Branntweinsteuergesetzes absolut nichts nützen, da würde der Branntwein nur verteuert werden, sondern dann muß und das ist eine Aufgabe, die wir uns vorbehalten, die nicht so im Handumdrehen zu lösen ist, die sehr schwierig ist und sehr vorsichtig angefaßt werden muß eine Rückwärtsredigierung dieser unerhörten Branntweinsteuergesctzgebung, die bei der letzten Finanzreform gemacht worden ist, durchgeführt werden zugleich natürlich mit einer Herabsetzung des Eingangszolles für Branntwein, weil der jetzige hohe Zoll tatsächlich das Monopol der Spirituszentrale sichert.
(Zuruf aus dem Zentrum: Die Süddeutschen!)
Die Süddeutschen werden dabei nicht zugrunde gehen.
Herr Erzberger, wer war cs denn, der, als die Finanzreform in Sicht war, geschrieben hat, daß das Zentrum nicht die geringste Finanzreform mitmachen würde, wenn eine Mehrsteuer bewilligt würde, und wenn nicht mit dem schreienden Unrecht der Liebesgaben gebrochen würde.
(Zuruf aus dem Zentrum: Habe ich nicht geschrieben, zitieren Sie richtig!)
—Na, ich kann es natürlich nicht ganz wortgetreu hier an- (o geben, aber dem Inhalt nach haben Sie es geschrieben; es ist selbstverständlich, daß ich ihnen das nicht aus dem Handgelenk wortgetreu vortragen kann, es wird Ihnen von einem unserer Freunde oder von mir bei anderer Gelegenheit vorgetragen werden.
Nun, wenn die Rechte versagt bei einer allgemeinen Besteuerung des Besitzes, wenn sie keine Erbschaftssteuer will, die die Regierung einbringen will, so wird diese Steuer voraussichtlich ohne sie gemacht werden, und ich nehme an, es werden sich auch aus der Rechten heraus eine ganze Anzahl von Herren finden, die nicht versagen werden.
War es doch schon im Jahre 1909 so, daß Sie in dieser Beziehung nicht geschlossen waren.
Und wenn Sie hier ausdrücklich erklären: keine oder niemals, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Gans Edler zu Putlitz nur sagen: er erinnert mich an die Bourbonen, Sie haben eben aus dieser Wahlbewegung nichts gelernt und Sie haben nichts vergessen.
(Sehr gut!
links.)
Nun mit einem Wort zu dem Herrn Reichskanzler.
Der Herr Reichskanzler hat uns vorgeworfen, wir Liberalen hätten im Jahre 1907 gejubelt, als der Kampf gegen die Sozialdemokraten gegangen sei, und im Jahre 1912, als die Sozialdemokraten so stark wiederkamen.
Ja, meine Herren, gejubelt wird immer, wenn ein Sieg erfochten wird, das ist eine alte Geschichte, und bet den Wahlen von 1907 handelte es sich darum, eine Mehrheit von Zentrum und Sozialdemokratie zu brechen, die für unsere Kolonialpolitik in hohem Maße bedenklich war.
Meine Herren, es wird ja so viel von der Stetigkeit der Regierung gesprochen, und auch der Herr Reichskanzler hat in seiner letzten Rede davon gesprochen.
Damals ist hier vom Bundesratstisch das Wort gefallen, daß die Eiterbeule aufgestochen werden müsse, daß die Hintertreppenpolttik beseitigt werden müsse; damals war hier ein Staatssekretär des Reichskolonialamts, der, mag man ihn auf den verschiedenen Seiten mit Liebe oder Haß betrachten, zweifellos das Verdienst hat, den Karren unserer Kolonialpolitik aus dem Dreck herauszubringen und in gesunde Bahnen zu lenken, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und darauf kam es uns an.
Ferner kam es damals auch darauf an, daß man doch vielleicht mit einer anderen Mehrheit liberale Fortschritte machen konnte.
Es war ja damals das Programm von der Paarung liberalen und konservativen Geistes aufgestellt worden.
(Abgeordneter Gröber!
Und Konservativen!)
—Jawohl, ich habe es ja ganz richtig gesagt.
Ich bin ja ein skeptisches Gemüt und habe es nicht recht geglaubt.
(Zuruf im Zentrum: Ich auch nicht!)
Aber das Experiment konnte doch einmal gemacht werden, schon um Gläubige Lä adsuräum zu führen.
Es gibt ja auch einen Satz, den, glaube ich, gerade Sie sonst in Ihrer Richtung mit vertreten: orsäo, quia adsurckum.
Eine Zeit lang ist ja die Sache gegangen.
(Zuruf im Zentrum: Und wie!)
Es sind einige nicht unwesentliche Fortschritte geschaffen worden.
Es ist eine Reform des Börsengesetzes herbeigeführt worden, die immerhin doch dankenswert war und zur Gesundung der Verhältnisse geführt hat.
Es ist ein Vereinsgesetz geschaffen worden, das ja einen sehr unangenehmen Fehler hatte, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Polen) das einen sehr unangenehmen Paragraphen hatte, das gebe ich zu, aber im großen und ganzen ein außerordentlicher Fortschritt war.
Meine Herren, kommen Sie einmal nach Mecklenburg, wo früher zu einer Versammlung die Genehmigung des Ministeriums eingeholt werden mußte, und wenn das Ministerium die nicht geben 140 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
(Gothetn.)
konnte, überhaupt eine politische Versammlung nicht abgehalten werden konnte.
Es sind doch auf diesem Gebiet zweifellos erhebliche Fortschritte gemacht worden.
Dann ist auch der Majestätsbeleidigungsparagraph doch wesentlich verbessert, und ich glaube: es gibt wohl niemanden im ganzen Hause, der nicht eine Freude darüber hat, daß diese massenhaften Majestätsbeleidigungsprozesse, unter denen das Volk früher zu leiden hatte, so gut wie aus der Welt geschafft worden sind; man hört höchst selten noch etwas davon.
Es ist einmal gesagt worden: der Redakteur, welcher wegen Majestätsbeleidigung verurteilt wird, wird verurteilt, weil er nicht zu schreiben versteht.
Das war auch vollständig richtig: wer gewandt genug zu schreiben verstand, kam darum herum.
Aber lediglich dafür, daß jemand nicht gewandt genug zu schreiben versteht, ihn zu verurteilen, war auch kein Glück.
Also es gab tatsächlich Fortschritte.
Aber als es ans Portemonnaie kam, wurde die Sache anders, und genau so hatte ich es auch erwartet.
Da versagte eben die Rechte.
(Widerspruch rechts.)
da kündigte sie Herrn Wassermann den Block, und zwar nicht erst bei der Erbschaftssteuer; es war schon früher.
„Denn als sie beim Schnaps sich fanden, da verstanden sie sich gleich ''.
(Heiterkeit.)
Zentrum und Konservative nämlich, und deshalb hat man damals auch vom Schnapsblock gesprochen.
Nun, meine Herren, man erneuert nicht einen Pakt mit demjenigen, der den Pakt nicht hält, und deshalb war es vollständig ausgeschlossen, daß wir diesen Pakt erneuerten.
Wir konnten nicht weiter mit denjenigen zusammengehen, die sich schützend vor das Portemonnaie der Besitzenden stellten.
Nein, meine Herren, das ging nicht.
Wir wollten unsere liberalen Ideale damals in ts) dem Block vertreten und haben ja auch, wenn auch recht bescheidene Fortschritte erreicht.
Aber als die Aussicht dafür geschwunden war, haben wir uns gesagt: nun nicht mehr rühr an!
Wir stehen auf dem Standpunkt: da wir nicht selbst die Mehrheit haben, o müssen wir suchen, unsere Ideale durch Verkündigung mit anderen durchzusetzen, und ich meine: ras ist eine verständige, klare und durchsichtige Taktik; ras muß jeder so machen, der nicht allein eine Mehrheit Men kann.
Das erklärt auch vollständig, daß wir in rtesem Fall in unserer Sttchwahlparole dafür eingetreten ind, daß der Kamps gegen den blau-schwarzen Block weitergeführt werden müsse.
Das war unsere Stichwahlparole, unsere Wahlparole überhaupt: mit dieser Mehrheit, die sich schützend vor das Portemonnaie der Besitzenden gestellt hat, die alles und jedes belastet hat, was der kleine Mann braucht, die Besitzsteuern geschaffen hat, die gar keine Besitzsteuern waren, und die, wie ich Ihnen nachgewiesen habe, nicht entfernt das bringen, sondern die Verkehrssteuern waren, mit den Leuten, die nur an ihr Portemonnaie dachten und sich immer schützend davor stellten, wollten wir nichts zu tun haben; gegen die ging der Kampf.
Und nun wollte man uns auf einmal zumuten, bei der Stichwahl zu versagen, nachdem das Volk sein Verdikt gegen diese egoistische Mehrheit gesprochen hatte!
Da sollten wir aus Scheu vor der sozialdemokratischen Gefahr wieder eine Mehrheit von Zentrum und Konservativen schaffen!
Nein, meine Herren, dazu sind wir zu konsequente Leute.
Wir wären vielleicht mit der Zahl unserer Mandate etwas weiter gekommen, wenn wir einmal von hier und einmal von da Stichwahlhilfe genossen hätten.
Aber dann hätten wir den Sinn dieses Wahlkampfes und die ganze Entscheidung verfälscht, (sehr richtig!
links) und dazu gaben wir uns nicht her.
Nun sagt der Herr Reichskanzler, die Stichwahlen (o) seien unmoralisch.
Durchaus unsere Meinung.
Ich wundere mich bloß, daß er dann nicht die Konsequenzen daraus zieht.
(Sehr richtig!
links.)
Dann soll er doch dafür sorgen, daß die Stichwahlen abgeschafft werden.
Dazu haben wir ja unseren Antrag aus Verhältniswahl gestellt.
Da kommt nun der kluge Herr Dr. Arendt und fragt, wie man denn in Schaumburg-Lippe eine Verhältniswahl schaffen sollte.
(Heiterkeit.)
Das ist eine so kluge Frage, daß man sich eigentlich geniert, darauf zu antworten.
Ich kann ihm nur sagen: für Schaumburg-Lippe wollen wir keine Verhältniswahl.
Wir wollen ebenso viel Bezirke und kleinere Staaten zusammenlegen, daß eine größere Summe von vielleicht I V bis 2 Millionen Seelen herbeigeführt wird, und in diesem ganzen Bezirk wollen wir die Verhältniswahl eintreten lassen; das läßt sich sehr wohl machen.
Der Herr Reichskanzler wendet sich gegen den Götzen der reinen Zahl.
Weiß der Herr Reichskanzler nicht, daß in unserer Verfassung und in unserem Wahlgesetz von dem allgemeinen gleichen Wahlrecht die Rede ist
Ist es denn noch ein gleiches Wahlrecht, wenn der eine das dreißigfache Stimmrecht hat wie ein anderer
Nein, das ist die Karikatur eines solchen.
Pflicht des Reichskanzlers ist es, die Verfassung zu wahren und zu halten und sie ihrem Geiste nach auszulegen.
Es ist ja auch ausdrücklich vorgesehen, daß eine neue Einteilung der Wahlkreise entsprechend der Zahl der Wahlberechtigten eintreten soll, wenn eine Verschiebung eintritt.
Der Herr Reichskanzler ist also verpflichtet, mit dafür Sorge zu tragen, daß diese Ungleichheiten aus der Welt geschafft werden.
Die Weigerung des Herrn Reichskanzlers ist doch schließlich eine Vogel-Strauß-Politik.
Er meint und m) das ist wohl auch die Ansicht des Herrn v. Putlitz —, daß die Zahl der für die Sozialdemokraten abgegebenen Stimmen gleichgültig sei, wenn nur die Zahl ihrer Mandate nicht zu groß würde; wenn man dafür sorgte, daß möglichst wenig Sozialdemokraten im Reichstag sitzen, dann sei es ganz gleichgültig, wieviel Stimmen für sie abgegeben würden.
Ach, meine Herren, die Geschichte hat Beispiele dafür, daß sich eine derartige Verfälschung des Wahlrechts als sehr gefährlich erweist.
Als im Jahre 1789 die französische Nationalversammlung einberufen wurde, da brachte es das Ministerium fertig, durch eine künstliche Einteilung der Gremien, in denen abgestimmt wurde, einerseits nur Förderer des Fortschritts zusammenzusetzen und im übrigen die Abteilungen so zusammenzusetzen, daß in ihnen die Mehrheit gegen die fortschrittliche Richtung immer grade eine Stimme betrug.
Was hat diese Fälschung des Absttmmungsresultats denn genutzt
Man hat die Zeit versäumt, um zweckmäßige Reformen herbeizuführen, und darüber ist dann die Revolution ausgebrochen mit jenen Erscheinungen, die im höchsten Grade bedenklich waren, und die dann wieder eine Reaktion zeitigten.
Eine kluge Politik chafft eben gesunde Entwicklungsmöglichkeiten und ücht einen so gewaltigen Strom, wie es doch nun einmal die sozialdemokratische Bewegung ist, zu einem gesunden Ausdruck zu bringen und rn gesunde Bahnen zu lenken.
Ein wahrer Staatsmann muß auf die Zeichen der Zeit achten.
Er sucht nicht die aufstrebenden Kräfte zu unterdrücken, sondern sie in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen und sie zur Mitarbeit zu erziehen.
Aber der Herr Reichskanzler tut genau das Gegenteil!
Er will eine Partei von 4 » Millionen Stimmen, von denen allerdings eine große Anzahl von Mitläufern sind, die aber immerhin diejenige Partei ist.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
141 (Gothein.)
(L) die zweifellos auch über die größte Zahl von organisierten Mitgliedern, und zwar von Millionen, verfügt, durch Repressivmaßregeln eindämmen.
Das ist ein vergebliches Bemühen.
1 Da hat der Herr Graf v. Posadowsly allerdings einen weiteren Blick.
Ein Staatsmann mit weitem Blick würde sich freuen, wenn diese Kreise bereit sind, mitzuarbeiten, und er würde es dankbar begrüßen, wenn sie sich in diesen Dienst stellten.
Statt dessen stößt der Herr Reichskanzler sie zurück.
Die Etatsberatung hat ja über Erwarten ruhig begonnen.
Die Heftigkeit ist eigentlich erst durch die Rede des Herrn Reichskanzlers hineingetragen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Sie hat tatsächlich provokatorisch gewirkt, und er kann sich nicht wundern, wenn es auf diese Provokation entsprechend zurückschallt.
Daß der Herr Abgeordnete Ledebour auch ohne das eine andere Tonart eingeschlagen haben würde als Herr vr.
Frank, glauben wir, die wir ihn kennen, auch.
Aber es wäre doch wahrscheinlich immerhin anders geworden, wenn nicht der Herr Reichskanzler so gesprochen hätte.
Dann meinte der Herr Reichskanzler, die Sozialdemokratie ändere sich nicht, und auch der Revisionismus bedeute nicht viel, er sei ja auch hier etwas vertreten, aber die Herren gäben nicht viel darauf.
Nun, meine Herren, schon der Umstand, daß die Herren Sozialdemokraten neben Herrn Ledebour als mittelste Redner die Herren vr.
Frank und vr.
David, Zwei ausgesprochene Revisionisten als Fraktionsredner bestellt hüben, ist der beste Beweis dafür, daß sie bestrebt waren, hier sachlich und ordentlich mitzuarbeiten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Scheidemann!)
Nun, Herr Scheidemann ist noch nicht gerade Herr Ledebour.
(Heiterkeit.)
(L) Nun muß ich auch noch einige Worte über die Frage der Präsidentenwahl sagen.
Uns war zugemutet, daß wir dem Votum, daß das deutsche Volk mit Vi gegen 4 Millionen Stimmen abgegeben hatte, keine Rechnung tragen sollten, indem wir einen Präsidenten des Zentrums und einen ersten Vizepräsidenten aus den Reihen der Konservativen stellen sollten.
Als ob alles beim alten geblieben wäre, als ob die Blauschwarzen noch die Mehrheit hätten!
Wir stehen auf demselben Standpunkt, den in dieser Beziehung auch Herr vr.
Paasche eingenommen hat.
den Sozialdemokraten gebührt hier ein Posten in dem Präsidium.
Sie sind nun einmal die stärkste Partei, und wir stehen auch auf dem Standpunkt des Fürsten Bismarck, den auch bereits Herr vr.
Paasche zittert hat, daß es geradezu ein Fehler war, daß man die Sozialdemokraten nicht früher genötigt hat, in das Präsidium einzutreten.
Aber darin stehe ich im Gegensatz zu Herrn vr.
Paasche, daß ich frage: was geht es eigentlich den Herrn Reichskanzler an, welches Präsidium sich der Reichstag wählt
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine interne Angelegenheit des Reichstags.
Und wohin kommen wir, wenn der Herr Reichskanzler uns Vorschriften darüber machen will, in welcher Weise wir hier unsere Geschäfte zu führen haben.
Dann kann er ebenso gut verlangen, daß wir keine Sozialdemokraten in die Kommissionen oder als Schriftführer wählen.
Das sind interne Angelegenheiten, die den Reichstag allein angehen, und nicht den Herrn Reichskanzler, und da muß ich sagen: wir haben den dringenden Wunsch, daß er sich der Einmischung in unsere internen Verhältnisse enthält.
(Sehr gut!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nicht erstrebt, in diesem Präsidium vertreten zu sein.
Wenn wir uns aber in einer kritischen Situation bereit erklärt haben, vor die Bresche zu treten, nun, so haben wir dem Reichstag und, ich meine, auch dem (6) deutschen Volke einen Dienst getan.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben damit Vorsorge getroffen, daß der Reichstag arbeitsfähig gemacht worden ist, und daß er nunmehr seine Pflichten erfüllen kann.
Was hätte das für einen Eindruck im Volke gemacht, wenn der Reichstag vier Wochen nichts getan hätte, als seine Diäten zu beziehen, und sich auf diese Zeit vertagt hätte, um dann ein anderes Präsidium zu wählen!
Ich meine, Sie hätten von allen Setten und auch die Regierung Ursache, uns dankbar dafür zu sein, daß wir in dieser Situation nicht versagt haben.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Meine Herren, wir sehen das selbstverständlich nur als ein Provisorium an.
Das ist aber eine Sache, die später geregelt wird.
Nun hat sich der Herr Reichskanzler sehr scharf gegen unseren KarrzlerverantworMchkettsantrag gewandt.
Er hat darin ein Streben nach einer enormen Verstärkung der parlamentarischen Macht erblickt.
Meine Herren, daß einmal wirklich konstitutionelle Zustände bei uns geschaffen werden müssen, daß das Parlament einen größeren Einfluß bekommen muß, ist unsere feste Überzeugung.
Die Herren vom Zentrum tun das ja auch in Bayern, wie bereits Herr Paasche erwähnt hat, mit aller Entschiedenheit, und niemand findet etwas darin.
Ein Staat nach dem andern tut es.
Eigentlich ist nur Rußland noch nicht so weit.
China kommt jetzt auch in diese Situation.
Nur bei uns will man diesen Zopf noch nicht abschaffen.
(Zuruf links: Preußen!)
—Preußen selbstverständlich auch.
Meine Herren, es ist ausgeführt worden, daß dieses Kanzlerverantwortlichkeitsgesetz keine große Bedeutung haben würde.
Wir haben bei früherer Gelegenheit ausgeführt, daß dieses Gesetz dann am besten wirken würde, wenn es nie in Wirksam- (v) keit tritt, wenn das Schwert an der Wand hängt.
Aber, meine Herren, dieses Gesetz richtet sich auch gar nicht einmal so sehr gegen den Kanzler.
Es kann geradezu ein Schutz für den betreffenden Kanzler sein, für den, der die Verantwortlichkeit hat.
Meine Herren, wenn Sie daran noch zweifeln sollten, so möchte ich Sie doch bitten, einmal die Verhandlungen des Reichstags in der 158.
Sitzung vom 10.
November 1908 zu lesen.
Da machte der Herr Abgeordnete v. Heydebrand dem Reichskanzler, wenn auch sehr zart, den Vorwurf, daß er sich dem Kaiser gegenüber nicht genügend durchgesetzt hätte, (hört!
hört!
links) daß er dort seine Stellung anders zum Ausdruck bringen sollte.
Meine Herren, wie kann denn das der Kanzler, wenn er bloß an der Gnade des Kaisers hängt, wenn er kein Parlament hinter sich hat
Damals sagte auch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling: Das deutsche Volk muß verlangen, daß der Reichskanzler den Willen und die Kraft besitzt, dem Kaiser gegenüber denjenigen Einfluß zur Geltung zu bringen, ohne welchen seine staatsrechtliche Verantwortlichkeit jede Bedeutung verliert.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, damals war eigentlich oowmuuis oxillio, daß der Reichskanzler im Reichstag einen Halt haben müßte.
Freiherr v. Hertling hat damals gewissermaßen zum Kanzlerboykott aufgefordert.
Er hat damals ausgeführt, die Kanzler müßten so lange ihr Abschiedsgesuch einreichen, bis sie den Monarchen dahin brächten, diejenige Politik zu führen, die sie verantworten könnten, und die das Volk will und gebilligt hat.
Er hat gesagt, daß ein mündiges Volk verlangen müsse, daß diese Politik geführt wird.
Heute ist man sehr bereit, das zu vergessen.
142 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
(Gothein.)
) Gerade ein Kanzler hat in solchen Fällen die Möglichkeit, gegenüber dem Monarchen darauf hinzuweisen: das darf ich nicht, so weit darf ich nicht gehen, sonst setze ich mich mit diesem Gesetz in Widerspruch, dann laufe ich Gefahr, unter dieses Gesetz zu fallen.
Meine Herren, das parlamentarische System bedingt ja gar keine Verfassungsänderung.
Es bedingt bloß eine Gewohnheit, die dahin geht, daß der Monarch seine verantwortlichen Minister, wie das jetzt in Bayern geschehen ist, aus der Mehrheitspartei oder den Mehrheitsparteien nimmt.
Auch England hat auf diesem Gebiet kein geschriebenes Recht.
Es ist alles bloß Gewohnheitsrecht, ist Übung.
Der König ernennt dort auch die Minister.
Aber wir sollen ja am glücklichsten sein, wenn wir die Regierung über den Parteien haben.
Uber den Parteien!
Eigentümlich!
Der Herr Reichskanzler hat sich allerdings nicht mit einer Partei identifiziert, sondern hat es mit Virtuosität verstanden, sich zwischen sämtliche Stühle dieses Hauses zu setzen, was eigentlich nicht gerade die bequemste Stellung ist, und was das Wiederaufstehen zuweilen etwas schwer macht.
Aber allerdings, er schwebt ja, wie das unser Freund Naumann einmal gesagt hat, über den Parteien wie ein Kronleuchter, der an der Decke hängt, und der eben darauf wartet, daß er einmal abgeschnitten wird.
Ja, meine Herren, wenn ich mir seine Rede ansehe, so war diese Rede doch höchst eigentümlich.
Sie rechnete mit der Fiktion der Regierung über den Parteien, und sie sollte den Haken verstählen, an dem er hängt, nämlich den Haken der Kaiserlichen Gnade, an dem gegenwärtig die Ratten nagen.
Und daß die Ratten an diesem Haken nagen, wer das bezweifeln wollte, der braucht bloß die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses zu lesen von den Herren Konservativen und den Herren Freikonservativen einschließlich des Herrn Abgeordneten (L) Freiherrn v. Zedlitz.
Gewiß, der Herr Reichskanzler hat auch der Rechten unter Umständen harte Worte gesagt, die sogar recht verdient waren.
(Sehr gut!
links.)
Ich erinnere an die Szene, die wir hier erlebt haben in der letzten Session.
Es war wohl am 10.
November, wo er Herrn v. Heydebrand und der Lase erklärte, daß er den Patriotismus aufs schwerste kompromittiert habe und das Vaterland geschädigt habe.
Damals war ja das Tischtuch vollständig zerschnitten.
Das haben aber die Konservativen gar nicht tragisch genommen.
Die konservative Zeitung für Hinterpommern, hinter der ja nicht bloß ein Kreisblattredakteur sondern sehr maßgebende Leute stehen, schrieb damals: Auf absehbare Zeit hinaus wird ein deutscher Reichskanzler kaum ohne die Konservativen regieren können, nicht bloß wegen ihrer einflußreichen Stellung im Reichstag die heute freilich nicht mehr so einflußreich ist und ihrer vorherrschenden Stellung im Abgeordnetenhause, sondern weil sie auch weitaus die meisten Stellen der preußischen Verwaltung mit ihren Anhängern besetzt haben, (hört!
hört!
links) und weil sie obendrein einen hohen Einfluß in der Armee und im Volk besitzen.
(Hört!
hört!
links.)
Deshalb wird Herr v. Bethmann Hollweg zweifellos seinen Frieden mit den Konservativen machen müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Und er mußte ihn machen.
Und in demselben Artikel hieß es weiter: Wenn schon die preußische Regierung, falls sie Wahlen gegen die Konserwativen machen wollte, den größten Teil der ihr unterstellten Landräte (cy gegen sich hätte, so hat natürlich die bayrische Regierung, wenn sie gegen das Zentrum Wahlen machen will, die ganze katholische Geistlichkeit erst recht gegen sich.
(Hört!
Hört!
links.)
Die katholische Geistlichkeit aber ist in den ländlichen büycischen Wahlbezirken in demselben Maße der Wahlmacher wie der Landrat in den preußischen ländlichen Bezirken.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, es ist ja außerordentlich dankenswert, wenn die Verhältnisse mit dieser Offenheit klargestellt sind; und sie sind tatsächlich so, (sehr richtig!
links) daran darf man nicht im geringsten zweifeln, und wer irgendwie gezweifelt hätte, der wäre ja aus dem Flicken des Tischtuchs, das gerade noch vor Schluß des alten Reichstags stattfand, als der Herr Graf Westarp hier jene Rede im Auftrag der Konservativen verlas, die bereits die Antwort auf die unmittelbar vorher hier mündlich gehaltene Rede des Herrn Reichskanzlers brachte, (Heiterkeit links) eines anderen belehrt worden.
Meine Herren, es war ja eine vollständig verabredete Sache.
Das Tischtuch mußte geflickt werden.
Es war ja dem Herrn Reichskanzler angedroht worden: wenn du gegen uns Politik und Wahlen machen willst, so werden dir die Landräte ja gar nicht folgen; die wissen ja viel besser, daß sie sich gar nicht nach dir zu richten haben, daß wir ihnen viel gefährlicher sind, und wenn sie schließlich auch einmal abgesägt werden, so fallen sie ja nach kurzer Zeit die Treppe hinauf.
Und wer noch gezweifelt hätte, brauchte nur die Wahlen in Ostelbien zu erleben.
Der Wahlapparat der Landräte hat ja wieder tadellos funktioniert, und wenn der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky hier den Wunsch ausgesprochen hat, daß alle Wahlflugblätter vernichtet werden möchten, nun, ich weiß nicht, ob das für den kommenden Tacitus so wichtig war; denn der würde das deutsche Volk vielleicht auch noch nach anderen Tatsachen beurteilen.
Aber dann möchte ich ihm gleich den Wunsch mit auf die Reise geben, daß gleichzeitig auch sämtliche Kreisblätter aus den Wahlen vernichtet würden; denn wenn er sich einmal der Lektüre dieser Kreisblätter aus Ostelbier!
widmen wollte, ich glaube, schaudernd, mit Entsetzen würde er sich abwenden und sich die Hände waschen, denn ohne Handschuhe und Feuerzange waren die nicht mehr anzufassen.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube ja nicht, daß dem Reichskanzler das auf lange Zeit nützen wird; denn die Ratten nagen jeden Haken durch, an dem einer hängt, der sich ihnen nicht mit Haut und Haaren verschrieben hat.
Das wissen wir; das haben wir bei dem Fürsten v. Bülow gesehen, und der jetzige Reichskanzler kann wie Fürst v. Bülow auch zu den Konservativen sagen: Ich habe schon so viel für euch getan, Daß mir zu tun fast nichts mehr übrig bleibt.
Es hat ihm aber nichts genutzt; alles, was er für sie getan hat, hat ihm ihre Ungnade doch nicht ferngehalten.
Diese jetzigen Zustände, wo tatsächlich doch eine Clique die eigentliche Macht hat, die den Haken abnagt oder nicht, und die schließlich jeden, der ihr unbequem, absägt, sind unwürdig, unwürdig des Kanzlers, unwürdig des Reichstags, unwürdig des ganzen Volks.
(Sehr gut!
links.)
Der Kaiser, der Monarch und die Erhaltung seiner Macht werden vorgeschoben, und tatsächlich will man nur die Macht der Clique erhalten, uud deshalb wäre es für alle Parteien ein gesünderer, ein würdigerer Zustand, wenn Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
143 (Gothein.)
(L.) man zu den parlamentarischen und konstitutionellen Zuständen käme, zu denen man in fortgeschrittenen Ländern glücklicherweise längst gekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky: der Einflutz des Parlaments beruht auf dem politischen Augenmatz der Führer und auf der Selbstbeherrschung in der Vertretung von Forderungen, die mit den Interessen des Landes unvereinbar sind.
Gewiß, darin hat er vollständig recht; aber ich frage den Herrn Grafen v° Posadowsky: wie soll denn dieses politische Augenmaß tommen, wie soll denn dieses Maßhalten in den Forderungen, diese Selbstbeschränkung in der Vertretung von Forderungen, die mit den Interessen des Landes nicht vereinbar sind, kommen, wenn die Volksvertretung, wenn die betreffenden Parteien selbst nicht in die Lage kommen, ihren Standpunkt einmal selber zu vertreten, ihn durchzusetzen in der Negierung
Das ist eben das kolossal Erzieherische gerade auch in einem Parlament wie dem englischen, wie schließlich auch im französischen, daß jede Partei sich sagen muß: du kommst eines Tages selbst in die Lage, die Regierung zu übernehmen, und da mußt du dich in acht nehmen vor der Vertretung von Forderungen, die dir dann selbst höchst unbequem werden; deshalb mußt du auch in diesen Punkten praktische Politik treiben.
Erst dadurch kann eine Partei zur wahren Verantwortlichkeit erzogen werden, und das ist das Unglück, daß wir nicht die Möglichkeit dazu haben, daß eine Partei, daß auch die größte politische Kraft aus der Opposition des Parlaments heraus in die Lage gebracht wird, einmal zu zeigen, was sie politisch kann, einmal selbst die Verantwortung in den Ministerien zu übernehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist unser Unglück, und deshalb haben wir dann aus (8) schweifende Forderungen, was ich ohne weiteres zugebe.
Deshalb werden wir dann auch in den ersten zehn Tagen mit diesem Wust von Initiativanträgen überschüttet, deshalb haben wir zwischen den einzelnen Parteien entschuldigen Sie, ich meine das nicht im strengen gesetzlichen Sinne gewissermaßen einen unlauteren Wettbewerb, wer dem anderen zuvorkommt mit solchen Anträgen.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen Sie das Verantwortlichkeitsgefühl schaffen, dann schaffen Sie einmal parlamentarische, konstitutionelle Zustände; dann werden die unerfüllbaren Forderungen von selbst verschwinden.
Dazu ist notwendig, alle Parteien zu praktischer Mitarbeit zu erziehen; (sehr gut!
links) aber wenn die Sozialdemokraten mitarbeiten wollen, dann werden sie zurückgestoßen.
Der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky hat ja mehr Verständnis für diese Bewegung; er sagte: Regierung und bürgerliche Gesellschaft trügen gleichzeitig einen erheblichen Teil der Schuld daran, da sie sich lange Zeit nicht genug um die ärmeren Klassen gekümmert hätten.
Aber daran liegt es nicht allein; seit einigen 30 Jahren haben wir nun eine Sozialpolitik und eine soziale Gesetzgebung, und trotzdem ist die Sozialdemokratie immer mehr gewachsen.
Daß einmal der erste Keim mit wenigen Abgeordneten vorhanden war, das war doch nicht der Grund des immer wetteren Wachstums!
Gewiß, diese Beschäftigung mit sozialpolitischen Fragen, die Versicherungsgesetzgebung usw.
sind unbedingt notwendig und müssen weiter ausgebaut werden.
Ich gebe dem Herrn Grafen Posadowsky auch durchaus zu, daß die Ziele der Sozialdemokratie vielfach phantastisch sind.
Die Phantasie des Volkes wurde früher allerdings sehr stark damit beschäftigt, aber heute nicht mehr!
Wer glaubt denn heute noch an den Zukunftsstaat
Ich glaube, daß es ein hervorragender sozialdemokratischer Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1912.
Führer war, der selbst gesagt hat: das Ziel ist nichts, (0) die Bewegung ist alles, die fortschreitende Bewegung zu besseren Zuständen!
Der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky nimmt an, die Sozialdemokratie sei durch Aufklärung und nicht durch Polemik zu überwinden.
Eine Aufklärung ohne Polemik ist schon sehr schwierig; aber sie kann sich ja immerhin in maßvollen Formen halten.
Aber hat es denn an solcher Aufklärung gefehlt
Eugen Richter hat ausgezeichnete, höchst einleuchtende Sachen dazu geschrieben; und Professor Schäfer in Hannover hat eine vorzügliche Abhandlung geschrieben über die Unvereinbarkeit der menschlichen Natur mit den Idealen des sozialistischen Zukunftsstaats.
Ja, die Literatur darüber ist so groß, daß sie kein Mensch mehr bewältigen kann, und sie hat nicht das geringste genützt!
Und warum nicht
Weil die Sozialdemokratie überhaupt nicht durch Dialektik zu überwinden ist!
Sonst wäre sie schon längst überwunden.
Sie lebt zunächst davon, daß sie nie zu zeigen braucht, was sie kann; sie braucht immer bloß zu versprechen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, Sie brauchen nie zu zeigen, was Sie können; Sie sind ja noch nie in die Lage gekommen!
(Abgeordneter Bebel: Das ist cs eben!)
Deshalb wäre es ja sehr wünschenswert, daß Sie einmal mit hineinkämen.
Sie leben vom Appell an die Phantasie und dann von den Fehlern Ihrer Gegner, was Sie ja selbst mit dem Wort vom Schweineglück der Sozialdemokratie zugeben.
Sie leben in erster Linie von der Verteurungspolitik der Regierung.
Im Wahlkampf draußen reden die Sozialdemokraten auch nicht vom Zukunftsstaat und nicht von der Verstaatlichung der Produktionsmittel (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten) —ach Gott, vielleicht einmal in einer Großstadt!
Herr Kollege Bebel, ich habe Ihnen selbst einmal erzählt: als (v) ich einmal in Frankenhausen sprach, trat mir einer der dortigen sozialdemokratischen Führer entgegen und behauptete, es sei gar nicht wahr, daß die Sozialdemokratie die Verstaatlichung der Produktionsmittel wolle, das sei ein Schwindel, den die Freisinnigen aufgebracht hätten.
Da habe ich ihm gesagt: das will ich einmal Bebeln sagen, wenn ich in den Reichstag komme!
Und ich habe es Ihnen gesagt, Herr Kollege Bebel; und wissen sie noch, was Sie darauf geantwortet haben
„So 'n Schafskopf, kennt sein eignes Programm nicht!
(Große Heiterkeit.)
In der Tat ich habe ja viel mit Ihnen diskutiert wird das dabei möglichst in die Tasche gesteckt.
Sie leben von der Verteurungspolitik, von der Unterdrückung, die Sie tatsächlich erleiden, von den schlechten Gesetzen, die gemacht sind, davon, daß man Ihnen jetzt bei den Krankenkassen die Selbstverwaltung geschmälert und bei den Landkrankenkassen überhaupt jede Selbstverwaltung illusorisch gemacht hat, von der ungerechten Steuerpolitik, von der Verfolgungspolitik, von der Märtyrerschaft und von der Bevormundungs- und der Entrechtungspolitik in allen politischen Fragen.
Der Arbeiter ist wenigstens bei uns in Ostelbten kein vollberechtigter Staatsbürger.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wird zu nichts herangezogen das geben sogar aufgeklärte Leute aus den konservativen Rethen zu —, er wird nicht Geschworener, er wird nicht Schöffe, er bekommt überhaupt kein Ehrenamt; die Selbstverwaltung in den Krankenkassen hat man ihm geschmälert, kurzum er wird zum Paria gemacht.
Und das ist der riesige Fehler, daß man die aufstrebenden Kräfte nicht zur Mitarbeit heranzieht, (sehr richtig!
sehr gut!
links) das ist der Nährboden der Sozialdemokratie.
23 144 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
(Gothein.)
(L) Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat dem Herrn Abgeordneten v. Payer die Verantwortung zugeschoben, wir hätten ja an allen diesen Gesetzen der letzten Jahrzehnte mitgearbeitet und zum größten Teil mit dafür gestimmt.
Ja, mitgearbeitet haben wir, um sie zu verbessern, und wir haben uns am Schluß jedesmal überlegt: können wir für ein Gesetz, in dem so viele unserer Anträge, die wir für zweckmäßig halten, abgelehnt sind, stimmen oder nicht, wenn es zweifelhaft ist, ob die Verbesserungen die Verschlechterungen überwiegen
Aber deswegen tragen wir nicht die Verantwortung für die Verschlechterungen, die in Gesetze hineingekommen sind, ganz besonders nicht für die Verschlechterungen in der Reichsversicherungsordnung, (sehr richtig!
links.)
nicht die Verantwortung für die beiden Ortskrankenkassen, für die Landkrankenkassen, fürden mangelnden Wöchnerinnenschutz!
Das ist der Zündstoff für die Agitation, (sehr richtig!
links) und dieses Gesetz sollte doch tatsächlich ein Gesetz sein, das Befriedigung im Volke hervorruft.
Es hat zum großen Teil das Gegenteil bewirkt.
Die Empfindung, daß alle Gesetze zugeschnitten werden auf den Vorteil einer kleinen Kaste, die ich einmal als die Heiligen und Ritter bezeichnen will, ist auch der Nährboden für die Sozialdemokratie.
Heute schiebt man ja den Mittelstand vor.
Der soll gehoben werden; das ist die große soziale Aufgabe, auch nach der Rede des Herrn Reichskanzlers.
Ja, wenn sich der Mittelstand mit Papier großfüttern ließe, (sehr richtig!
links) mit den vielen papierenen Anträgen, die gestellt find, dann wäre er sehr rasch großgefüttert, dann wäre seinen Nöten abgeholfen.
Aber diese Rezepte helfen ihm verzweifelt wenig.
Dem Handwerk und auch dem Kaufmann kann man nur durch zweierlei helfen: durch eine (s) tüchtige Ausbildung und durch eine kaufkräftige Kundschaft.
Eine tüchtige Ausbildung macht man nicht mit dem Befähigungsnachweis und ähnlichen Sachen; nein, da ist von linker Seite viel Besseres geschaffen worden, und wir haben ja jetzt auch gerade in unserer Partei einen Mann, der das Beste auf diesem Gebiet geschaffen hat, in unserem Kollegen Dr. Kerschensteiner, der bahnbrechend gewesen ist auf dem Gebiete des fachlichen Fortbildungsschulwesens, das nicht bloß München, das eine ganze Reihe anderer großer Städte, allerdings mit kolossalen Opfern und Ausgaben, eingeführt haben; und wenn Sie sehen, was dafür der Staat an Beihilfe gibt, so ist das verzweifelt wenig.
Es handelt sich hier um die Hebung der Bildung und um die Hebung des Könnens, und da brauchen wir allerdings die Wege, die praktisch in München, Breslau und anderen Städten eingeschlagen worden sind.
Und dann die Kaufkraft der Kundschaft!
Wenn Sie der Kundschaft alles Brot und alle Nahrung teurer machen, hat der Kunde weniger Geld übrig, um es zum Handwerker, zum Kaufmann zu tragen.
Wenn das Brot, wenn das Fleisch, die Milch, die Butter um so viel teurer wird, dann wird eben an dem Rock, den Stiefeln und den Hosen gespart, an dem Hausrat, der angeschafft wird, ebenso wie am Kaffee; dann muß man sich einschränken.
Dann liegen in einer Arbeiterfamilie mehrere Kinder in einer Bettstelle, statt daß eine neue angeschafft würde; dann geht eben die ganze Lebenshaltung zurück, und darunter leidet am meisten der gewerbliche Mittelstand, (sehr richtig!
links) darunter leidet der Handwerker, darunter leidet der kleine Kaufmann am schlimmsten.
(Sehr richtig!
links.)
Das wissen die Leute in den kleinen Städten.
Es ist ja sehr begreiflich, daß Sie (nach rechts) jetzt so mittelstandsfreundlich und immer mittelstaudsfreundlicher werden; denn (v) das sind unsere Wähler im Mittelstände, (sehr richtig!
links) die ganz besonders für uns eintreten.
Alle Ihre Agitation hat herzlich wenig genützt, die Sie nach der Richtung aufgewandt haben.
Für diese Kreise in den Landstädten und den kleinen Städten ist ein einziges Bauerndorf weit mehr wert als ein Dutzend Rittergüter als Kundschaft; (sehr richtig!
links) denn der Rittergutsbesitzer mit seinem verfeinerten Bedarf fährt in die Großstadt, auch wenn er ihn in der Kleinstadt decken kann.
Aber der kleine Bauer usw.
ist kaufkräftig.
Wenn man dem städtischen Mittelstand in Ostelbier!
helfen will, muß es also heißen: schafft kleinen Grundbesitz!
Das ist die brennende Frage dort für alle, und in dieser Beziehung hat es kolossal gefehlt.
Ich bin ja von einem Wahlkreise gewählt, in dem heute noch über 72 Prozent des landwirtschaftlichen Grund und Bodens in den Händen der großen Güter sind.
Das ist ein schreiendes Unrecht, und da ist natürlich die Lage des Mittelstandes jammervoll.
Ab und zu wird ja mal eine Domäne zu Rentengütern aufgeteilt, aber es geht verzweifelt langsam.
Nun hat sich ja jetzt auch das preußische Landesökonomiekollegium endlich einmal für diese Frage interessiert, die wir seit Jahrzehnten immer lebhafter vertreten haben, um den Landhunger des Volkes zu befriedigen.
Aber, meine Herren, auch darüber müssen Sie sich klar werden, daß mit den hohen Getreidezöllen, mit den hohen Getreidepreisen und mit den Geschenken der Liebesgabenpolitik künstlich die Bedingungen für den Großgrundbesitz geschaffen werden, und es verhindert wird, was sonst unserer ganzen Bevölkerungsstruktur entspräche, sich von selbst zu kleinerem Grundbesitz aufzuteilen.
Auch ein durchaus agrarischer Mann wie der Professor Gerlach in Königsberg hat vor einigen Jahren im preußischen Landesökonomiekollegium ausgeführt, daß die Möglichkeit der (v) inneren Kolonisation davon abhängig sei, ob das Hauptprodukt des Großbetriebes, das Getreide, hoch oder niedrig im Preise steht.
Steht es hoch im Preise, so wird eben wenig aufgeteilt, denn dann ist die Rente für den Großgrundbesitz da; steht es niedug im Preise, dann hat er selber den Drang, zur Aufteilung zu schreiten.
Da möchte ich doch den Herren von der Zentrumspartei auch etwas zur Erwägung geben.
Gerade die Herren aus Süddeutschland möchte ich mal darauf aufmerksam machen, daß in Österreich einer ihrer Parteigenossen, der Reichsritter v. Pantz, einen Einblick gewonnen hat in die große Enquete, die dort veranstaltet worden ist über den Erfolg der Schutzzollpolitik, welche man auch in Österreich im Interesse der Bauern eingeführt hat.
Der hat eine fehr lesenswerte Broschüre geschrieben, in der er das Material mitteilt, und daraus ergibt sich, daß der österreichische Bauernstand durch die Einführung der hohen Getreidezölle zum größten Teil ruiniert worden ist.
Sie können gerade auch für Ihre bayerischen Verhältnisse, die ja sehr ähnlich liegen wie in Tirol und Steyermark, sehr viel lernen.
Sie haben ja schließlich mit der Zeit gerade den Mann, der Ihre Bauernbewegung macht, Herrn I) r. Heim hinausgeekelt.
Nun wird gesagt und auch Herr vr.
Arendt ist wieder darauf eingegangen und andere —, die Industriezölle seien für die Industrie, womöglich auch für das Handwerk so außerordentlich wichtig.
Ich bewundere eigentlich jeden Menschen, der noch den Mut hat, so etwas zu behaupten.
Es ist nachgewiesen, daß die Jndustriezölle tatsächlich bloß noch dort zum Ausdruck kommen, wo eine Industrie in so wenigen Händen ist, daß sie kartellfähig und kartelliert ist.
Alle anderen Industrien können den Zoll im Inlandspreise überhaupt nicht mehr zum Ausdruck bringen, weil die innere Konkurrenz das ausschließt, Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
145 (Gothein.)
M und sie ja überwiegend Exportindustrien sind.
Das ist ja die Lehre von Friedrich List, die freilich Herr Dr. Arendt ganz vergessen zu haben scheint.
Ich habe aus dem Almanach über ihn gelesen, daß er sich einmal für Nationalökonomie habilitieren wollte, und da, meine ich, müßte er damals auch Friedrich List gelesen haben.
Jedenfalls scheint es dringend notwendig, daß er ihn mal wieder liest.
Herr Graf Posadowsky hrt sodann über die mangelhafte volkswirtschaftliche Vorbildung unserer Diplomaten, überhaupt der Diplomatie geklagt, und ich gebe ihm ohne weiteres zu, daß diese Klage durchaus berechtigt sein muß.
Wir haben diese Klage schon öfter gehört, und wenn sie nun auch aus dem Munde dieses Mannes kommt, der doch einen tiefen Einblick darin hat, so kann ich mich nur freuen.
Aber eins möchte ich dem Herrn Grafen Posadowsky doch sagen, daß, wenn wir jetzt so ungünstige Handelsverträge abgeschlossen haben, das nicht nur aus dem mangelhaften Geschick unserer Unterhändler und Diplomaten beruht.
Nein, meine Herren, da könnte ein Engel vom Himmel herunterkommen an Geschicklichkeit: mit diesem Zolltarif, der eine Rüstung ist, die eben den Abschluß günstiger Handelsverträge verhindert, kann auch der beste Unterhändler nichts machen.
Ich habe immer ein herzliches Mitleid, wenn bei jedem neuen Handelsvertrag und jeder neue wird schlechter als der alte die Herren hier auf dem Mokierstuhl sitzen müssen, die diese Handelsverträge empfehlen sollen.
Und dann macht man ihnen den Vorwurf, sie hätten nicht verstanden, etwas herauszuschlagen, sie seien unfähig gewesen.
Nein, die Unfähigkeit liegt an diesem Zolltarif; und sie liegt noch an etwas anderem.
Da kann ich nicht umhin, zu sagen, daß der Herr Graf Posadowsky selber der größte Sünder ist.
(Heiterkeit links.)
Diese Sünde liegt darin, daß der Herr Graf Posadowsky seinerzeit hier als Staatssekretär erklärt hat, daß man (n) überhaupt keine Konzessionen bei neuen Handelsverträgen über die alten Konzessionen hinaus machen dürfe.
Das waren Sie selbst, Herr Graf Posadowsky!
Wie soll da noch ein Unterhändler etwas herausschlagen, wenn die anderen Staaten sich natürlich auch auf denselben Standpunkt stellen

(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Da gilt eben das Goethesche Wort: Mann mit zugeknöpften Taschen, Dir tut niemand was zulieb: Hand wird nur mit Hand gewaschen; Wenn Du nehmen willst, so gib!
Wenn Sie das Geben überhaupt ausschließen, wenn Sie tatsächlich nur eine Meistbegünstigung geben wollen, das, was die anderen Staaten schon haben, dann können Sie nichts anderes erwarten, als daß Sie selbst nur diese Meistbegünstigung bekommen.
Diese schwere Rüstung hat uns kampfunfähig gemacht.
Nun ein kurzes Wort zu dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen!
Ich habe aus seinen vorgestrigen Ausführunacn den Eindruck gewonnen, daß ihm diese Bluffartikek der alldeutschen Presse doch nicht ganz unwillkommen waren.
Das ist eine Methode, die unseres Erachtens nicht zu den modernen Methoden gehört, mit denen die Diplomatie arbeiten soll, weil sie sehr gefährlich ist; nach den neueren Erklärungen in den Zeitungen sind die Widersprüche zwischen ihm und Herrn Claß und Konsorten noch nicht ganz aufgeklärt.
Aber wir erwarten wenigstens, daß er aus diesen sehr unliebsamen Vorkommnissen eine Erfahrung mitnehmen wird, nämlich die: mit Leuten, die gewerbs- und gewohnheitsgemäß Fensterscheiben in fremden Häusern einwerfen, die dann das Deutsche Reich bezahlen muß, darf sich das Auswärtige Amt nicht einlassen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich glaube, er hat so viel Unbequemlichkeiten aus dem ( A Einlassen mit diesen alldeutschen Herren gehabt, daß er wohl in Zukunft selber ein Haar darin finden wird, sich noch ferner mit so indiskreten Leuten einzulassen.
Ich halte es im übrigen für inopportun, jetzt auf diese Fragen noch näher einzugehen, gerade jetzt, wo Verhandlungen mit auswärtigen Mächten schweben.
Der Herr Reichskanzler hat ausgeführt: was sich gewandelt hat, ist nicht die Sozialdemokratie, das ist der Liberalismus, der ist weiter nach links gegangen.
Ja, wenn der Herr Reichskanzler nicht sehen will, daß sich die Sozialdemokratie seit den Most und Hasselmann ganz gründlich gewandelt hat, so ist ihm nicht zu helfen.
Es sind manche, die eben auch nicht sehen wollen.
Der zehnmal totgesagte Revisionismus, der auf so vielen sozialdemokratischen Parteitagen totgeschlagen worden ist, ist heute lebendiger als jemals.
Sie sehen in den Etnzelstaaten, daß er unter Umständen die Regierungsmehrheit mit bildet.
Er ist also auch in der Lage, mitzuarbeiten.
Esistweiter gesagt worden: die radikalere Richtung verdrängt immer die weniger radikale, und so würden wtr auch verdrängt werden.
Ja, in der Sozialdemokratie ist gerade das Umgekehrte der Fall gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Tatsächlich wird die weniger radikale Richtung in der Sozialdemokratie immer stärker und bewirkt doch auch, daß die Sozialdemokratie, die früher, in den Anfängen, sich nicht einmal an Kommissionen beteiligen wollte, immer mehr bereit ist, mitzuarbeiten, daß sie selbst auch schon in der letzten Legislaturperiode hier für Gesetze mitgestimmt und die Mehrheit mitgebildet hat ich erinnere an die Verfassung für Elsaß-Lothringen, obgleich dort eine Verstärkung der Macht des Kaisers lag, und eine Erste Kammer eingeführt wurde.
Meine Herren, nun sagt der Herr Reichskanzler, (O) gewandelt hätten wir uns, wir seien mehr nach links gegangen.
Gewandelt haben sich alle Parteien, es gibt keine Partei, die sich vollständig auf demselben Standpunkt immer herumdreht das wäre ein Unglück; nur die rechtsstehenden Parteien sind reaktionärer geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Es gab eine Zeit, wo Sie (rechts) vollständig Freihändler waren, wo die radikalsten Freihändler unter den Konservativen waren.
Meine Herren, aus Ihren Reihen ist seinerzeit der Einführung der Gewerbefretheit das größte Lob gesungen worden, und heute möchten Sie sie nach allen Kanten revidieren.
Also Sie haben sich gewandelt, sind immer reaktionärer geworden.
Aber wtr müßten keine Fortschrittspartei sein, wenn wir nicht mit der Zeit fortschreiten wollten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können uns nicht immer auf demselben Standpunkt herumdrehen, wir haben im Gegensatz zu einer Jahrzehnte zurückliegenden Zeit die Notwendigkeit einer positiven praktischen Sozialpolitik anerkannt, wir treten mit ein für den Ausbau unserer Sozialpolitik nach den verschiedenen Richtungen, wir haben das in unser Programm aufgenommen, wir haben unseren Individualismus revidiert, ihn dahin eingeschränkt, daß der Schwache nur durch Zusammenschluß sich durchsetzen kann.
Wir sind gerade deshalb nicht nur für das Koalitionsrecht für alle Arbeiter, auch für Landarbeiter und das Gesinde eingetreten, sondern suchen es auch zu sichern; wir fördern Tarifverträge auf allen Gebieten auf das entschiedenste, weil wir sie für eine unbedingte Notwendigkeit halten, und wir wollen sie auch gesetzlich schützen.
Wir sind überhaupt der Meinung, daß die Gesetzgebung dazu da ist, den Schwachen zu schützen.
Also nach der Richtung haben wir uns auch weiter entwickelt, aber unseren alten Idealen sind wir 23 146 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
(Gothel ».)
trotzdem treu geblieben und haben bloß neue dazu gewonnen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Fortschrittspartei muß von sich sagen, daß sie nicht ruhig auf dem Faulbett liegen will; sie darf nicht sagen: „Verweile doch, du bist so schön!
sondern für sie gilt das Wort: „Wer immer strebend sich bemüht, den dürfen wir erlösen ''.
Und das ist für uns das Maßgebende, daß wir weiterstreben wollen, daß wir nicht sagen: wir sind am Ende, sondern wir wollen weiter arbeiten für Freiheit und Fortschritt des Volkes und, meine Herren, praktische Arbeit leisten auf allen diesen Gebieten, und hoffentlich, trotzdem ja die Mehrheit der Linken diesmal so klein ist.
wird sie dazu auslangen, wenigstens nach einigen Gebieten wahre Fortschritte zu zeitigen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, ich will nur einige wenige Bemerkungen zu Fragen machen, die in der bisherigen Debatte hier berührt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat soeben gesagt, er wünsche nicht, daß ich mich in die Geschäfte des Reichstages bei der Wahl des Präsidiums einmische, und demselben Gedanken hat der Herr Abgeordnete Lsdebour am vorigen Sonnabend in der bei ihm nicht ungewohnten etwas schärferen Sprache Ausdruck gegeben.
Er hat es eine unerhörte Anmaßung, einen Übergriff von mir genannt, was ich neulich über die Vorgänge bei der Präsidentenwahl gesagt habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe nicht daran gedacht, mich in die Wahl des Präsidiums einzumischen, nicht daran gedacht, eine Bemerkung darüber zu machen, daß dem Reichstage (8) nicht die volle Freiheit zusteht, sich dasjenige Präsidium zu wählen, das er will; ich habe lediglich die Haltung der beiden liberalen Fraktionen zum Beweise dessen angeführt, daß nach meiner Überzeugung sich die liberalen Parteien nach links entwickelt haben.
Das ist keine Anmaßung, das zu sagen, das ist kein Übergriff.
Es handelt sich dabei um Akte, welche in unserer gesamten politischen Öffentlichkeit das größte Aufsehen erregt haben und daran soll der Reichskanzler stillschweigend vorübergehen
Nein, ich denke gar nicht daran; ich werde darüber diejenigen Bemerkungen machen, die ich von meinem Standpunkte aus für richtig halte.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Es bleibt doch eine Anmaßung!)
Wenn ich tatsächlich der eingebildete Bureaukrat wäre, als den mich radikale Redner und Blätter immer hinzustellen lieben, so könnte ich versucht sein, den Vorwurf der Anmaßung zurückzugeben.
Aber, meine Herren, die Sprache, die der Herr Abgeordnete Ledebour am vorigen Sonnabend nicht nur gegen mich geführt hat, ist mir in keiner Weise ärgerlich gewesen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat im Verlaufe seiner Rede festgestellt, zwischen dem rechten und linken Flügel seiner Partei herrsche volle Einigkeit.
Nun wenn man die Reden des Herrn Abgeordneten Frank und des Herrn Abgeordneten Ledebour vergleicht, wenn man vom Herrn Abgeordneten Ledebour hört, daß beide Redner auf demselben Standpunkt stehen, dann ist doch wohl die Besorgnis gerechtfertigt, daß der Steg des Revisionismus über den Radikalismus sich nicht so schnell vollziehen werde, wie es eben auch noch der Herr Abgeordnete Gothein gemeint hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat dann weiter in der bisherigen Debatte die Frage der Erbschaftssteuer einen sehr breiten Raum eingenommen.
Ich kann ja nichts dagegen einwenden, wenn die Herren sich über die Erbschaftssteuerfrage, (v) was die Vergangenheit angeht, unterhalten, obwohl ich mir einen großen Nutzen davon, wie ich schon neulich gesagt habe, nicht versprechen kann.
Etwas anderes aber ist es, über die Erbschaftssteuer zu sprechen pro tnturo, im Zusammenhang mit den Wehrvorlagen, die von den verbündeten Regierungen noch gar nicht eingebracht sind.
Ich meine, man sollte diesen Zeitpunkt der Einbringung der Vorlagen doch zunächst einmal abwarten.
Sonst kriegen wir vom Parlament immer zu hören, Deckung zu suchen sei eine Aufgabe der Verbündeten Regierungen und nicht des Reichstags.
Ich bin ganz derselben Ansicht, und darum sollte man auch in diesem Fall nicht über dteDcckungsfrage sprechen, bevor nicht die Vorschläge der verbündeten Regierungen Ihnen vorliegen.
Wir, der Herr Schatzsekretär und ich, haben nicht angefangen, von der Erbschaftssteuer zu sprechen, sondern wir haben nur erwidert auf die Bemerkungen, die aus dem Hause gefallen sind, und haben das tun müssen, um zu zeigen, daß den verbündeten Regierungen volle Freiheit in der Deckungsfrage offen bleiben muß.
Antizipierte Erörterungen über diese Frage können die schwierige Situation nicht erleichtern, und ich möchte deshalb die dringende Bitte an das hohe Haus richten, die Kritik bis zu dem Zeitpunkt aufzuschieben, wo die verbündeten Regierungen mit ihren Vorschlägen hervorgetreten sein werden.
Meine Herren, schließlich ich will mich auf diese letzte Bemerkung beschränken hat der Herr Abgeordnete Paasche gemeint, ich sei den Beweis für die Linksentwicklung -es Liberalismus und namentlich der nationalliberalen Partei schuldig geblieben.
Meine Herren, mir scheint, wir sollten doch nicht Verstecken spielen.
Die Frage der Linksentwicklung der Nationalliberalen ist auf ihren Parteiragen und ist in ihrer Presse seit drei Jahren die Tagesfrage gewesen.
Die Jungliberalen haben sich zusammengetan, um die Partei weiter nach links (o) zu schieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ihre animose Frontstellung gegen rechts ich will die Gründe und die Frage der Berechtigung dieser Stellung nicht untersuchen, mir kommt es nur darauf an, die Tatsache zu konstatieren ist doch ein Zeichen für das Bestehen dieser Bewegung in Ihren Reihen.
Sie haben ja schließlich in den letzten Wochen auch das wird Ihnen nicht entgangen sein mit der Haltung der Partei zeitweise selbst Gnade vor den Augen des „Berliner Tageblatts ''gefunden.
(Heiterkeit.)
Ich will indessen von der hauptstädtischen Presse nicht sprechen, der Herr Abgeordnete Paasche hat ihr, wie ich glaube mit vollem Recht, eine ganz besondere Stellung angewiesen.
Aber die Herren werden doch an den Außerungender Provinzpresse, speziell auch Ihrer Provinzpresse, an den Beschlüssen, an den Besorgnissen zahlreicher Parteivorstände, die Ihnen zugehören, nicht blinden Auges vorübergegangen sein.
Meine Herren, aus allen diesen Tatsachen konnte, glaube ich, der unparteiische Beobachter nur den Schluß ziehen, den ich gezogen habe.
Belehren Sie mich eines besseren!
Ich werde der erste sein, der das freudig begrüßt, und ich nehme schon heute dankbar von der Erklärung des Herrn Abgeordneten Paasche Akt, daß seine Partei nicht daran denkt, sich links Wetter zu entwickeln, (Heiterkeit) daß er bündig versichert hat, die Partei wolle an ihren alten Traditionen festhalten.
Meine Herren, Sie haben das mit Heiterkeit begleitet.
Ich habe das meiner Absicht nach ohne jede Spur von ja, wie soll ich sagen
von Ironie gesagt, sondern es ist meine positive Überzeugung.
Ich werde Ihnen nur dankbar sein, Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
147 (Dr. v. Bethmau »Hollweg.)
M wenn Sie diese Ihre Absicht verwirklichen.
Denn wenn Sie es tun, dann kann ich hoffen, daß die Zeit wiederkehrt, wo sich trotz aller Gegensätze zwischen konservativ und liberal die Parteien nicht mehr auseinander entwickeln, daß Tendenzen zu einer solchen Auseinanderentwicklung auch auf der rechten Seite dieses Hauses aufhören, und daß damit der Boden wiedergefunden werden wird, auf den sich schließlich im großen und ganzen die Politik der mittleren Linie bewegt hat, von der unser Reich während seines gesamten Bestehens gelebt hat.
Und daß dieser Zeitpunkt bald wiederkommen möge, das ist allerdings mein ernster Wunsch.
(Beifall.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Bebel und Dr. Paasche.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Sie ist so stark, daß ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehme, daß der Vertagungsantrag angenommen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abgeordneter vr.
Paasche hat im Laufe seiner Ausführungen in Berufung auf mich geäußert, ich hätte in einem Stadium der Verhandlungen, die meine Freunde mit den Liberalen bezüglich der Präsidentenwahl gehabt haben, geäußert, daß der von uns zu stellende Präsident eventuell bereit sein würde, auch das Kaiserhoch auszubringen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche ist irrtümlich unterrichtet.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
(L) Meine Herren, die Sachlage ist eine sehr einfache.
Nachdem meine Freunde Haase, Molkenbuhr und ich von unserer Fraktion beauftragt waren, zunächst mit den liberalen Parteien über die Besetzung des Präsidiums zu verhandeln, kam im Laufe dieser Verhandlungen die Frage: wie stellen Sie sich zu den höfischen Verpflichtungen
Darauf haben wir erklärt: diese erkennen wir nicht an; aber wir sind bereit, alle staatsrechtlichen Verpflichtungen zu übernehmen —, worauf die Herren von der nationalliberalen Partei erklärten, mehr zu fordern hätten sie keinen Anlaß.
Sie erklärten sich also damit einverstanden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auf Wunsch der nationalliberalen Herren haben wir uns alsdann mit dem Zentrum in Verbindung gesetzt.
An dem ersten Tage, wo wir die Herren aufsuchen wollten, traf ich nur den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
In der Unterhaltung, die wir hatten, stellte Herr Dr. Spahn ebenfalls die Frage, wie wir uns zu den höfischen Verpflichtungen stellten.
Darauf habe ich ihm in demselben Sinne geantwortet: wir werden in dieser Beziehung unseren alten Standpunkt nicht verlassen.
Darauf hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn erklärt, dann könnte allerdings nicht davon die Rede sein, daß seine Partei einen Vertreter unserer Partei ins Präsidium wähle; aber da seine Partei noch keinerlei Entscheidung getroffen habe, und er der Verhandlung nicht vorgreifen wolle, so wünsche er, daß wir uns mit dem Vorsitzenden der Fraktion, dem Herrn Freiherrn v. Hertlina, auseinandersetzten.
Das ist geschehen.
Am folgenden Morgen, am Donnerstag, haben wir mit dem Freiherrn v. Hertling Rücksprache genommen.
Der Herr Freiherr v. Hertling hat selbstverständlich, wie wir nicht anders erwartet haben, nach allen Richtungen hin ähnliche Fragen gestellt.
Wir haben erklärt, daß wir in diesen Dingen unseren alten Standpunkt einnehmen, daß wir höfische Verpflichtungen nicht eingehen, (cy worauf er erklärte, darauf legte seine Partei allerdings den größten Wert, und sie würde unter solchen Verhältnissen unter keinen Umständen einem Sozialdemokraten ihre Stimme geben können.
Er stellte dann weiter die Frage: wie stellen Sie sich denn eventuell zu dem Kaiserhoch.
Darauf antwortete ich: über das Kaiserhoch haben wir in unserer Fraktion nicht gesprochen, aber es versteht sich meines Erachtens von selbst, daß wir dieser Frage gegenüber den alten Standpunkt innehalten.
Darauf nahm die Unterhaltung ein Ende.
Herr v. Hertling versprach uns, über die Beschlüsse seiner Fraktion Bericht zu erstatten.
Das ist später auch geschehen, und die Berichterstattung ging dahin, daß sie nach den gemachten Erklärungen unter keinen Umständen einem Sozialdemokraten die Stimme geben würden.
Ich will also konstatieren, daß am 9.
Februar, als die Wahl des Präsidiums stattfand, in diesem Hause kein Mitglied sein konnte, das über unsere Intentionen irgendwie im Dunklen war.
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit.)
Präsident r Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat erklärt, ich hätte bei der Annahme der Reichsfinanzreform die Schecksteuer beantragt, die mir von Herrn v. Mendelssohn vorgeschlagen worden sei.
Der Herr Abgeordnete Gothein ist im Irrtum.
Die Schecksteuer ist eine Vorlage der verbündeten Regierungen gewesen, und den verbündeten Regierungen haben allerdings Herr v. Mendelssohn und andere Berliner Großbankters die Besteuerung des Schecks vorgeschlagen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
1 (v) vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann gegenüber der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bebel nur konstatieren, daß in den angegebenen Besprechungen mein Freund Schiffer und Prinz Schönatch-Carolath zugegen waren, und daß Herr Schiffer, der durch seine richterliche Tätigkeit gewöhnt ist, bei solchen Verhandlungen möglichst scharf zu präzisieren, was Gegenstand der Verhandlung ist, ausdrücklich erklärt hat, daß er nach den Verhandlungen noch einmal festgestellt habe: „Die Herren sind also vollständig damit einverstanden, daß der sozialdemokratische Vizepräsident im Falle der Verhinderung des Präsidenten auch die Verpflichtung übernehmen würde, das Kaiserhoch auszubringen ''.
Ich bin nicht dabei gewesen, und ich kann nur diese Tatsache konstatieren.
Ich weiß, das ist keine „persönliche Bemerkung '', und ich bitte, sich deshalb darüber in Zukunft mit Herrn Kollegen Schiffer auseinanderzusetzen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel »Abgeordneter: Ich erwidere, daß eine solche Erklärung nicht abgegeben worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bedaure, daß in diesem Augenblick die Herren Abgeordneten Haase und Molkenbuhr, die der Besprechung beigewohnt haben, nicht zugegen sind.
Eine Erklärung, wie die mir unterstellte, würde in direktem Widerspruch stehen mit unserer ersten Erklärung den Herren von der nationalliberalen Partei und dem Zentrum gegenüber.
Als ich in der Fraktion darüber berichtete, daß die Herren erklärt hätten, sie seien mit den von uns abgegebenen Erklärungen, wir wollen die staatsrechtlichen Verpflichtungen innehalten, einverstanden, herrschte in der Fraktion 148 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 19.
Februar 1912.
(Bebel.)
M über diese Erklärung große Befriedigung.
Man hatte das nicht erwartet.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 20.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung; 2.
1 Beratung der Anträge auf Abänderung bezw.
Revision der Geschäftsordnung (Nr.
12, 47, 93 und 152 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr (H 19061 (Nr.
8 der Drucksachen); 4.
1 erste Beratung der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für die Rechnungsjahre 19071und 1908 hinsichtlich derjenigen Teile der Rechnungen, welche sich auf die Reichsverwaltung beziehen (Nr.
9 der Drucksachen); 5.
1 erste Beratung der Rechnungen über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für die Rechnungsjahre 1905, 1906 und 1907 (Nr.
59 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.