Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwiukelr Es sind eingetreten: in die Petitionskommisston für den Herrn Abgeordeten Lützel der Herr Abgeordnete Wittum; in die WahlprüfungSkommisston für die Herren Abgeordneten Marx, vr.
Qnarck (Coburg), Schlee die Herren Abgeordneten vr.
Werr, vr.
Bollert, List (Eßlingen).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Kerschbaum und List (Eßlingen) für 2 Tage.
329 2398 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
(Priifiveat.)
M Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden die Anfragen von Mitgliedern des Reichstags.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
5, Mumm (Nr.
554 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm.
Abaeordneter: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu geben, ob Schritte getan sind, um die am 5.
Februar 1912 vertagte Brüsseler Konferenz zur Revision des afrikanischen Sptrituosenhandels zu neuem Zusammentreten zu veranlassen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Frage gebe ich dem Herrn Direktor Dr. Gleim.
vr.
Gleim, Direktor im Reichskolonialamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Mumm zu antworten, daß derartige Schritte seitens der Reichsregierung nicht eingeleitet worden sind, da die Wiederaufnahme der Verhandlungen der vertagten Konferenz zurzeit aussichtslos erscheint.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
8, Freiherr v. Richthofen, vr.
Junck, Schiffer (Magdeburg) (Nr.
562 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, darüber Auskunft zu geben, in welcher Weise in Ermangelung der Anwesenheit eines deutschen Kriegsschiffes für den Schutz der Deutschen in Saloniki gesorgt worden ist
(W Präsident: Das Wort hat der Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Lehmann.
vr.
Lehmann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich bin beauftragt worden, die Frage folgendermaßen zu beantworten.
Bei den Ereignissen in Saloniki sind bisher Leben und Eigentum von Deutschen nicht zu Schaden gekommen.
Nach den Versicherungen, die auf unsere Anfrage in Sofia und Athen den Kaiserlichen Gesandten erteilt worden sind, haben die dortigen Regierungen Maßnahmen getroffen, die für die Zukunft die Gefahr von Übergriffen beseitigen dürften.
Der Kaiserliche Konsul in Salonik hat Weisung, sich in ständiger Fühlung mit den Befehlshabern der okkupierenden Truppen zu halten und diese für die Sicherheit der Deutschen verantwortlich zu machen.
Sollte sich die Lage wider Erwarten zuspitzen, so sind die auf das östliche Mtttelmeer verteilten deutschen Kriegsschiffe imstande, binnen kurzer Zeit vor Salonik zu erscheinen.
Bei Gefahr im Verzüge stehen die vor Salonik vereinigten Schiffe der uns Verbündeten Mächte auch für den Schutz der deutschen Interessen zur Verfügung.
(Sehr gut!
und Bravo!)
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
9, Bassermann, vr.
Junck, Freiherr v. Richthofen, Schiffer (Magdeburg) (Nr.
563 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
vr.
Junck, Abgeordneter: Diese Anfrage lautet: Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, Auskunft zu erteilen, ob dafür gesorgt ist, daß die gesetzlich vorgesehene Errichtung von Maschinengewehrkompagnien sofort und mit der gebotenen Schnelligkeit durchgeführt werden kann
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister, w) v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die nach dem Frtedenspräsenzgesetz für 1911 und 1912 vorgesehenen 114 Maschinengewehrkompagnien sind bis zum 1.
Oktober 1912 errichtet worden.
Wie die weiteren Verstärkungen, die gesetzlich genehmigt sind, fortgeführt werden sollen, zeigt der Ihnen vorliegende Etatsentwurf für 1913.
Im übrigen gebe ich Ihnen, da darüber öffentlich naturgemäß nichts gesagt werden kann, lediglich die pflichtmäßige Versicherung, daß für den Kriegsfall das Erforderliche in die Wege geleitet worden ist.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
10, Göhre (Ne.
564 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Göhre, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu geben, ob die Verbündeten Regierungen bereits Stellung zu den Resolutionen über Wohnungsreform genommen haben, die der Reichstag in seiner Sitzung vom 22.
Mai d. I. einstimmig beschlossen hat, und wenn ja, mit welchem Ergebnis
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär im Retchsamt des Innern vr.
Richter.
vr.
Richter, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, die Resolutionen des Reichstags über die Wohnungsreform sind von dem Bundesrat dem Herrn Reichskanzler überwiesen worden.
Der Herr Reichskanzler ist sofort in eine Erörterung der Angelegenheit eingetreten, die nach manchen Richtungen hin Schwierigkeiten bietet.
Es wird vor allen Dingen sich darum handeln, die Grenzen der Zuständigkeit zwischen dem Reich und den Einzelstaaten in dieser Frage festzustellen.
Es finden in der Angelegenheit eingehende kommissarische Beratungen statt, die nach Möglichkeit gefördert werden.
Ich vermag nicht mit Bestimmtheit zu sagen, ob es möglich sein wird, dem hohen Hause noch in dieser Tagung den Gesetzentwurf vorzulegen.
Präsident: Meine Herren, die Nr.
1 der Tagesordnung ist erledigt.
Wir kommen nun zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend Teurnngsverhältniffe« sw.
(Nr.
547 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend vorübergehende Zollerleichterung bei der Kleischeinfuhr (Nr.
543 der Drucksachen).
Antrag Nr.
565.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sieg.
Sieg, Abgeordneter: Nachdem hier zwei Tage hindurch ausgiebig über die Fleischteurung gesprochen ist, ist es nicht ganz leicht, sich nunmehr in den Ausführungen so einzuschränken, daß man nicht vieles wiederholt, was Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
2399 (Sieg, Abgeordneter.)
M bisher gesagt ist; denn eigentlich ist ziemlich erschöpfend über alle Fragen gesprochen worden.
Nun, meine Herren, bin ich der Meinung, daß sich die beiden Herren Sozialdemokraten die Sache ganz außerordentlich leicht gemacht haben.
Sie verdammen unsere Wirtschaftspolitik, die wir seit Jahren als gut ansehen, in Bausch und Bogen und sind nicht geneigt, irgendwie Konzessionen in dieser Beziehung denjenigen zu machen, die anderer Anschauung sind.
(Andauernde Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Sieg, Abgeordneter: Bevor ich nun näher auf die Fragen eingehe, kann ich hier nur nochmals erklären, daß meine politischen Freunde, genau wie es der Herr Abgeordnete vr.
Böttger erklärt hat, an unserer Wirtschaftsordnung, wie wir sie heute haben, festhalten werden und, soweit es an uns liegt, nicht zulassen, daß eine wesentliche oder auch nur eine kleine Durchlöcherung stattfinden wird.
Meine Herren, nachdem ich das vorausgeschickt habe, möchte ich im Anschlüsse daran auch gleich wieder das eine sagen, daß die ewige Behauptung, an den Getreidezöllen und an den andern Lebensmittelzöllen habe nur der Grotzgrundbefitz Nutzen, von mir ganz entschieden zurückgewiesen werden muß, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) nicht etwa deshalb, weil ich selbst Großgrundbesitzer bin, und weil ich selbst davon Nutzen haben könnte, sondern weil ich aus langjähriger praktischer Erfahrung heraus sehr wohl in der Lage bin, das Gegenteil zu beweisen, wenn es gefordert werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat an den ganzen Lebensmittelzöllen nicht allein der Großgrundbesitz Nutzen ich könnte sogar unter Umstän (8) den nachweisen, daß die Frage sehr zweifelhaft ist —, es hat in der Hauptsache der Mittelbesitz und der kleine Besitz, herunter bis zum kleinsten, Nutzen.
Gerade in diesen schweren Jahren, die hinter uns liegen, hat der kleine Bauer, der kleine Arbeiter, der sich ein Schwein hält, die schwersten Verluste gehabt.
Ich habe nachgerechnet, daß Einwohner, die auf dem Lande wohnen, die gewohnt sind, ein oder mehrere Schweine aufzuziehen, die gewohnt sind, ihre Kühe, die sie bet den Gutsherren in Kost haben, gut ernährt zu bekommen und fett zu verkaufen, wett über 100 bis 200 Mark in dem Jahre pro Familie verloren haben; denn der ganze Absatz war verloren.
Sie konnten weder ein Schwein verkaufen, noch hatten sie die Möglichkeit, ihr Vieh zu verwerten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist geradezu ein Jammer gewesen!
Wenn diese Leute sich nicht auf andere Weise gewisse Vorteile hätten verschaffen können, dann würde die Sache noch ganz anders aussehen, als sie heute aussteht.
(Sehr richtig!)
Es ist hier ja das möchte ich auch vorwegschicken ganz außerordentlich viel über den Schaden gesprochen worden, den der Zwischenhandel zwischen Produzenten und Konsumenten anrichtet, und der Herr LandwirtschaftsMinister hat ja gestern deutlich in einer Weise darüber gesprochen, die doch nicht so ganz mit meinen Erfahrungen übereinstimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Weg, der vom Stall bis hin zum Konsumenten führt, ist dornenvoll das werden Sie alle wissen, welche Verluste da möglich sind —, der Weg ist aber etwas zu weit, das gebe ich zu; aber da zu sagen: das allein ist schuld, ach nein!
Warum sprechen denn die Herren Sozialdemokraten bei dieser Gelegenheit nicht von dem ewigen Stadttvncherr, wo für die Quadratrute Land 200000 Mark gezahlt werden
Hier liegt der Keru; da (cy suchen Sie einmal die furchtbare Verteurung!
Gehen Sie doch einmal hier in die Friedrichstraße oder in die Nebenstraßen, und fragen Sie einmal, was da ein armer Fleischer allein an Ladenmiete aufbringen muß!
Wo soll er das hernehmen
Also Gerechtigkeit muß auf der ganzen Linie sein.
Wenn man sie der einen Seite widerfahren läßt, dann muß man auch der anderen Seite gerecht werden.
In der Enquetekommisfion, die vom Reichskanzler eingesetzt worden ist ich habe die Freude, Mitglied zu sein —, werden ja 100 bis 150 Sachverständige gehört werden.
Wir werden da die ganze Sache davon bin ich fest überzeugt einmal aufs gründlichste durchsprechen und festzulegen suchen, was au solchen Behauptungen wahr ist, wer schuld ist an der Teurung.
Mir sind Handlungen bekannt, die weit über 10 Millionen Umsatz im Jahre haben, diese Leute haben nachweislich auch das werden wir der Kommission vorlegen im Durchschnitt noch nie einen höheren Nutzen als 3 Prozent gehabt.
Sie werden mir zugeben, daß das gegenüber den anderen Anforderungen sehr bescheiden ist.
Nun ist über eine Sache hier noch gar nicht gesprochen worden.
Stnd denn die heutigen Teurungspreise, die ich mit allen meinen Freunden auf das schwerste beklage, wirklich derartig, daß sie dem Produzenten auf dem Lande einen ungemeffenen und nicht berechtigten Verdienst lassen
(Hört!
hört!)
Das werden wir auch untersuchen muffen; denn das werden doch auch nicht die Herren Sozialdemokraten verlangen, daß wir fortgesetzt mit Lebensmitteln aus dem Zulande versorgt werden sollen, die unter den Produktionskosten find.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das kann kein verständiger Mensch verlangen.
Wenn hier Herr Scheidemann von den Butter- (v) preisen sprach, so frage ich: hat denn Herr Scheidemann eine Ahnung, wie viel Liter Milch zu einem Pfund Butter gehören
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann Ihnen aus meiner Erfahrung sagen, daß im Durchschnitt im Osten die Milch an die Molkereien zu 8 4 Pfennig 6 Monate und zu 9 Pfennig 6 Monate lang geliefert werden muß.
Wer das Kunststück fertig bekommt, für 8 Pfennig und 9 « Pfennig dauernd Milch an die Molkereien zu liefern die anderen Schwierigkeiten nicht zu vergessen —, den bewundere ich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch da muß untersucht werden, was richtig und was falsch ist.
Die Schwierigkeiten, die heute auf dem Lande bestehen, stnd ja mehrfach hier auseinandergesetzt worden.
Seit kurzer Zeit ist auch bei uns auf dem Platten Lande unter der ländlichen Bevölkerung eine ganz andere Weltanschauung eingezogen.
Der Wunsch, von schwerer Arbeit befreit zu sein, tritt immer mehr auf, namentlich von einer Arbeit, die immerhin sehr ehrenvoll ist; denn ich halte eine Versorgung von Schweinen, von Kühen und Pferden für mindestens so ehrenvoll wie jede andere Fabrtkarbeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn diese Arbeiten nicht gemacht würden, könnten Sie sehen, wo Sie bleiben!
Dieser Geist ist allerdings, nehme ich an, durch die hohen Besuche eingezogen, die wir aus Berlin und anderen Orten fortgesetzt bei uns auf dem Lande sehen.
(Heiterkeit.)
Diese Besucher ich habe häufig mit ihnen gesprochen stammen selbst vom Lande.
Da ist mir gesagt worden von einem Herren, der sozialdemokratische Versammlungen 329 2400 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag de« 29.
November 1912.
(Sieg, Abgeordneter.)
() in Berlin besucht: „Wissen Sie, Herr Sieg, ich bin 10 Jahre lang nicht auf dem Lande gewesen und hätte es nicht für möglich gehalten, daß jetzt so viel für die Wohnungen hier geschieht; das ist etwas ganz anderes, als sich die Herrn in ihren Köpfen ausmalen.
Dann kommen diese Besuche sehr nett angezogen zu uns, die Kinder tragen schon einen ordentlichen Luxus zur Schau, und das übt auch seinen Einfluß auf dem Lande aus.
Die Hüte, die jetzt unsere jungen Damen tragen, haben mindestens ebenso große Dimensionen wie die Hüte der Damen in Berlin.
Natürlich kostet das Geld, und das Geld soll nunmehr nicht etwa durch vermehrte Arbeit erworben werden, nein, das muß der Arbeitgeber geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß ganz genau, daß jede neue Hutfafson, die ankommt, mehr oder weniger der Arbeitgeber zu bezahlen hat.
(Heiterkeit.)
Der Luxus in den Kleidern auf dem Lande ist so groß geworden, daß diejenigen Söhne, die bei mir auf dem Gute geboren sind, wenn sie sich verheiraten was gottlob noch häufig vorkommt, denn sie sind noch nicht so auf Abwege geraten, wie das in den Städten der Fall ist —, nicht mehr in einem einfachen Anzuge zu mir kommen, nein, ich kann erklären, daß meine Knechte, wenn sie den Wunsch haben, ein Fuhrwerk zur Kirche oder zu anderen Zwecken zu erhalten, sich in sehr feinem Gehrock vorgestellt haben.
(Heiterkeit.)
Ja, ich habe Lackstiefel gesehen und habe einen hohen Hut gesehen, und in der letzten Zeit ist der Fall vorgekommen, daß sich eine solche junge Dame in einem seidenen Kleide, natürlich nicht Extraseide, hat trauen lasten.
Wenn das geschieht, meine Herren, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn die Produzenten auf dem Lande, die Sie in der (v) Stadt mit Vieh und anderen Waren versorgen sollen, in die größten Schwierigkeiten geraten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich ja über diese Dinge; denn dieser enorme Luxus unterstützt ja die Industrie, und deswegen kann kein Mensch etwas dagegen einwenden, wenn die Sache sich in dieser Weise weiter entwickelt; nur dürfen Sie dann das Kind nicht mit dem Bade ausschütten, indem Sie verlangen, daß diejenigen, die Sie versorgen sollen, kein Äquivalent für die Arbeit und Auslagen haben sollen.
Ich bin der Meinung, daß überhaupt die Gestehungskosten zum großen Teil nicht einmal gedeckt werden.
Nun ist es aber durchaus nicht richtig, wenn immer angenommen wird, daß die Züchter und Viehmäster dieselben Personen sind.
Das ist in manchen Gegenden durchaus nicht der Fall.
Wenn wir keinen Großgrundbesitz hätten, würden die feineren Sorten, die hier in Berlin beliebt sind, überhaupt nicht produziert werden können.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Oho!)
Nein, bitte sehr, der Großmäster hält unter den Tieren, die der Kleinproduzent züchtet, eine Auslese.
Man kann unmöglich in einen Stall die ganze Ware, die da geliefert wird, einstellen, und ein bäuerlicher Besitzer ist bei uns im Osten nicht in der Lage, diese erstklassige Qualität zu produzieren.
Ebenso ist es mit den Schweinen.
Das Schwein ist hervorragend das Tier, das der kleine und kleinste Mann züchtet auch und züchten kaun.
Die Schrveineaufzucht ist nicht ganz leicht.
Eine SchweinemuUer, die die Welt mit recht vielen Ferkeln erfreuen will, muß gehütet werden wie nur irgend etwas.
Wer da nicht aufpaßt das wird auch Herr Dr. Wendorff bestätigen können —, wird nie einen Erfolg erzielen.
Die Mästung dagegen geht weiter, die Ferkel werden aus der ersten Hand weiter verkauft, fie gehe« au die Seinen Leute, und die verkaufen sie wieder Vetter, wem fie 60, 70 Pfund schwer find, an die großen Schweinemästereien, meinetwegen auch an die« Ä Kommune ».
Wir werden uns freuen, wenn uns die Kommunen die ganzen Ferkel abnähmen, denn fie nehmen uns damit eine große Mühe ab, und das ganze Risiko wegen der Krankheiten usw.
fällt weg.
Also geben Sie nur in Ihren Kommunen Anregung, daß sie gewaltige Mästereien anlegen, wir werden dagegen nicht protestieren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Allerdings, was Sie dann kriegen, ist eine audere Sache.
Also die Aufzucht und die Mästung bet den Schweinen ist vollständig geteilt, und noch viel mehr ist dies der Fall bei der Rindermast.
Junge Kälber können nur dort aufgezogen werden, wo gewisse Vorbedingungen für die Muttertiere erfüllt sind, d. h. wo ihnen ausreichend freie Weide in frischer Luft gewährt werden kaun, und das ist nicht überall der Fall.
Ich erinnere mich allerdings dunkel, daß jemand, ein bekannter Parlamentarier —ich weiß nicht mehr von welcher Partei, es war aber kein Sozialdemokrat vor ungefähr 25 Jahren einmal in der Zeitung gesagt hat: jawohl, es ist etwas Knappheit vorhanden, die Knappheit hat schon immer eine große Rolle gespielt, das muß anders werden in der Mark, man muß aus dem Sandboden Wiesen machen!
(Heiterkeit.)
Ich kann Ihnen den Namen des Herrn privatim nennen.
Nein, meine Herren, so geht das nicht, Rindvieh kann nur unter gewissen Voraussetzungen und unter bestimmten Verhältnissen gezüchtet werden, und wenn es groß genug ist, dann geht es in den Verfeinerungs- und in den Veredelungsverkehr.
Das ist nun einmal so und wird nie anders werden.
Nun kommt aber noch etwas hinzu, und das will ich hier gleich einschalten.
Es ist unzweifelhaft, daß die Kälberschlachtung viel zu groß ist, und es können sukzessive keine Kälber großgezogen werden, wenn sie vorweg geschlachtet werden.
Das ist eine Anregung, die ich als (v) praktisch ansehe, und die durchaus erwogen ist, und der Sie von der äußersten Linken vielleicht auch zustimmen werden, nämlich, daß man das Alter, wann sie geschlachtet werden dürfen, wesentlich hinausschiebt oder ich gehe sogar noch weiter vorübergehend eine Art Schonzeit einführt, wie wir sie beim Wild haben.
(Zuruf links: Die Milch wird teurer!)
—Das ist ja egal, Herr Wendorff, wie wollen Sie es denn machen
Sie können die Kuh nicht zwingen, daß sie elf Kälber kriegt.
(Große Heiterkeit.)
Solange dieses Rätsel nicht gelöst ist, können Sie nichts machen.
Jetzt wird das Vieh einfach zu früh geschlachtet und verschwindet vollständig.
Das ist außerordentlich bedauerlich.
Es würde ernstlich zu erwägen sein, ob man in dieser Beziehung nicht eine Einschränkung vornehmen soll.
Ich halte das für sehr notwendig.
Dann sagt sich die Besitzerin, die Bauersfrau: jetzt habe ich das Kalb durch, jetzt will ich es aufziehen.
Nun wollen Sie unsere Wirtschaftspolitik permanent für die jetzigen Zustände verantwortlich machen.
Nachgewiesen ist es Ihnen ja, daß einmal die ganze Bewegung international ist.
Das bestreitet doch keiner.
Nur behaupten Sie, daß bei dieser internationalen Bewegung fortgesetzt der Abstand zwischen deutschen Preisen und den ausländischen so ist, daß das Ausland ohne weiteres seinen Überschuß hinetngeben könnte.
Das ist bis zu einem gewissen Grade richtig.
Das Ausland folgt nicht ganz so schnell, wie es bet uns der Fall ist, wenn wir durch solche schweren Kalamitäten, wie wir gehabt haben, geschädigt worden find.
Aber das Mittel ist wirklich untauglich.
Ich bin seit 20 Jahren im Reichstage.
Ich habe die Verhandlungen beim Zolltarif, beim Fleischbeschaugesetz durchgemacht, ich glaube auch, beim BiehReichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
2401 (Sieg, Abgeordneter.)
(L) seuchengesetz.
Das weiß ich aber nicht mehr so genau.
Da haben wir alle diese Fragen erörtert.
Ich kann Ihnen nur das eine sagen, daß Sie ohne gebührenden Schutz nicht mit Sicherheit das inländische Vieh vor Extraseuchen bewahren können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Bitte sehr, meine Herren.
Ich gebe Ihnen ohne weiteres zu ich habe eine 33jährige Praxis hinter mir —daß ich in den 33 Jahren dreimal die Maul- und Klauenseuche gehabt habe (stürmische Heiterkeit) —in meinen Ställen.
Wenn Ihnen das Vergnügen macht, lachen Sie sich ruhig aus.
Ein gut Teil fällt auf Sie zurück.
Dann lachen Sie über sich.
Genieren Sie sich nicht.
Ich werde Ihnen vielleicht noch ein paar solcher Späße bereiten.
(Zuruf links: Es war ja gar nicht so böse gemeint!)
Ich lasse mich durch Sie nicht beirren.
Die Wiederkehr der Krankheit wurde also in den früheren Fällen in ganz anderer und nicht so empfindlicher Weise bekämpft wie heute.
Ich gehöre nämlich aus praktischer Erfahrung zu denjenigen, die behaupten, daß heute mancherlei Gesetze am grünen Tisch gemacht werden, manchmal vielleicht auch am allergrünsten Tisch, die nicht ganz mit den praktischen Erfahrungen in Konnex zu bringen sind.
Ich will hier nur einen einzigen Punkt herausgreifen.
Ich halte die verlängerte Stallsperre, wo das Vieh Wochen- und monatelang gezwungen werden soll, beinahe auf demselben Dünger zu stehen, für viel verhängnisvoller als alles andere.
(Sehr richtig!
Zurufe: Große Sperrbezirke!)
Ja, man läßt es ja nicht heraus, der Vtehbesttzer wird ja verrückt dabei.
(Heiterkeit.)
Es ist ja nichts dagegen zu machen.
Schließlich ergibt (R) man sich in Demut und hat nachher den Schaden zu tragen.
Ich weiß, daß ich da in Kollision mit den Herren komme, die solche Anordnungen getroffen haben.
Das schadet nichts, die Wahrheit bleibt Wahrheit.
Nun, meine Herren, empfehlen Sie, wir möchten die Futtermittelzölle beseitigen.
Hier entferne ich mich sehr weit von Herrn Wendorff.
übrigens wie ist überhaupt der Gerstenzoll entstanden
Wenn Sie wissen wollen, welchen Anteil meine Person daran gehabt hat, so fragen Sie bitte die Herren, die damals mit beim Reichskanzler waren, wie diese Sache mit der Gerste zustande gekommen ist.
Schon damals habe ich ausgeführt, daß eine Unterscheidung zwischen Braugerste und Futtergerste notwendig sei, und damals wurde das Wort „Malzgerste ''erfunden.
Sie wissen, daß Herr Roeficke fortgesetzt fragte, man solle erklären, was Malzgerste ist.
Es ist eben ein dehnbarer Begriff.
Es mußte aber ein Unterschied gemacht werden, um diesen Zoll von 50 Mark, wie er verlangt wurde, für Futtergerste auf 13 Mark herabzusetzen, weil das die Vorbedingung war, die Rußland an uns zum Abschluß des Handelsvertrags gestellt hat.
So wird wenigstens gesagt.
Nun hat sich das nicht als richtig erwiesen
Sind nicht dadurch immense Quantitäten Futtergerste hereingekommen aus aller Herren Länder
Wir beklagen die Qualität, die Schweinerei nehmen Sie mir den parlamentarischen Ausdruck nicht übel —, (große Heiterkeit) die der russische Exporteur durch die Beimengung des größten Schmutzes gemacht hat.
Das ist jetzt in gewisser Beziehung behoben.
Es darf über 4 Prozent Schmutz nicht mehr hineinkommen.
Das ist schon ein Vorteil.
Meine Herren, ich bin auch einmal Getreidehändler gewesen.
Ich weiß, daß sich solche Differenzen von 13 Mark auf die Tonne überhaupt gar nicht recht feststellen lassen, was die Ursache ist.
Gestern wurde richtig vom Herrn (v) Landwirtschaftsminister ausgeführt, daß, wenn im Ausland eine überaus große Ernte irgendeiner Frucht ist, der Zoll bet uns gar keine Rolle spielt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sehen es sogar beim Mais.
Nun verlangen Sie die Herabsetzung des Maiszolles.
Warum ist denn damals der Matszoll erhöht worden
Lediglich weil man geglaubt hat, er sei das einzige Mittel, das man bei einem amerikanischen Handelsvertrag vielleicht als Kompensation gebrauchen könne.
Man hat sich darin geirrt, daß der Maiszoll Amerika oder Argentinien zu einem richtigen Abschluß zwingen würde.
Nun hat sich das, was wir erreichen wollten, daß an Stelle des Mais eine andere Korngattung treten sollte, im vollen Umfang gezeigt.
Die russische Gerste und die Gerste, die aus den übrigen Ländern kommt, das find enorme Quantitäten.
Die Rechnung, die Herr Weudorff aufgemacht hat, daß, wenn wir den Zoll herabsetzten, es ohne weiteres den Produzenten zugute komme, halte ich für ganz unrichtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere an die Vorgänge bei der Herabsetzung des Kartoffelzolls.
Da hat nicht der Händler den Ausschlag genommen, sondern der russische Lieferant.
Ich wohne an der Grenze, ich kenne die Sache.
Der Russe hat gesagt: nun kann ich meine Kartoffeln absetzen, und wie er sah, daß er keine Abnehmer bekam, nachdem der Zoll herabgesetzt war, setzte er den Preis schleunigst um 1 Mark pro Zentner herunter.
Ich erinnere an den Vorgang im vorigen Jahre, wo die Sptrituskalamität war.
Wir haben hier einen Herrn, der genau darüber Auskunft geben kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ausgezeichneter Leiter einer großartigen Sache!
Das ist nicht zu bestreiten.
Das hat mit Politik gar nichts zu (v) tun.
Also damals wurde der Mais einfach, weil es hieß, der Bundesrat sollte die Erlaubnis geben, aus Mais in den landwirtschaftlichen Brennereien Spiritus zu brennen, glatt um 20 Mark gesteigert, und alle die unglücklichen Besitzer, die Zugriffen, haben die Zeche bezahlen müssen; denn von dem Augenblick an, wo nicht gekauft wurde, ging der Preis glatt wieder langsam herunter.
Sie sehen es auch in diesem Jahre.
Der Mais ist Las billigste Futtermittel und wird zwischen 140 und 150 Mark angeboten, während die russische Gerste immer noch nach den letzten Offerten etwas über 150 Mark kostet.
Daraus können Sie sehen, daß es ein Trugschluß ist, daß die einfache Herabsetzung eines Zolls sofort eine verbilligende Wirkung hat.
Es ist hier von Hungerpreisen gesprochen worden, von Weizen, der zwischen 190 und 200 Mark kostet.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Herr Molkenbuhr und Herr Schcidemann, ich fordere Sie auf, produzieren Sie zu diesem Preise.
(Heiterkeit.)
Sie verlangen also auch hier, daß das Ausland einspringen soll, eventuell zum Schaden des eigenen Landes.
Meine Herren, wie wollen Sie die Arbeiter in der deutschen Landwirtschaft schützen, die doch auch Gott sei Dank einen großen Teil Arbeiter zählt.
Der ganze Mittelstand hängt in den kleinen Städten von der Prosperität der Landwirtschaft ab, und das untergraben Sie.
(Zuruf links: Es gibt auch Grundrente!)
Haben Sie in Ihren Reihen nicht auch Grundrentner
Ich möchte einmal wissen, wie viel schöne Kapitalisten Sie haben, die genau so, wie ich, wenn ich z.
B. Staatspapiere hätte, die ich nicht habe, (Heiterkeit) darüber schimpften, daß der Kurs heruntergegangen ist.
(Große Heiterkeit.)
2402 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
(Sieg, Abgeordneter.)
M Was nennen Sie überhaupt Grundrente
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir wollen die Grundrente nicht erhöhen l) Die Grundrente wollen wir nur angemessen den Produktionskosten erhöhen.
Sie weisen immer auf den Wucher auf dem Lande hin.
Glauben Sie etwa, daß von uns, die wir darüber orientiert sind, dieser Wucher nicht bekämpft wird
Nicht der Mann, der im Schweiße seines Angesichts arbeitet, wuchert, sondern es ist die Spekulation genau, wie Sie es hier Ecke Mauerstraße sehen.
(Zuruf links: Vom Standpunkte des Produzenten gehört die Grundrente zu den Produktionskosten!)
Lieber Herr Dr. Südekum, ich hoffe, Sie sprechen nachher auch, und da wir uns bisher immer so gut verstanden haben, (Heiterkeit) wird es wohl auch jetzt der Fall sein.
Weisen Sie nach, daß die jetzigen höheren Fieischpreise tatsächlich Preise sind, die einzelne schwer bereichern, so werde ich der erste sein, der versuchen wird, Abhilfe zu schaffen, und ich glaube, auch auf der rechten Seite dieses Hauses wird nicht ein einziger sein, der dabei nicht tätig mithälfe.
über das Seuchengesetz zu sprechen, möchte ich unterlassen.
Nur möchte ich doch zu den gestrigen Ausführungen des Herrn Landwirtschaftsministers einiges sagen.
Ich bin ja erfreut über eine gewisse Entschiedenheit.
Aber der Herr Kollege Wendorff hatte von viehloser Wirtschaft gesprochen, die heute nicht nur bei den Domänenpächtern, sondern auch bei den Großgrundbesitzern und bäuerlichen Besitzern immer weiter um sich greift, und niemand beklagt mehr wie ich diese neue Methode der Wirtschaft.
Er glaubte, die ganze Frage damit abtun zu können, daß er uns Ruhleben vorhielt.
Er wollte die Sache also (L) eigentlich seien wir einmal ehrlich lächerlich machen.
Das ist ihm ja auch bis zu einem gewissen Grade gelungen, denn im Hause hörte man Lachen.
Was wir aber heute unter vtehloser Wirtschaft verstehen, ist etwas ganz anderes.
Wir verstehen darunter, daß der Besitzer oder Pächter nur ein oder zwei Kühe hält, die er für sich braucht, daß er nur die absolut notwendigen Pferde hat.
In manchen Gegenden, z.
B. in Danzig, ist es bereits dahin gekommen, daß, wenn man einem Arbeiter zumuten wollte, mit Ochsen zu pflügen, was doch auch eine ehrenwerte Handlung ist, (Heiterkeit) er das ablehnt.
Die Ochsen verschwinden also auch aus dem Betrieb, und an dessen Stelle tritt der Motorpflug und andere Maschinen.
Die Preise für Ochsen kann ja heute auch keiner bezahlen.
Die Bayern, die ja sonst sehr gute Bundesbrüder sind, sind so freundlich, uns soviel dafür abzunehmen, daß wir dabei ersticken; für einen Ochsen, den wir auf 600 Mark schätzen, nehmen sie anstandslos 900 Mark.
Zur Viehwirtschaft gehören auch Schafe und Schweine, die gezüchtet werden.
Wer nicht zur vtehlosen oder vtehschwachen Wirtschaft gerechnet werden will, ist gezwungen, das ganze Jahr Mastviehwirtschaft zu treiben, um das, was er auf seinem Acker erntet an Stroh und Heu usw.
in der Wirtschaft selbst umzusetzen.
Gegen diesen Grundsatz wird aber bei der viehlosen Wirtschaft gesündigt: Stroh und Heu und andere Sachen werden verkauft und durch künstlichen Dünger ersetzt.
Ob das für das allgemeine Wohl und für das ganze Deutsche Reich vorteilhaft ist, muß doch bezweifelt werden.
In dieser Beziehung wird also gesündigt, und wenn da Herr Wendorff angeregt hat, der Herr Landwirtschastsminister möge hierauf sein Augenmerk richten, soweit er auf solche Personen einen Einfluß hat, so bin ich damit ganz einverstanden.
Nun wird als weiteres Mittel empfohlen, man solle tcmehr kleinen Grundbesitz schaffen.
Darin sind wir ja ganz einig.
Seit 30 Jahren wirke ich auch dafür, die Erkenntnis zu verbreiten, daß es notwendig ist, den kleinen Grundbesitz zu vermehren.
Ich bin aber grundsätzlich gegen die jetzige Methode.
Es hat jetzt die Teilung auch unter den Bauern Platz gegriffen.
Sie perhorreszieren es ja, daß der Großgrundbesitz noch Bauern niederlegt, was ich auch nicht immer für richtig halten kann.
Jetzt hat aber die Gewohnheit um sich gegriffen, daß ganz kleine Bauern zu enormen Preisen Land erwerbern und dadurch ihre finanzielle Lage verschlechtern, weil sie die Summen nicht verzinsen können.
Da hätte schon längst eingegriffen werden müssen, denn es ist schon reichlich spät.
Wir haben auch damals viel zu spät eingegriffen, als der Wucher der Bauernschlächteret grassierte, als man auf die einzelnen Teile einen Bauern hinsetzte und ihm sagte: du kriegst auch noch eine erste Hypothek.
Das ist so ähnlich, wie man es hier in Berlin gemacht hat, wo man Leute zum Bauen anreizte und ihnen Geld anbot auf zehn Jahre, und als die zehn Jahre um waren, da hieß es dann: „geschnitten!
Also durch ein solches Vorgehen wird kein Vorteil geschaffen.
Eine blühende Niederung in meinem Kreise leidet heute noch daran, daß man nicht rechtzeitig eingegriffen hat.
(Zuruf bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
—Schutzzollpolitik
Das war ja schon vorher, meine Herren.
(Erneuter Zuruf links.)
—Wissen Sie, meine Herren, ich muß einmal im Almanach nachsehen, wie alt Sie alle sind; (Heiterkeit) dann werde ich vielleicht ersehen können, warum Sie das alles nicht wissen, was früher passiert ist.
Bereits Anfang der siebziger Jahre hat der Schwindel eingesetzt; das (v) war sogar die Hauptblüte, und da war noch keine Rede vom Schutzzoll; das kam alles später.
Nun sind einige von den Maßnahmen, die jetzt vom Bundesrat getroffen worden sind, von vielen Herren mit Freude begrüßt worden, von manchen mit Wehmut.
Die Wehmut ist allerdings doppelter Art gewesen: den einen war es nicht genug, den anderen zu viel.
Die erste Ankündigung, daß die Grenzen vielleicht sogar schrankenlos geöffnet werden könnten, hat einen Sturm der Sorge in den Herzen derer hervorgerufen, die gerade berufen sind, das Volk mit Fettvieh zu versorgen.
Bedenken Sie: wenn die großen Mästereien, die sich von August bis Mitte September zu teuren Preisen eindecken müssen, in ihren berechtigten Veredlungsgewinn, der ihnen zusteht, plötzlich durch gesetzgeberische Maßnahmen ohne weiteres gestört werden, dann wird die Lust und Liebe bei denen auch aufhören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird also das Gegenteil von dem erzielt werden, was wir wünschen.
Ich kann Ihnen einen Fall aus einem Kreise erzählen, der gar nicht weit von meiner Heimat ist.
Da hatte ein Großgrundbesitzer solche Angst, daß er sofort an einen Händler telegraphierte: „Herkommen; Gefahr im Verzüge!
Ich habe noch 150 Schweine, die mußt du kaufen!
„Wieso denn
„Ich habe keine Ruhe mehr.
Und er verkaufte ihm die 150 Schweine zu 10 bis 12 Mark unter Wert, in sechs Monaten abzunehmen, zu 50 Mark.
Es war also ein langfristiger Vertrag.
Dabei hat er 3000 Mark verloren und der Händler gewonnen.
Das ist einmal ein Fall, wo ich einem Händler nachweisen kann, daß er mühelos etwas durch Schuld des Verkäufers gewonnen hat.
(Zuruf links: Durch seine Klugheit!)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
2403 (Sieg, Abgeordneter.)
M Ja, hören Sie mal, Herr Kollege Gothein, sind denn die Leute alle gleich klug
(Heiterkeit.)
Na, ich hätte beinahe was gesagt!
(Erneute Heiterkeit.)
Nun ist mit den Kommunen verhandelt worden, sie sollten Maßnahmen ergreifen.
Als ich das las ich kann nur da für meine eigene Person sprechen —, war ich erstaunt und habe gedacht: wo wird sich wohl ein Oberbürgermeister einer großen Stadt finden, der auf solchen immerhin zweifelhaften Vertrag eingeht
Es ist ja enorm anerkennenswert, daß die Pommern zu solchen verhältnismäßig niedrigen Preisen die Schweine liefern wollen.
Aber ich habe mir gedacht, daß das doch eigentlich nicht Sache der Stadtverwaltungen sei.
Doch werde ich mich in der Frage bescheiden; ich weiß ja, daß von anderer Seite darüber noch gesprochen werden wird.
Es läßt sich dagegen nichts sagen, man muß eben abwarten.
Zurzeit bin ich skeptisch, ob sich das in vollem Umfange durchführen läßt.
Aber wenn man Erleichterungen zuläßt, dann soll man nicht engherzig sein und nur gewissen Stödten die Vergünstigungen einräumen, dann soll man nicht nur schematisch die Großstädte berücksichtigen, sondern soll die wirtschaftliche Lage, die Umgebung der Stadt usw.
in Betracht ziehen.
Warum schaltet man z.
B. eine Stadt wie Koburg, die direkt darauf angewiesen ist, aus
Das muß ein Gefühl der Bitterkeit in der Stadt auslösen.
Ich möchte also dringend empfehlen, wenn man einmal den Weg beschritten hat, etwas weiter zu gehen.
Koburg ist bisher viel zu schwer benachteiligt; die Verwaltung ist unruhig, daß ihr die Erleichterungen verweigert werden, und ich halte das auch nicht für richtig.
Also, meine Herren, wir werden selbstverständlich, da der Herr Abgeordnete Wendorff die Kommisstonsberatung bei (L) diesem Zollnachlaß beantragt hat, nicht dagegen sein.
Was dabei viel herauskommen soll, das kann ich in diesem Augenblick nicht sagen.
Das kann ich aber schon sagen, daß meine politischen Freunde gesonnen find, in ihrer großen Mehrheit, ich glaube sogar vielleicht einstimmig, ihn anzunehmen.
Nun, meine Herren, ich will damit enden.
Ich habe nichts weiter beabsichtigt, wie aus praktischer Erfahrung heraus Ihnen vorzutragen, was ich zu der Sache zu sagen habe, ohne Zahlen.
Mein Gott, was haben wir erlebt, was hat Herr Molkenbuhr bloß für Zahlen vorgeführt.
Das stimmt ja alles nicht.
Alle Zahlen stimmen nicht.
(Heiterkeit.)
Sie lachen wieder.
Misten Sie denn, wie viel zu Haus geschlachtet wird, was da alles draufgeht, wie sich das ergänzt
Das steht doch nicht in der Statistik.
Sie können das nur oberflächlich wissen, wie viel Pfund Würste und Schinken und Karbonaden in die Städte eingehen.
Das wissen Sie nicht.
Deshalb kann ich die Zahlen nicht ohne weiteres als bindend ansehen.
Nun, meine Herren, müssen Sie noch, das hatte ich vergessen zu sagen, den enorm gesteigerten Geschmack berücksichtigen.
Es wird heute verlangt, daß das Schwein nur Koteletten und Schinken haben soll.
(Heiterkeit.)
Das sogenannte Bauchfleisch wird zu Wurst gemacht.
Das ist eine positive Tatsache, die Sie überall hören können.
Daun, meine Herren, wird alles Vieh infolge des veredelten Geschmacks viel zu früh geschlachtet.
Die Schweine werden nach meinem Dafürhalten 4 bis 5 Monate zu früh geschlachtet.
Während früher die Bauersfrau ihren Stolz darin sah, wenn sie Schweine von 3 , bis 7 Zentner hatte, so kauft dieses schwere Schwein heute keiner mehr, es ist zu fett.
Es soll zwei Zentner (6) wiegen.
Und nun gar in Süddeutschland, wo man Appetit auf 140pfündige Schweine hat.
Das ist ein ganzes Jahr zu früh.
Genau dasselbe ist es mit den Schafen.
Das ist in der Statistik auch nicht richtig, Herr Peus.
(Heiterkeit links.)
Ach, was Sie für vergnügte Menschen sind.
(Heiterkeit.)
Das ist wirklich erstaunlich.
Es ist ja gut, lachen Sie nur.
Für die Statistik findet die Schafmästung oder Zählung am 1.
Dezember statt.
Die Geburten sind im Dezember und Januar, and bis zum 1.
Dezember ist bereits der ganze Jahrgang verbraucht, weil zu junge Tiere geschlachtet sind.
Das ist ganz unleugbar.
Deswegen stimmt das nicht mehr.
Früher hatten wir Hammel von drei Jahren.
Infolgedessen mußte der Bestand für den Konsum beinahe dreimal so groß sein.
Deswegen ist es ein Irrtum, wenn Sie aus der Statistik ohne weiteres die Schlußfolgerung ziehen wollen, daß es eben so viel weniger Fleisch ist, wie durch den Rückgang dargestellt wurde.
Das ist Ihr Irrtum, meine Herren.
Es gibt auch noch einige andere solche, auf die ich nicht zurückkommen will.
Meine Herren, ich will mich damit bescheiden.
Wie gesagt, meine politischen Freunde stehen noch heute unentwegt, wie ich angefangen habe, wie mein Freund Dr. Nötiger sagte, auf der heutigen Wirtschaftsordnung.
Wir halten sie für durchaus richtig und segensreich.
Wir halten sie in erster Reihe für die Ursache der heutigen glänzenden Situation, in der sich das ganze Vaterland zurzeit befindet, und jetzt in dieser Zeit, wo schwere Krtegssorgen an unseren Grenzen drohen denn das wird auch selbst ein Sozialdemokrat nicht leugnen, daß die Sorgen da find —, in der Zeit haben Sie erst recht alle Ursache, dafür einzutreten, daß das deutsche Vaterland mit eigenem Vieh (v) dauernd versorgt wird, auch im Fall des Krieges.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Schwerin.
vr.
Graf v. Schwerin, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin ja in den letzten Monaten amtlich vielfach genötigt gewesen, mich landwirtschaftltcherseits mit der Frage der Fleischteurung zu beschäftigen, und da hier im Haus von verschiedenen Rednern gestern und vorgestern auch auf die Haltung der landwirtschaftlichen Vertretungen in der Fleischteurungsfrage hingewiesen worden ist, so halte ich mich allerdings für verpflichtet, dazu einige kurze Bemerkungen zu machen; ich werde Sie aber nicht zu lange aufhalten.
Zunächst möchte ich feststellen, daß die gegenwärtig in den großen Städten bestehenden außergewöhnlich hohen Fleischpreise nirgends in der ganzen deutschen Landwirtschaft als erwünscht bezeichnet worden sind, sondern daß sie im Gegenteil auch von landwirtschaftlicher Seite bedauert werden, nicht nur im Interesse der Versorgung der großstädtischen Bevölkerung, sondern auch vom landwirtschaftlichen Standpunkt aus, wegen der mit diesen hohen Großstadtpretsen stets und immer von neuem verbundenen Beunruhigung unserer viehzüchtenden Landwirtschaft.
Was wir brauchen und wünschen, find lediglich gleichmäßige, mittlere Preise, (sehr richtig!
rechts) bei denen die Landwirtschaft und die Viehzucht bestehen kann, und die den Verbrauch nicht unnötig beschweren.
Aber, meine Herren, über die Mittel, diese periodisch immer wiederkehrenden hohen Großstadtpreise zu verhüten und die Preise auf einer mäßigen, die Produktionskosten deckende »Höhe auszugleichen, darüber weichen aller404 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
(Dr. Graf v. Schwerin, Abgeordneter.)
M dings die Anschauungen in landwirtschaftlichen Kreisen sehr weit ab von den Anschauungen, wie sie zum großen Teil hier von meinen Herren Vorrednern ausgeführt worden sind, und wie sie uns täglich in der großstädtischen Presse vorgetragen werden.
Was mich in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers vorgestern am meisten erfreut hat, das war sein Ausspruch, daß man in der Wirtschaftspolitik wissen muffe, was man wolle, wissen muffe, ob man die Versorgung des Landes auf die erhöhte innere Produktion im vorliegenden Fall auf die erhöhte Leistungsfähigkeit der Viehzucht oder auf die ausländische Versorgung stützen wolle.
Das trifft in der Tat den Kern der ganzen Frage: es handelt sich darum, ob man eine, ich möchte sagen: nationale, auf Selbstversorgung gestützte, oder eine internationale, auf ausländische Versorgung gestützte Wirtschaftspolitik treiben will.
(Zustimmung rechts.)
Man wende mir nicht ein, daß sich das vereinigen lasse, daß man das eine tun könne und darum das andere nicht zu lassen brauche.
Man kann, wie der alte Kardorfs manchmal hier im Hause gesagt hat, nicht zwei Hasen zugleich jagen; dabei wird man niemals auch nur einen erwischen, einfach weil man den Weg zum Ziel verlängert, wenn man die eine Fährte immer wieder verläßt, um die andere aufzunehmen.
Wenn man, im vorliegenden Falle, nach dem Beispiel Englands die deutsche Fletschversorgung auf die ausländische Zufuhr gründen will, nun, dann möge man, nach dem Beispiel Englands, Hunderte von Millionen in Gefrierhäuser, in Gefrterfleischschiffe usw.
hineinstecken; dann möge man vor allen Dingen eine Flotte bauen, die in der Lage ist, die Fleischversorgung des deutschen Volkes auch in Kriegszeiten sicherzustellen; und dann möge man alles Geld, das man heute für die Hebung der deutschen LL) Viehzucht, für innere Kolonisation, für Moorkultur usw.
aufwendet, sparen; denn das wäre dann zum Fenster hinausgeworfen!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Will man das aber nicht, will man unsere nationale Wirtschaftspolitik der Steigerung der inländischen Produktion —, mit der wir so erstaunliche Erfolge erzielt haben, daß wir z.
B. in einem Vterteljahrhundert unsere Fleischproduktton mehr als verdoppelt haben —, wirklich bis zur vollen Erreichung des Zieles, der ganzen Selbstversorgung unseres Volkes durchführen, dann mag man vor allen Dingen solche fortwährenden Beunruhigungen unserer viehzuchttreibenden Bevölkerung unterlassen, (sehr richtig!
rechts) wie sie in den fortwährenden Anläufen gegen den unerläßlich notwendigen Schutz unserer Viehzucht liegen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wesentlich aus diesem Grunde, wegen der damit verbundenen schweren Beunruhigung unserer Landwirtschaft, haben auch wir die von der preutzisehen Staatsregierung kürzlich unternommenen neuen Matznahmen aufs schwerste bedauert, (sehr wahr!
rechts) nicht deswegen, weil sie irgendeinen bedenklichen Einfluß auf die Preisbildung haben könnten, sondern gerade weil sie auf die Preisbildung einen ganz geringfügigen Einfluß haben werden, (hört!
hört!
links) aber trotzdem eine schwere Beunruhigung bei unserer ganzen viehzuchttreibenden Bevölkerung, namentlich bei den hierbei am meisten berührten kleinen Züchtern, zweifellos hervorrufen mußten und hervorgerufen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herreu, wird gegen diesen von mir empfohlenen Weg der zielbewußten Steigerung unserer inländischen Produktion immer wieder und auch hier (0) wieder gestern und vorgestern von Herrn Scheidemann und anderen Rednern eingewandt, die deutsche Landwirtschaft sei doch nicht in der Lage, dem steigenden Bedarf des deutschen Volks an Fleisch mit ihrer Produktion zu folgen.
Dieser Einwand ist mir schon vor 30 Jahren entgegengehalten worden, schon im Jahre 1882, zu einer Zeit, wo die deutsche Bevölkerung 45 Millionen betrug, wo der Fleischverbrauch des deutschen Volks pro Kopf der Bevölkerung nach den zuverlässigsten Berechnungen nicht mehr als die Hälfte, allerhöchstens aber zwei Drittel desjenigen betrug, was heute auf den Kopf der Bevölkerung entfällt, (hört!
hört!
rechts) nämlich kaum -, Zentner, nach den höchsten Berechnungen 30 Kilogramm, gegenüber 52 oder 53 Kilogramm, die heute auf den Kopf der Bevölkerung entfallen.
Also bei einer Bevölkerungszahl von 45 Millionen rechnen wir wirklich V, Zentner 30 Millionen Zentner, heute bei einer Bevölkerung von 66 Millionen auf den Kopf der Bevölkerung erheblich über einen vollen Zentner Fleisch, den die deutsche Landwirtschaft liefert, macht mindestens 66, heute wahrscheinlich 68 oder 69 Millionen Zentner, (hört!
hört!
rechts) welche die deutsche Landwirtschaft alle Jahre liefert.
Das ist in dieser kurzen Spanne Zeit eine Steigerung von 120 Prozent, (hört!
hört!
rechts) und damit decken wir heute nach 30 Jahren trotz dieser gewaltigen Steigerung unserer Bevölkerung und der noch größeren Steigerung unseres Fleischverbrauchs pro Kopf der Bevölkerung einen höheren Prozentsatz des Bedarfs unseres Volkes als vor 30 Jahren, nämlich über 95 Prozent, und brauchen nur noch kaum 5 Prozent aus dem Auslande zu beziehen.
Will irgend jemand ernstlich behaupten, daß es um die Versorgung unserer großstädtischen (v) Bevölkerung mit Fleisch besser bestellt wäre, wenn wir heute, wie England, nicht 5 Prozent unseres Fleischbedarfs, sondern fast 50 Prozent aus dem Auslande beziehen wollten
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, das wird ernstlich wohl niemand behaupten wollen.
Die durchschnittliche Steigerung der deutschen Fleischproduktion beträgt in diesen 30 Jahren 1200 000 Zentner jährlich.
Und ohne die bedauerliche Kalamitäten des Jahres 1911 eine vollkommene Mißernte im Futterbau und zugleich Maul- und Klauenseuche würden wir nach reiner arithmetischer Prozession auch bei gleicher weiterer Zunahme der Bevölkerung wie bisher bereits in 5 Jahren das Ziel der Vollversorgung des deutschen Volkes erreicht haben.
(Rufe links: Abwarten!)
Jawohl!
Lediglich durch die fortwährenden Störungen und Beeinträchtigungen dieses natürlichen Fortschritts werden wir an der Erreichung dieses Ziels immer wieder von neuem verhindert.
Trotz alledem werden wir darauf vertraue ich dieses Ziel erreichen, aber nur dann, wenn wir die Produktionskosten deckende Preise behalten, und wenn so unerwünschte Schwankungen, wie wir sie bisher erlebt habe », und namentlich die noch viel unerwünschteren Beunruhigungen, wie sie aus diesen Preisschwankungen immer hervorgegangen find, für die Zukunft verhütet werden.
Meine Herren, damit komme ich zu dem 8 12 des Fleischbeschaugesetzes und der durch die Änderung dieses Paragraphen beabsichtigten Einführung argentinischen Gefrierfleisches.
Auch hier sage ich zunächst: man sollte doch endlich aufhören, mit einer solchen Beunruhigung immer wieder unsere innere Produktion zu stören.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1 S12.
240S (Dr. Graf v. Schwerin, Abgeordneter.)
Aber um was handelt es sich den eigentlich bet diesem Verlangen der Aufhebung des 8 12 zum Zweck der Einführung argentinischen Gefrierfleisches
Der § 12 des Fleischbeschaugesetzes regelt bereits heute die Kontrolle des ausländischen Fleisches in sehr viel milderer Form, als sie für das inländische Fleisch gefordert wird, (sehr richtig!
rechts) wie das gestern der Herr Präsident des Retchsgesundheitsamts ausführlich nachgewiesen hat.
Die Kontrolle des ausländischen Fleisches ist durch den § 12 milder geregelt als die des Jnlandsfleisches, obgleich der zur Zeit des Erlasses des Fleischbeschaugesetzes amtierende Reichskanzler ganz ausdrücklich erklärt hatte, daß es selbstverständlich sei, daß für die Kontrolle des ausländischen Fleisches mindestens die gleichen Garantien geschaffen werden müßten (hört, hört!
rechts) wie für die Kontrolle des inländischen Fleisches.
Geht man hier aber noch weiter, würde man diese sanitäre Kontrolle des ausländischen Fleisches gegenüber dem inländischen Fleische heute noch weiter abschwächen, dann ist einfach das ganze Fleischbeschaugesctz nicht mehr haltbar.
(Sehr richtig!)
Das wäre doch wohl der Gipfel der Ungerechtigkeit, (sehr richtig!)
wenn man für die inländische Viehzucht diese enormen Opfer, welche ihr die Fleischbeschau auferlegt, dauernd und in immer verschärftem Maße aufrecht erhalten und dagegen die Kontrolle des ausländischen Fleisches abschwächen wollte.
Wenn man den 8 12 aufheben will, um sanitär etwas weniger zuverlässiges Fleisch aus Not, wie die Herren sagen unserer Bevölkerung zugänglich zu machen, dann ist es doch noch immer viel natürlicher und näherliegend, die 40 Millionen nicht 30, wie der Herr Reichskanzler sagte —, die heute an!
Z) Fleisch in Deutschland verworfen werden oder auf die Freibänke kommen, von denen drei Viertel noch immer bester find als dasjenige Fleisch, das aus Amerika in Gefrierhäuser gebracht wird »(sehr richtig!
rechts) dem freien Verbrauch zuzuführen, anstatt das amerikanische Gefrierfleisch zu beziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu diesen 40 Millionen, die jetzt an Fleisch im Deutschen Reich verworfen werden, kommen aber als eine weitere schwere Belastung der deutschen Viehzucht noch etwa 20 Millionen Kosten der Fleischbeschau hinzu.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also der deutschen Landwirtschaft kostet die Fleischbeschau 60 Millionen Mark.
Wenn man aber auf diese sanitäre Kontrolle verzichten will, nun, dann kann man sie doch ebenso gut für dos inländische Fleisch entbehren, wie für das amerikanische Gefrierfleisch, von dem wir doch wahrhaftig wissen, was von ihm zu erwarten ist; denn daß die Herren aus Amerika ihr bestes Fleisch auch lieber selber essen, und daß das Fleisch, das sie zum Export in die Gefrierhäuser bringen, nicht das beste ist, das versteht sich doch von selbst.
Der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts hat ja auch gestern schlagend nachgewiesen, daß es unmöglich sein würde, ohne die jetzigen Bestimmungen des 8 12 eine sanitäre Kontrolle durchzuführen.
Ich habe dem nichts weiter hinzuzufügen.
Aber, meine Herren, wenn es Ihnen nun wirklich gelänge, durch die Aufhebung des § 12 die großkapitalistische Einfuhr von Gefrierfleisch in Deutschland durchzusetzen, was würden Sie denn dadurch erreichen
In England und in noch viel höherem Maße in Amerika hat lediglich der Gefrierfleischverkehr nicht nur den ganzen Verkehr in Fleisch, sondern auch den ganzen Verkehr in Vieh, den ganzen Viehhandel einfach vertrustet Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
und von dem Herrn Trustfürsten Armour abhängig (0) gemacht.
(Zuruf links.)
Jawohl, Herr Gothein!
In Amerika ich habe das aus ganz zuverlässiger Quelle gibt es heute gar kein Vtehhändlergewerbe und kein Schlächtergewerbe mehr.
Ein Farmer, der seine Ochsen verlausen will, hat sich einfach an den Agenten des Chtkagoer Fleischtrusts zu wenden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich freue mich, daß Sie mir darin recht geben.
Meine Herren, haben Sie wirklich, nachdem bereits die Petroleumversorgung unseres deutschen Volkes von der Standard Oil Company und deren König Rockefeller abhängig geworden ist, Verlangen danach, nun auch unsere deutsche Fleischversorgung noch von dem Fleischtrust des Herrn Armour abhängig zu machen
Das würde aber die Folge sein, (sehr richtig!
rechts) wenn wir dazu kommen würden, in so hohem Maße wie andere Länder, namentlich England, von der ausländischen Fleischversorgung abhängig zu werden.
Gegenüber diesem Plan der erhöhten Zufuhr ausländischen, argentinischen Fleisches durch Aufhebung des 8 12 des Fleischbeschaugesetzes das einfache klare Angebot von Vieh, welches die deutsche Landwirtschaft in ihren großen genossenschaftlichen BerbSnoen unseren großstädtischen Verwaltungen in den letzten Monaten gemacht hat!
Ich verwahre mich zunächst auf das allerentschiedenste gegen die Unterstellung, der ich nicht nur in der Presse, sondern auch hier begegnet bin, als wenn es sich dabei von seiten der Landwirtschaft lediglich um politische Zwecke handle.
Ich gebe zu, daß für viele Landwirte auch dieser Gesichtspunkt, dem amerikanischen Gefrierfleisch entgegentreten zu wollen »mitgesprochen haben mag, dafür, (v) daß sie sich zum Teil mit schweren Opfern bereit gefunden haben, in großem Maße für 5 Jahre ihre Schweinelieferungen zu einem sehr mäßigen Preise anzubieten.
Aber dieser politische Grund ist durchaus nicht der entscheidende.
Für den Ausgleich der Preise auf einer gleichmäßigen mittleren Höhe namentlich der Schweinepreise spricht ein sehr entscheidender, wirtschaftlicher Zweck, nämlich die Erwägung, daß nur bei solchen ausgeglichenen Preisen eine rationelle Viehzucht möglich ist, (sehr richtig!
rechts) ja, daß ohne sie die Viehzucht, namentlich bei den Schweinen, für die kleinen Züchter geradezu zu einem Hazardspiel wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn heute ein Kleinzüchter seine Ferkel einmal totschlagen muß, weil sie kein Mensch haben will, well die Preise zu niedrig sind, um sie aufzuziehen, und wenn zu einer anderen Zeit wieder die Ferkelpreise eine ganz ungebührliche Höhe erreichen, weil die Schwetnepreise gerade zufällig hoch sind und einen hohen Gewinn versprechen, wenn nachher, wenn das Ferkel zum Schlachtschwein herangereift ist, die Sache aber wieder umgekehrt liegt, die Preise infolge übergroßer Produktion zurückgegangen sind, dann ist es naturgemäß, daß die Schweinepreise dabei Schwankungen bis zu 20 Prozent und mehr erreichen.
In diesen 20 Prozent d. h. der Frage, ob der Schweinezüchter, wenn das Schwein heraugeretst ist, dafür 80 oder 120 Mark bekommt liegt aber für den Mäster die Entscheidung, ob er bei der Sache 20 Mark verdient oder 20 Mark zusetzt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Konsequenz: Organisation der Produktion!)
Ja wohl, meine Herren, durch die Organisation der Produktion in vernünftigen Grenzen, wie wir sie wolle », 330 2406 73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
(Dr. Graf v. Schwerin, Abgeordneter.)
(L.) durch unsere Genossenschaften in freiem Abkommen mit den städtischen Verwaltungen, werden wir allerdings einen Ausgleich der Preise auf einer mittleren, vernünftigen Höhe erreichen.
Das ist ein wirtschaftliches Interesse der Viehzüchter, liegt aber zugleich auch im höchsten und dringendsten Interesse der Verbraucher.
Diese Schwankungen das ist eine alte Erfahrung verteuern dem Verbraucher das Erzeugnis »weil die Detailpreise den Schwankungen nicht zu folgen vermögen und sich dadurch die Spannung zwischen den Detailpreisen und den Preisen, die der Züchter bekommt, erhöht.
Was wir durch den Ausgleich erreichen wollen, ist eine Steigerung der Produktion durch die Möglichkeit, klar und rationell zu wirtschaften.
Die Produktion mutz sich heben, wenn wir feste Durchschnittspreise haben und man eine klare Kalkulation machen kann, ob bei den gegebenen Futterpreisen und den gemachten Abschlüssen eine rationelle Viehzucht und Mästung möglich ist, und sie wird namentlich für die kleinen Leute erst möglich, wenn wir nicht so grotze Schwankungen haben.
Es handelt sich aber nicht nur um den zeitlichen Ausgleich, von dem ich gesprochen habe, von der Vergütung der Schwankungen, die nach den Berechnungen des früheren Landwtrtschaftsmintsters v. Arnim alle zwei Jahre wiederkehren, es handelt sich auch um den örtlichen Ausgleich.
Die örtlichen Verschiedenheiten der Fletschpreife stad, wie Sie alle wissen, fast ebenso groß wie die zeitlichen.
In den kleinen Landstädten Pommerns usw.
sind die Preise keine so hohen wie hier in Berlin und anderen Großstädten.
Das liegt daran, daß ein direkter Verkehr der Viehzüchter mit den Konsumenten dort leichter möglich ist als in den großen Städten; er wird aber auch für die letzteren dadurch möglich, daß solche langfristigen Verträge der Verwaltungen mit den Genossenschaften abgeschlossen werden.
(2) 1 (Sehr richtig!)
Das ist etwas, was ich Ihnen nicht allein sage, sondern was uns kürzlich von dem Bürgermeister einer Großstadt ganz unzweifelhaft nachgewiesen worden ist, daß diese Abschlüsse schon dazu geführt haben, die Preise auszugleichen und herabzusetzen.
Es werden dadurch eine Menge von Zwtschenkosten erspart, wenn ein solcher Abschluß auf fünf Jahre gemacht ist, Provisionen und dergleichen gespart.
Das liegt doch unzweifelhaft auch im Interesse der Verbraucher, sodaß man wirklich nicht begreift, wie es großstädtische Verwaltungen geben kann, welche sich von diesen Vorteilen für ihre städtische Bevölkerung nicht überzeugen wollen.
Nun, meine Herren, komme ich zu den Einwänden, welche von den Städten gegen diese Abschlüsse gemacht worden sind, und es scheint ja, als wenn die Herren hier auf der linken Seite schon zum Teil begierig darauf sind, diese Einwände selbst vorzubringen.
Unter dem 14.
Oktober d. I. ist von dem Verbände der pommerschen Vtehverwertungsgenossenschaften der Stadtverwaltung von Berlin ein Angebot gemacht worden, wonach dieser große Verband bereit war, auf fünf Jahre der Stadt Berlin wöchentlich 1200 Schweine, also im Jahre etwa 60 000 Schweine zu einem Preise von 66 Mark für deu Zentner Schlachtgewicht zu liefern.
Ich bemerke ausdrücklich: Schlachtgewicht, (hört!
hört!
rechts) da die Presse, z.
B. das „Berliner Tageblatt '', in Artikeln über die Sache häufig das Schlachtgewicht mit dem Lebendgewicht verwechselt hat, und man den Lesern ganz ruhig zumutete, daß sie diesen Unterschied nicht zu machen verstehen.
(Heiterkeit rechts.)
Also das Angebot ging dahin, für 66 Mark den Zentner Schweinefleisch Schlachtgewicht frei Rampe Berlin, vollkommen nüchtern gewogen, was noch einen erheblichen (m Vorteil bedeutet, zu liefern.
Und die Stadtverwaltung von Berlin hat dieses Angebot mit der Begründung abgelehnt, daß die Annahme desselben keine Verbilligung, sondern eine Verteurung der Fleischpreise bedeuten würde.
Nun, meine Herren, ich gehe auf die Berechnung, die, um diesen Nachweis zu führen, nicht etwa der Magistrat, sondern das wohl magistratsoffiziöse Blatt, die „Vosfische Zeitung ''fast täglich oder doch wiederholt gebracht hat, nicht näher ein.
Die Feststellung der Haltlosigkeit dieser Berechnung ist von anderer Seite bereits erfolgt.
Ich sehe davon ab, daß inzwischen eine Reihe von Städten Abschlüsse zu höheren, ja erheblich höheren Preisen gemacht haben, und also doch nicht gefunden haben müssen, daß diese Preise zu hoch wären.
Ich habe einen durchschlagenden Beweis dafür, daß es den Landwirten nicht darauf angekommen ist, die Preise zu erhöhen, sondern lediglich auf einer mittleren Höhe auszugleichen.
Das ist das der Stadtverwaltung nunmehr unter dem 7.
November d. I. von dem Verbände der pommerschen Genossenschaften erneut gemachte Angebot.
Ich gestalte mir einige Sätze aus demselben mit Erlaubnis der Herrn Präsidenten zu verlesen.
Nachdem vorher gesagt worden ist, daß die Ablehnung des ersten Angebots bedauert würde, da die Berechnungsart, die dabei zu Grunde gelegt wäre, durchaus falsch sei, und daß dabei wohl ein Mißverständnis obwalten müsse, wenn man behauptete, daß es eine Verteurung bedeute, lautet das Angebot wörtlich: Wir erklären uns bereit, dem Magistrat von Berlin für die Dauer von 5 Jahren vom 1.
Januar 1913 bis 31.
Dezember 1917 wöchentlich 1260 Schweine im Gewicht von 100 bis 120 Kilogramm lebend, frei Rampe Zentralvtehhof, zu demselben Durschnittsprets für 50 Kilogramm Lebendgewicht abzüglich 20 Prozent Tara (also (v) Schlachtgewichtpreis) zu liefern, wie er für die gleiche Qualität Schweine in den der Vertragszeit vorhergehenden 5 Jahren nach den amtlichen Feststellungen am Berliner Markt gezahl worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Feststellung dieses Durchschnittspreises bleibt dem Königlichen Statistischen Landesamte oder einer vom Magistrat und uns gemeinsam unter dem Vorsitz des Königlichen Statistischen Landesamtes einzusetzenden Kommission vorbehalten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Abnahme der Schweine hätte seitens der Stadt beim Ausladen der Schweine aus dem Waggon an der Rampe, also vollkommen nüchtern gewogen zu erfolgen.
Das ist auch gegenüber der früheren Zeit ein erheblicher Vorteil.
Es würde pro Woche eine Mehr- oder Minderlieferung bis zu 200 Stück zulässig sein.
Wir sehen uns zu diesem erneuten Angebot veranlaßt, um deu Beweis zu erbringen, daß es uns nicht in den Sinn kommt, uns von der Stadt Berlin einen Preis zusichern zu lassen, der eine Erhöhung der Schwetnepreise, wie sie angenommen hat, bedeutet, sondern daß wir mit dem Durchschnittspreis zufrieden sind, wie er in den letzten fünf Jahren tatsächlich bezahlt worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir find auch bereit zu mündlichen Verhandlungen am Montag, den 11., oder Dienstag, den 12.
Sollte eine mündliche Verhandlung nicht gewünscht werden, so erbitten wir Ihren gefälligen Bescheid bis zum 14. dieses Mouats.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag dev 29.
November 1912.
2407 (vr.
Graf v. Schwerin »Abgeordneter.)
M Also, meine Herren, obgleich nnn doch unzweifelhaft die Produktionskosten in den letzten 5 Jahren gestiegen sind, obgleich weiter in.
diesen b Jahren das außergewöhnlich billige Jahr 1911 enthalten ist, und obgleich auch das Nüchtern-Wiegen unzweifelhaft eine weitere Verbilligung von einigen Mark bedeutet, erklärt sich dennoch der Verband der Genossenschaften bereit, für den Durchschnittspreis dieser letzten 5 Jahre weitere 5 Jahre zu liefern.
Auf dieses geschäftlich doch gewiß beachtenswerte Angebot der Pommerschen Genossenschaften aber ist bis zum heutigen Tage eine Antwort der Verwaltung von Berlin überhaupt nicht erfolgt.
(Stürmische Rufe rechts: Hört!
hört!)
Ich gestatte mir deshalb auch von dieser Stelle aus an den Magistrat der Stadt Berlin oder seine hier etwa anwesenden Vertreter (Heiterkeit) die Anfrage zu richten, ob dieses Schreiben vielleicht nicht in die Hände des Magistrats gelangt sein sollte, ob es vielleicht gar auf der Post verloren gegangen ist.
Denn auch in den letzten Tagen artikelt die „Vosstsche Zeitung ''wiederum über den exorbitanten Preis von 68 Mark pro Zentner, den die Pommerschen Genossenschaften gefordert hätten.
Sie stellt sich also ganz einfach so, als wenn sie überhaupt von diesem neueren Angebot der Pommerschen Genossenschaften gar nichts wüßte.
Soviel über den angeblich zu hohen Preis.
Aber damit sind die Einwendungen der „Vossischen Zeitung '', die wohl in dieser Hinsicht immer als für den Magistrat sprechend gelten kann, nicht erschöpft.
Sie meint, die Sicherheit, die von den Genossenschaften geboten wäre, wäre nicht ausreichend.
Nun, zunächst handelt es sich hierbei doch nicht um eine einzelne Genossenschaft, sondern um einen großen Verband der Viehverwertungsgenoffenschaften einer ganzen Provinz, übrigens würde aber der Magistrat von (8) Berlin, wenn er sich nur auf den Vorschlag einer mündlichen Besprechung eingelassen hätte, dabei sofort erfahren haben, daß hinter diesem Genossenschaftsverbande weitere sehr große kapitalkräftige Mächte, unter anderem die ganze Pommersche Hauptgenoffenschaft und auch die Landwirtchaftskammer von Pommern stehen.
Ich möchte doch stauben, daß diese Kapitalkräfte am Ende ebenso sicher ein werden wie der Magistrat von Berlin.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Aber abgesehen davon handelt es sich doch zunächst darum, daß hier die Genossenschaften anbieten: wir wollen jetzt sofort und bei den jetzigen hohen Preisen von 17 Mark unter der heutigen Tagesnotiz Schweine liefern, (hört!
hört!
rechts) und daß, wenn später etwa wie die Stadtverwaltung zu befürchten scheint, die „Vosstsche Zeitung ''schreibt es wenigstens die Genossenschaften bei niedrigen Preisen nicht liefern sollten, denn doch nicht die Stadtverwaltung geschädigt sein würde, sondern die Genossenschaften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Risiko bei der ganzen Geschichte scheint mir also überhaupt nicht auf seiten der Stadtverwaltung, sondern auf seiten der Genossenschaften zu liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber befürchtet wird, daß das Risiko der Städte dabei zu groß wäre, so haben es die Städte doch zunächst in der Hand, sich zu sichern.
Meine Herren, wenn sie heute 17 bis 18 Mark unter Notiz kaufen und wollen diesen gewaltigen Vorteil, den sie dadurch erzielen, ihrer städtischen Bevölkerung nicht gleich voll zugute kommen lassen, nun, dann mögen sie sich einen gewissen Reservefonds bilden, indem sie einige Mark bei jedem Schwein zurücklegen; das haben sie in der Hand.
Sie können sich also das Risiko in der Sache beliebig so wett verringern, als eS ihnen angemessen erscheint.
Aber, meine Herren, wie groß wäre dann in Wirklichkeit daS Risiko der Stadt« A Berlin bei der Sache
Es handelt sich um 60000 Schweine.
Die „Vosstsche Zeitung ''klagt, daß das Risiko bis zu 10 Prozent gehen könnte.
Meine Herren, das ist wohl nicht ganz zutreffend.
Aber nehmen wir einmal an, daß die Stadtverwaltung an jedem dieser sämtlichen 60 000 Schweine die 10 Prozent verlieren sollte, was ja ganz undenkbar ist, da sie doch zunächst einmal anfängt, an der ersten Lieferung ganz erheblich zu verdienen.
Aber wenn sie bei allen den 60000 Schweinen an jedem Schwein 10 Mark verlöre, so wären das allerdings 600 000 Mark, gewiß eine respektable Summe.
Allein, meine Herren, der Überschuß, welchen die Stadtverwaltung allein aus den Berliner Vieh- und Schlachthoseinnahmen hat, (sehr richtig!
rechts) hat im letzten Jahre 1140 000 Mark betragen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wäre also wirklich kein so furchtbares Unglück, wenn die Stadtverwaltung im Interesse einer billigeren Fleischversorgung ihrer Einwohner, die sie für so dringend notwendig hält, von diesen 1140 000 Mark etwa die Hälfte riskierte, in Wirklichkeit kaum riskierte, um diese billigere Lieferung ihren städtischen Einwohnern verschaffen zu können.
Ich glaube, meine Herren, das wäre am Ende auch noch nicht so ganz unverantwortlich bei der Kalamität, wie sie nach der Auffassung der großen Städte bei den jetzigen Preisen bestehen soll.
Nun wird freilich auch von der „Vossischen Zeitung ''eingewendet, der Einfluß, den diese 60 000 Schweine auf die Preise in Berlin haben würden, würde zu geringfügig sein.
Meine Herren, die „Vosstsche Zeitung ''rechnet da, 1200 Schweine pro Woche würden nur 4 Prozent des Umsatzes sein.
Es handelt sich aber nicht um die Prozente des Umsatzes am Vtehhofe; denn es wird eine ganze Menge Vieh in Berlin gehandelt, das nicht in Berlin (v) selbst bleibt, sondern einfach weitergeht, sondern es handelt sich um den Anteil des Verbrauchs in Berlin, und da machen diese 60 000 Schweine wohl schon etwa 6 Prozent des Schweinefleischkonsums aus.
Nun aber, meine Herren, beträgt das, was die Stadt Berlin an russischem Fleisch in Berlin verkauft, noch nicht 4 Prozent des Gesamtfletschverbrauchs in Berlin, und die Stadtverwaltung erwartet doch von diesem von ihr in die Hand genommenen Verkauf von 4 Prozent russischem Fleisch einen erheblichen Einfluß auf die Preisbildung.
(Sehr rtchtigl rechts.)
Warum sollen denn nun die 4 Prozent russischen Fleisches einen so erheblichen Einfluß haben, und die 6 Prozent pommerschen Fleisches sollen keinen Einfluß haben
Alle diese Logik ist mir nicht ganz verständlich (sehr richtig!
rechts) und ist auch nur aus einer ganz ausgesprochene« Abneigung der Berliner städtischen Verwaltung gegen pommersches Schweinefleisch zu erklären.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Aber.
meine Herren, der wesentlichste Einwand, der von der Stadtverwaltung erhoben wird, ist der, es sei nicht Sache der Stadtverwaltung, eine solche Vermütluug der Fletschlieferung an die städtische Bevölkerung zu übernehmen.
Ich habe schon gesagt, meine Herren, daß die Stadtverwaltung erhebliche Aufwendungen für Schlachthäuser und alle möglichen anderen Einrichtungen, die auf die Fleischversorgung einwirken, gemacht hat, vor allen Dingen aber hat sie es als ihre sehr dringende Aufgabe betrachtet, die Vermittlung des Verkehrs mit ausländischem Fleisch zu übernehmen und das ausländische Fleisch den Verbrauchern zu übermitteln.
Lediglich die Vermittlung des inländischen Fleisches soll nicht ihre Aufgabe sein.
Hier gilt das, was ich schon gesagt habe: es ist schwer 330 8408 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
(Dr. Graf v. Schwerin, Abgeordneter.)
() verständlich, diese Ablehnung der Angebote, die der Stadtverwaltung von den Genossenschaften gemacht sind, anders zu erklären, als aus ich will jetzt nicht sagen Abneigung gegen das inländische Fleisch, aber aus dem politischen Grunde, um durch diese Ablehnung die Einführung argentinischen Gefrierfleisches durch Abänderung des § 12 durchzusetzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist der einzige überhaupt verständliche Grund, wenn man so vollkommen inhaltlose Einwendungen gegen ein so unzweifelhaft geschäftlich vorteilhaftes Angebot erhebt.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn die Tatsache werden Sie doch mit aller Sophistik der „Vosstschen Zeitung ''und mit all Ihren langen leidenschaftlichen Reden nicht aus der Welt schaffen, daß die Stadtverwaltung heute schon in der Lage wäre, ihren.
städtischen Einwohnern das Fleisch um 17 bis 18 Mark unter der heutigen Tagesnotiz zu liefern, wenn sie dieses Angebot der Genossenschaften angenommen hätte, und auch um 6 bis 7 Mark billiger zu liefern, als das russische Fleisch verkauft worden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Und die Herren Berliner werden nun doch endlich einmal einsehen lernen, wem sie es in Wahrheit heute verdanken, wenn die Fleischpreise noch nicht wieder auf das erwünschte Niveau heruntergegangen sind.
(Zuruf links.)
Ja, wollen Sie diese Rechnung anfechten
Wollen Sie anfechten, daß, wenn die Berliner Stadtverwaltung jetzt für 66 Mark das Fleisch kaufen würde, dieses um 18 Mark billiger wäre als 84 Mark, die heute für Schweine dieser Klaffe in Berlin notiert werden, und daß die 72 Mark, die heute für das russische Schweinefleisch von den Fleischern an die Stadt Berlin gezahlt werden, um 6 Mark höher sind, als der Stadt die pommerschen (L) Schweine zu stehen kämen
Das ist doch eine einwandfreie Rechnung.
Und das ist doch eine ernste geschäftliche Angelegenheit, die hier vorliegt.
Aber, meine Herren, ich würde es nicht nur aus den von mir dargelegten wirtschaftlichen, sondern auch aus sehr schwerwiegenden politischen Gründen sehr bedauern, wenn dieser doch ganz unzweifelhafte, ernste Versuch der ganzen deutschen Landwirtschaft, hier einen Ausgleich der Fleischpretse auf einer mittleren Höhe iu den großen Städten zu schaffen, an dem Widerstande der städtischen Verwaltung scheitern würde.
Denn ich würde in diesem gemeinsamen Arbeiten der großstädtischen Verwaltungen mit den großen landwirtschaftlichen Körperschaften eine sehr starke Förderung des sozialen Friedens sehen, (sehr gut!
rechts) des sozialen Friedens, dessen wir doch wahrhaftig in diesen ernsten Zeiten dringend genug bedürfen.
(Bravo!
rechts) Weun aber der Herr Abgeordnete Wendorff seine Rede mit dem zwar nicht ganz neuen, aber doch sehr richtigen und treffenden Wort geschloffen hat: Stadt und Land Hand in Hand so muß ich doch sagen, daß das Verhalten der städtischen Verwaltungen, namentlich des Magistrats von Berlin, diesem Wunsche nicht entspricht.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn dieser Versuch, jetzt einen Ausgleich für längere Zeit, auf 5 Jahre, auf einer durchaus billigen Basis zu schaffen, scheitern sollte, dann dürfen wir doch nun wohl bitten, uns wenigstens künftig mit dem Vorwurf zu verschonen, als wenn es an der deutschen Landwirtschaft gelegen hätte, daß ein Ausgleich auf einer solchen mäßigen HHe nicht erfolgt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn wir in den nächsten Jahren bet erneut außer- (0) gewöhnlicher Höhe der Fleischpretse wieder solche Fleischnot- und Fleischteurungsdebatten haben sollten, dann ist nicht die Landwirtschaft für die Wiederkehr solcher Zustände verantwortlich zu machen, sondern allein die städtischen Verwaltungen, die diese ihnen jetzt gemachten Angebote abgelehnt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit bin ich am Ende meiner Ausführungen über diesen Gegenstand.
Ich habe nun nur noch namens meiner politischen Freunde eine ganz kurze Erklärung abzugeben hinsichtlich des zu der Interpellation gestellten sozialdemokratischen Antrags.
Dieselbe lautet: Unsere verfassunasrechtlichen Bedenken gegen den 8 33a der Geschäftsordnung sind bekannt und bestehen unverändert fort.
Aber selbst wenn man sich auf den Standpunkt der Geschäftsordnung stellt, so erscheint uns der Antrag der sozialdemokratischen Partei in formeller Beziehung doch nicht zulässig.
Im übrigen sind wir zwar nicht mit allen von den Verbündeten Regierungen zur Bekämpfung der Fleischteurung ergriffenen oder in Aussicht genommenen Maßnahmen einverstanden, stimmen aber der von den verbündeten Regierungen vertretenen Wirtschaftspolitik zu.
Aus diesen Gründen werden wir den Antrag ablehnen.
(Beifall rechts.)
Mit dem von dem Herrn Abgeordneten Dr. Wendorff ich glaube dreimal gestellten Antrage, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, erkläre ich mich namens meiner Freunde einverstanden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präfideutr Meine Herren, ich habe folgende Mit- (v) teilung zu machen.
Der Antrag Nr.
565 ist zurückgezogen.
An dessen Stelle ist folgender Antrag eingegangen: Antrag Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: Die Behandlung der den Gegenstand der Interpellation bildenden Angelegenheit durch den Reichskanzler entspricht nicht der Anschauung des Reichstags.
Ich habe ferner mitzuteilen, daß zur Geschäftsordnung folgender Antrag seitens der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen eingegangen ist: Der Reichstag wolle beschließen: Die Frage, ob auf Grund des ß 33 »der Geschäftsordnung Anträge zulässig find, die spezialisieren, nach welcher Richtung die Behandlung der den Gegenstand der Interpellation bildenden Angelegenheit durch den Reichskanzler der Anschauung des Reichstags entspricht oder nicht entspricht, der verstärkten Geschästsordvungskommisston zur Beratung und alsbaldigen Berichterstattung an das Plenum zu überweisen.
Das Wort hat nunmehr der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, seit Jahren beschäftigt das Problem der Fleischteurung dieses hohe Haus.
Im Laufe der letzten drei Jahre haben wir jedesmal tagelange Debatten an diese Frage gewandt.
Ich bin in jedem dieser drei Jahre in der Lage gewesen, am dritten Sitzungstage für mich das Resümee dieser Verhandlungen zu ziehen, und ich muß sagen: das Resümee ist im wesentliche »immer das gleiche Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1913.
2409 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M gewesen, nämlich, daß uns diese Debatten einer Lösung des Problems, an der uns ja allen gelegen sein mutz, nicht wesentlich näher geführt haben, daß im wesentlichen dieselben Streitfragen diskutiert und unentschieden geblieben sind, daß aber wirksame Maßnahmen zur Beseitigung der Fleischteurung aus diesen Debatten nicht haben hergeleitet werden können.
(Zurnf von den Sozialdemokraten: Sie wollen nicht!)
Ich werde die Frage gleich beantworten.
Ich habe mich selbstverständlich gefragt: woher kommt das, daß es bei dem aufrichtigen Willen aller Beteiligten, hier zu helfen, auch bei dem Anerkenntnis einer gewissen Fleischknappheit und beängstigend hoher Fleischpreise, nicht möglich ist, zu einer positiven Lösung zu kommen
Der Grund dieser im hohen Maße bedauerlichen Erscheinung liegt näher, als man im allgemeinen glaubt.
Der Grund liegt an einer falschen Fragestellung; er liegt daran, daß die Erörterungen über dieses Problem in der Regel von Grund aus auf einer falschen Voraussetzung aufgebaut werden, und daß infolgedessen die Debatten einen Gang nehmen, der sich weit von dem eigentlichen Ziel entfernt.
Der Fehler ist, daß die Herren von der Linken, die vom Standpunkt der von ihnen zu vertretenden Wähler mit Recht auf eine Beseitigung der Schwierigkeiten auf dem Fleischmarkt drängen, immer mit der für sie erwiesenen Tatsache rechnen, daß die Fleischnot von unserer Zoll- und Wirtschaftspolitik herrühre, (sehr richtig!
links) uud daß infolgedessen die Debatte über die Fleischnot im letzten Ende immer in einen heftigen wirtschaftlichen und politischen Kampf ausartet, in dem das eigentliche Ziel der Sache, nämlich zu einer zweckentsprechenden Lösung der Fleischmarktfrage zu kommen, schließlich in einem allgemeinen Getümmel und dem Widerstreit allgemeiner (L) wirtschaftlicher und politischer Fragen untergeht.
Meine Herren, ich habe gesagt: es ist ein Irrtum, wenn man davon ausgeht, daß die Ursache unserer Fleischnot in der Hauptsache in unserer Wirtschaftspolitik zu suchen ist.
Sie werden mir einwenden: jawohl, unsere ganze Zollpolitik geht doch darauf aus, die Preise zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, meine Herren, das ist richtig.
(Hört!
hört!
links.
Lachen rechts.)
Aber, meine Herren, ich habe in meinem Leben doch noch nicht gehört, daß eine Nation sich mit einem Wall von Schutzzöllen umgibt, wenn sie nicht die Absicht hat, damit auf die inneren wirtschaftlichen Verhältnisse, die Preise einzuwirken.
Das ist doch selbstverständlich, und ich erwähne es nur, weil ich es glaube erwähnen zu müssen, um in meinen Deduktionen weiter zu kommen.
Es ist zweifellos richtig; es ist unsere Absicht uud die Absicht des Reichstags gewesen, durch unseren Zolltarif unsere innere wirtschaftliche Entwicklung in dem Sinne zu beeinflussen, daß unserer einheimischen Produktion ein Vorsprung gegenüber der ausländischen gegeben wird.
Über die Gesamtergebnisse dieser Wirtschaftspolitik will ich mich nicht äußern.
Ich habe im vergangenen Jahre mit einer Fülle von Material nachgewiesen, daß wir unter dem Einfluß dieser Wirtschaftspolitik im allgemeinen eine glänzende Entwicklung zu verzeichnen haben, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) sodaß Handel und Verkehr, Schiffahrt, Landwirtschaft und Industrie enorm vorwärts gegangen sind, daß das Vermögen des deutschen Volkes alljährlich um erhebliche Summen wächst, und daß uns diese ganze Wirtschaftspolitik in die Lage versetzt hat, eine Sozialpolitik zu treiben, wie sie gleich umfangreich und gleich groß an Opfern lange Zeit kein anderer Staat der Welt auch nur versucht hat uns nachzumachen.
Erst in allerletzter (v) Zeit ist das reiche Großbritannien dazu gekommen, einen energischen Versuch auf dem Wege zu tun; aber daS republikanische Frankreich ist bis vor kurzem nicht in der Lage gewesen, uns in dieser Frage auch nur annähernd an die Gurten zu kommen.
Ich kann diesen Ausführungen uur hinzufügen, daß ich in der Lage sein würde und vielleicht im Laufe des Winters in der Lage sein werde, bei einer anderen Gelegenheit nachzuweisen, daß die Ergebnisse unserer Wirtschaftspolitik, wie ich sie im verflossenen Jahre habe feststellen können, auch in dem jetzt hinter uns liegenden Jahre dieselben günstigen und glücklichen gewesen sind, daß wir zu einem Maße von wirtschaftlicher Stärke gelangt sind, das uns in unruhigen Zeiten, wie wir sie gelegentlich erlebt haben, mit Ruhe und Sicherheit hat in die Zukunft sehen lassen.
Sollte diese Wirtschaftspolitik nun wirklich die Schuld daran tragen, daß eine Teurung eingetreten ist, die in keinem Verhältnis siebt zu der Mehrbelastung unserer gesamten Produktion, unserer gesamten Wirtschaftsführung, die durch die immerhin mäßigen Zölle herbeigeführt werden kann
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mäßig
Sehr gut!)
—Ja, meine Herren, es gibt Länder, die sehr viel höhere Zölle haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Welche denn )
—Ich will aber mit Ihnen über das Maß der Zölle nicht streiten.
Wir sind uns ja über den Zweck der Zölle im klaren.
Es handelt sich nur um die Frage: ist die sogenannte allgemeine Teurung und speziell die Teurung unserer Lebensmittel in unmittelbarem Zusammenhang und als hauptsächliche Folge unserer Wtrtfchastspolitik anzusehen
Nun, meine Herren, demgegenüber müssen wir uns doch eines gegenwärtig halten: das Wirtschaftsleben eines großen Volkes spielt sich heutzutage überhaupt nicht in den Grenzpfählen des betreffenden Landes ab; es ist beeinflußt durch die wirtschaftlichen und politischen Vorgänge der ganzen Welt.
Auch die Lebenshaltung eines einzelnen Mannes von bescheidenen Ansprüchen, von bescheidenen Mitteln macht ihn zum Kostgänger eigentlich der Produktion der ganzen Welt.
Und bei dieser intsnationalen Entwicklung des Wirtschaftslebens der Welt ist es selbstverständlich, daß die wirtschaftlichen Vorgänge der einzelnen Länder in immer steigendem Maße beeinflußt werden durch allgemeine Vorgänge, und daß der Einfluß, den die Wirtschaftspolitik des einzelnen Staates z.
B. auf die Preisbewegung im großen und ganzen ausüben kann, verhältnismäßig gering sein mutz.
Im Vergleich mit den Einflüssen internationalen Ursprungs möchte ich auf folgendes aufmerksam machen.
Ich habe aus Anlaß der früheren Debatten mich schon vor längerer Zeit an unsere auswärtigen Missionen gewandt und sie gebeten, wenn irgend tunlich, ein zuverlässiges und übersichtliches Material über die Preisbildung der Lebensmittel und anderer wirtschaftlich wichtigen Artikel in den betreffenden Ländern zu beschaffen.
Das Material liegt mir jetzt vor.
Ich will Sie nicht langweilen und will meine eigenen Ausführungen nicht dadurch belasten, daß ich die Fülle von Zahlen Ihnen zugänglich mache.
Ich werde überlegen, ob ich vielleicht in anderer Form wenigstens einen Teil dieses Materials verwerten kann.
(Bravo!
Zurufe: Alles!)
Aber ich möchte als Ergebnis dieser allgemeinen Umfrage doch immerhin auf dies und jenes hinweisen.
Zunächst, meine Herren, muß man sich darüber klar sein, daß das sogenannte Preisniveau gewissen periodischen Schwankungen unterworfen ist, daß, wtvn 2410 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Jnnem.)
wir auf der aufsteigenden Welle find, keineswegs immer eine Steigerung des gesamten Preisniveaus eintritt, sondern daß man in einer Periode steigender Preise mit gewissen Artikeln unter derPertode einer früheren Zeit bleibt.
Ich erinnere an ein Beispiel, das ich früher schon einmal angeführt habe: das ist die Höhe der Getteidepreise in der zollfreien Zeit, ein Thema, das ich muß das immer noch einmal betonen in der vortrefflichen Arbeit von Schippel in den „Sozialistischen Monatsheften ''bis in alle Einzelheiten ausgeführt ist, wo überzeugend nachgewiesen ist, daß die Getreidepreise heute noch nicht die Höhe erreicht haben, die sie zeitweilig in der Zeit vor unserer Schutzzollpolitik gehabt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich führe das bloß an, um zu zeigen, wie viele andere Momente die Preise beeinflussen können als die jeweilige Wirtschaftspolitik.
Ferner, meine Herren, können wir feststellen, daß für die hinter uns liegenden zwei Jahrzehnte die Entwicklung der Preise, d. h. das Einsetzen und der Verlauf der Steigerung des Preisniveaus, beinahe in der ganzen Welt sich gleichmäßig oder wenigstens in einer gewissen Parallelität vollzogen hat.
Es ist ja unmöglich, die Preise in England, in Kanada und in Amerika und bet uns in sich irgendwie zu vergleichen.
Nicht nur die Statistiken, auf denen die Angabe »aufgebaut sind, find inkommensurabel; es ist auch unmöglich, die Summe von Faktoren zu beurteilen, welche in dem einen oder anderen Lande diese Entwicklung beeinflussen.
Wohl aber ist man in der Lage festzustellen, wie sich in den einzelnen Ländern die Steigerung der Preise vollzieht, und dann einen allgemeinen Vergleich dieser Bewegung in den in Bettacht kommenden Ländern vorzunehmen.
Um anzufangen mit Neuseeland: Ein Land, das sich unter so absolut anderen wirtschaftlichen Verhältnissen entwickelt hat wie wir, klagt seit längerer Zeit über eine (L) erhebliche Teurung.
Die dortige Regierung hat eine Kommission niedergesetzt, um die Ursachen dieser Teurung festzustellen.
Diese Kommission ist zu dem Ergebnis gekommen, daß seit den neunziger Jahren die Lebenshaltung dort um etwa 16 Prozent gestiegen sei; die Steigerung für Miete belaufe sich auf 20 Prozent, für Nahrungsmittel auf nahezu 55 Prozent und für Beleuchtung auf ungefähr 2 Prozent.
Aus Australien liegen Zahlen vor, aus denen sich ergibt, daß die Großhandelspreise bei einem großen Komplex von Artikeln gegenüber 1901 bis zum Jahre 1909 gestiegen sind von 100 auf 121, 2, oder, genauer gesagt: um 21.
2 Prozent.
In Ostindien hat sich ebenfalls in einer allgemeinen Durchschnittsberechnung dargestellt von 1901 bis 1909 eine Steigerung der Nahrungsmittelpreise um 33 Prozent vollzogen.
Ganz eingehend unterrichtet sind wir über die Verhältnisse der Bereinigten Staaten von Nordamerika, auf Grund der bekanntlich vorzüglichen und sorgsamen Statistik der nordamerikanischen Regierung.
Auch hier zeigt sich ein allgemeines Steigen, und zwar, ebenso wie bei uns, in erster Linie ein starkes Anziehen der Preise der Farmprodukte.
Man hat berechnet, daß gegen den Durchschnitt der Preise von 1890 bis 1899 das Preisniveau im allgemeinen um 29, 3 Prozent gestiegen ist, während sich bei landwirtschaftlichen Erzeugnissen eine Steigerung von 62 Prozent vollzogen hat.
Bon diesen landwirtschaftlichen Produkten ist wieder an der Steigerung am stärksten beteiligt der Fletschmarkt in Nordamerika, wo sich wenn man als Grundzahl der vorgenannten Periode 100 setzt eine Steigerung z.
B. für Ochsen je nach Qualität auf 136 bis 142 gezeigt hat.
Ich will auf die einzelnen Zahlen nicht weiter eingehen; ich könnte Ihnen nachweisen, daß sämtliche in Bettacht kommenden Artikel einer starken Steigerung unter- (O) warfen gewesen sind.
Ich will auch auf die Gründe, die man in Amerika glaubt für diese Vorgänge gefunden zu haben, nicht näher eingehen.
Der Amerikaner sucht sie nicht in seiner Wirtschaftspolitik, sondern in einer ganzen Reihe von anderen Vorgängen.
(Abgeordneter Gothein: Stehe die letzten Wahlen!)
—Das werden wir ja abwarten, was die letzten Wahlen für einen Einfluß auf die amerikanische Wirtschaftspolitik haben werden; ich würde mich sehr freuen, wenn die Hoffnungen in Erfüllung gingen, die der Herr Abgeordnete Gothein an sie zu knüpfen scheint.
(Heiterkeit.)
Die Gründe, die man aber in den Vereinigten Staaten von Nordamerika gefunden zu haben glaubt, sind ganz ähnlich denen, die auch bet uns von den Volkswirten für die Steigerung angeführt werden.
Frappant ist es, daß in Kanada eine ganz ähnliche Entwicklung vorliegt wie in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, obwohl in Kanada zweifellos die landwirtschaftlichen Verhältnisse ganz anders liegen als in der Union, wo der jungfräuliche Boden am Verschwinden ist und die alte extensive Wirtschaft zu verschwinden und die Wirtschaft in sich teurer zu werden beginnt.
Aber auch Großbritannien, das einer völlig anderen Wirtschaftspolitik huldigt als wir, das klassische Land des Freihandels, ist nicht frei geblieben von einer nicht unbeträchtlichen Steigerung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist überall in der ganzen Welt teurer geworden!
Die Zahlen sind uns bekannt!)
—Ganz gewiß, meine Herren!
Wenn Ihnen das alles bekannt ist, werden Sie mir doch gestatten, das hier anzuführen.
Ich höre auch sehr oft Zahlen an, die mir bekannt sind, sogar manchmal aus meinem eigenen statistischen Material.
1 (v) (Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Meine Herren, auch Großbritannien hat derartige Steigerungen aufzuweisen, und der Vollständigkeit halber will ich auch auf Dänemark Hinweisen.
Auch in Dänemark hat sich eine Steigerung speziell der Lebensmittel und der Fletschpreise gezeigt.
Nun ist Dänemark ebenfalls ein Land, das grundsätzlich dem Freihandel huldigt; aber die Verhältnisse von Dänemark sind mir für meine Deduktionen nur insofern interessant, als man gerade an dem Beispiel von Dänemark sehen kann, wie hier die Preisverhältniffe überwiegend beeinflußt werden von Verhältnissen, die außerhalb des betreffenden Landes liegen, und die in keinem Zusammenhange mit der Wirtschaftspolitik stehen.
Dänemark ist ein überwiegend agrarischer Staat, es ist angewiesen auf eine der Quantität nach relativ geringe Ausfuhr in das Ausland, und es ist in der angenehmen Lage, in der sich ein kleiner Außenseiter neben einem großen Syndikat befindet, der von den Syndikatspreisen Vorteile zieht, ohne seinerseits die Lasten der Syndizierung tragen zu müssen.
Wenn Sie Belgien nehmen, ein Land, das Zerealien mit Ausschluß von Hafer zollfrei einläßt, ein Land, das Nahrungsmittel im übrigen sehr mäßig besteuert, so finden Sie auch hier diese Steigerung, und Sie finden auch in Belgien eine erhebliche Steigerung des Wertes gerade des landwirtschaftlich genutzten Besitzes.
Ich glaube, es sind einige 20 Prozent, um die sich Ackerund Weideland im Laufe der letzten Jahre in Belgien gesteigert haben.
Gleichfalls beträchtlich ist die Steigerung in dem klassischen Laude der Nahrungsmittelzölle, in Franikelch.
Ich will aber, da die Herren das alles wissen, (Heiterkett rechts) die Zahlen hier nicht vorführen, denn ich habe kein InterReichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
2411 (Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
M esse daran, Sie mit Zahlen zu langweilen; ich weiß, man folgt derartigen Ausführungen nicht gern.
Aber wenn Sie Schweden nehmen, fo finden Sie hier ebenfalls eine gewisse Steigerung.
Sie finden in Schweden eine sehr auffällige Erscheinung »nämlich eine enorme Steigerung aller Lebensmittelverhältnisse in Stockholm, über die sich die schwedischen Volkswirte vorläufig noch den Kopf zerbrechen, die aber nicht aus der Welt zu schaffen ist.
Norwegen, auch die Schweiz, wie ich entgegen gelegentlichen Äußerungen in der Presse hervorhebe, find von der Teurung nicht verschont geblieben, ebensowenig Italien oder Österreich-Ungarn.
Alle diese Ausführungen beweisen, daß in Ländern, in denen die verschiedenartigste Wirtschaftspolitik verfolgt wird, in denen die wirtschaftlichen Verhältnisse einzelner Zweige, z.
B. der Landwirtschaft, ganz verschieden gelagert sind, doch diese erhebliche Welle der Steigerung fühlbar wird.
Und danach liegt doch wohl der Schluß nahe, daß die erhebliche Steigerung, die wir bei unseren Nahrungsmitteln und vor ollem beim Fleische haben, ihren Grund in internationalen Ursachen hat, in Ursachen, die wir außerstande sind aus der Welt zu schaffen, und über die man deswegen nicht diskutieren sollte, wenn man in Deutschland innerhalb unserer schwarz-weiß-roten Grenzpfähle dem Problem zu Leibe gehen will.
Dadurch aber, daß immer wieder diese unfruchtbaren Erörterungen über unsere Wirtschaftspolitik gepflogen werden, unfruchtbar, weil sie ja niemals diesen Reichstag dazu bringen werden, auch nur einen Zoll an unserer Wirtschaftspolitik zu ändern, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Leider!)
dadurch, daß diese unfruchtbaren Erörterungen immer wieder mit dem Fleischproblem verknüpft werden, wird es uns allen erschwert und namentlich den Herren auf der rechten Seite, an diesem Problem mitzuarbeiten.
Meine Herren, wenn nicht die Frage der Fleischnot stets mit der (s) Frage unserer Wirtschaftspolitik verquickt würde, wenn die Debatten über die Fleifchnot nicht regelmäßig ausliesen in dem leidenschaftlichen Rufe nach einem Abbau dieser Wirtschaftspolitik, dann würden die Herren auf der Rechten sehr viel leichter und ruhigeren Herzens in der Lage sein, (ahal und Lachen links) mit Ihnen über Maßnahmen zu beraten, die Ihnen unbedenklich sein würden, wenn sie einwandfrei und sicher nur anzusehen wären als eine Korrektur augenblicklicher Schwankungen und Unebenheiten und gewollte Anfang eines Bruches mit Traditionen unserer Wirtschaftspolitik, (sehr richtig!
rechts) einer Wirtschaftspolitik, die uns wirtschaftlich groß gemacht und unsere Wehrhaftigkeit gewährleistet hat.
Auch in einem anderen Punkte wird die Lösung des Problems geschädigt durch die Art, wie man glaubt das Maß der Fleischteurung festzulegen, wie man die Notwendigkeit durchgreifender Reformen rechtfertigen zu können glaubt.
Meine Herren, Sie (nach links) operieren immer mit dem oft genannten, viel bestrittenen, von jedem Physiologen anders festgestellten Minimalsatz von Eiweitz (Zuruf: Nein!)
warten Sie doch, Herr Dr. Südekum!
und dem Maß von Fletsch, die auf Grund dieser theoretischen Erörterungen dem einzelnen Menschen zugeführt werden sollen, und welche Quantitäten tatsächlich nach unserer Statistik zur Verfügung gestanden haben.
Es ist zweifellos richtig: wir haben nicht in allen Jahren das gleiche Quantum Fleisch zur Verfügung.
Wir haben in den letzten Jahren zweifellos weniger Fleisch zur Verfügung gehabt als manche Jahre vorher.
Aber, meine Herren, Sie dürfen nicht vergessen, daß das Fleisch quantum, das uns heute zur Verfügung steht, immer noch größer ist nicht als der den bewährten als das Fleischquantum, das wir vor 7, 8 oder 10 Jahren (cy hatten, und dessen Quantität damals nie ein Mensch als unzureichend bezeichnet hat.
(Abgeordneter vr.
Südekum: Ganz unglaublich!)
Es ist nicht unglaublich.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, ich bitte, nicht immer zu unterbrechen!
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Sie haben vollständig recht, Herr vr.
Südekum, wenn Sie nur Ihr „unglaublich ''bis zu dem Augenblick aufsparen wollen, wo ich mit meinen Deduktionen fertig bin!
Sie würden dann mir und Ihnen die Diskussion erleichtern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich habe lediglich festgestellt, daß.
wenn man vergleicht, was wir heute zur Verfügung haben, was wir in den Jahren, die kurz hinter uns liegen, zur Verfügung gehabt haben, und was wir in den achtziger Jahren zur Verfügung hatten, das Ergebnis herauskommt: wir haben heute weniger als in der allerletzten Zeit, aber immer noch mehr, als wir vor 10 Jahren hatten und vor 10 Jahren als ausreichend angesehen haben.
Nun sagt Herr vr.
Südekum: das ist ja furchtbar einfach, das hängt damit zusammen, daß eben unsere industrielle Bevölkerung sich vermehrt hat, daß die städtische Bevölkerung sich vermehrt hat, und daß die Anforderungen, die der Industriearbeiter, der Kopfarbeiter an die Fleichnahrung stellt, größer find, als sie früher der Lage der Dinge nach im Durchschnitt sein mußten, wo unsere Bevölkerung überwiegend landwirtschaftlich war.
Gerade auf den Punkt wollte ich mit meiner Deduktion kommen.
Es ist aus diesem Grunde falsch, wenn man nun weiterhin mit der Frage operiert, wieviel der einzelne Arbeiter dieser oder jener Kategorie braucht.
Das sind (v) Doktorfragen, bei denen Sie von jedem Volkswirt, von jedem Pbystologen ich habe mich in diesen Tagen mit manchem unterhalten eine andere Antwort bekommen, und es sind Fragen, die uns absolut von der Sache abziehen.
Es kommt lediglich darauf an, festzustellen, ob bestimmte Bevölkerungskreise nicht in der Lage sind, das übliche Quantum Fleisch, das sie zu verzehren gewohnt sind, zu nach Lage der Verhältnisse annehmbaren Preisen zu kaufen.
Daß nach dieser Richtung hin zurzeit die Grenze vielleicht überschritten ist, kann gar keinem Zweifel unterliegen.
Aber und auch darüber muß man sich klar sein die Grenze ist doch nicht für die ganze Bevölkerung überschritten worden, sondern ein großer Teil unserer Bevölkerung »und zwar viel mehr als bloß die sogenannten oberen Zehntausend, find noch lange nicht in Not.
Ein derartiger Mangel tritt in Form eines Notstandes doch nur für diejenigen Bevölkerungskreise auf, die schon ihrer ganzen Entlöhnung, ihrem Einkommen nach sich ohnehin nur einen bescheidenen oder unzureichenden Fletschgenuß gewähren können.
(Hört!
hört!)
Hier komme ich nun auf den Punkt, bet dem die Lösung des Problems liegt; hier komme ich auf das Ziel der als unzureichend und falsch charakterisierten Matznahmen -er Staatsregierung.
Wir streiten gar nicht darüber, daß das Fleisch knapp ist; wir bedauern mit Ihnen auf daS lebhafteste, daß es uns bisher nicht gelungen ist, des Übels Herr zu werden.
Wenn man sich aber darüber klar ist, daß die besser gestellten Kreise der Bevölkerung nicht Not leiden, wenn man sich darüber llar ist, daß der Fleischbedarf und damit auch bet hohen Fleischpreisen die Fleischnot am stärksten in den großen Städten mit ihrer industriellen Bevölkerung ist, so ergibt sich mit Naturnotwendigkett, daß man versuchen muß, an 2412 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(L) dieser Stelle einzusetzen.
In dem Augenblicke, wo Sie das Problem auf diese Frage reduzieren, wird es wesentlich vereinfacht; denn nun fragt es sich: wie sind wir denn in der Lage, hier Abhilfe zu schaffen
Die Mehrzahl der Mittel ich will auf diese Frage nicht näher eingehen —, die geeignet find, unsere Fleischproduktion auf dte Dauer zu steigern, alle diese Mittel sind in erster Linie durch die Einzelstaaten zu ergreifen: die Förderung der Viehzucht, die Verbesserung der Handhabung unserer Veterinär- und Seuchenpolizei, die Hebung der inneren Kolonisation, die Verbesserung und Vermehrung des Fnttermittelbaues usw.
Das find Fragen, die uns hier nicht interessieren.
(Oho!
links.)
Das sind Fragen, in die wir unmittelbar nicht eingreifen können, sondern die den Landesregierungen zuzuweisen find.
Meine Herren, ich bitte, mich nicht mißzuverstehen, wenn ich sage: sie interessieren uns nicht!
Sie interessieren mich persönlich allein schon meiner ganzen stark agrarischen Vergangenheit nach sehr lebhaft.
(Heiterkeit.)
Ich meine, sie interessieren uns augenblicklich nicht, weil sie aus dem Rahmen derjenigen Maßnahmen ausscheiden, dte etwa der Reichstag oder die Reichsleitung unmittelbar zu ergreifen in der Lage wären.
Wenn Sie nun ferner berücksichtigen, daß unter den innerhalb unserer Grenzpfähle sich bemerkbar machenden Einflüssen, die zweifellos eine große Wirkung auf die Entwicklung der Fleischpreise der letzten Jahre ausgeübt haben, wie vor allem die Maul- und Klauenseuche, ebenfalls Naturereignisse sind, die wir nicht aus der Welt schaffen können, ebensowenig wie die Teurung des vorigen Jahres, wenn Sie das berücksichtigen, so bleibt eben nur ein ganz kleiner Kreis von Punkten übrig, wo wir in der Lage sind, den Hebel anzusetzen.
Das ist die M Frage: wie sind wir in der Lage, den in schwierigen Verhältnissen befindlichen breiten Massen der großen Städte in dieser schwierigen Situation zu Hilfe zu kommen
Was haben nun die Verbündeten Regierungen hier getan
Dte Verbündeten Regierungen haben gesagt: wir müssen an diese Zentren ob im einzelnen jede Stadt richtig gegriffen ist, dte bedacht worden ist, oder die nicht bedacht worden ist, kann hier unerörtert bleiben wir müssen an diese Zentren Fleisch zu mäßigen Preisen heranzubringen suchen.
Um das zu ermöglichen, sind mit einer gewissen Vorsicht unsere Grenzsperren zeitweilig im Wege von Lizenzen erleichtert, zum Teil aufgehoben worden.
Um das zu ermöglichen, hat man dte Städte angeregt, die Beschaffung, die Schlachtung und eventuell den Verkauf des Fleisches, das zu erleichterten Bedingungen aus dem Auslande eingefühlt werden kann, in dte Hand zu nehmen.
Um den Städten die Sache schmackhaft zu machen, um ihnen dte ungewohnte Aufgabe zu erleichtern, haben wir uns dazu entschlossen, nicht eine Suspension der Fleischzölle eintreten zu lassen, sondern einen Erlaß aus Billigkeitsgründen, zu dem wir eine Vollmacht auf beschränkte Zeit von Ihnen erbitten.
Nun wird eingewendet werden und ist eingewendet worden: das alles ist eine Sache, die die großen Städte gar nichts angeht.
Ist denn das richtig
Wenn Sie sich einmal den Gang der Debatte aus den letzten drei, vier Jahren vor Augen halten, so werden Sie finden, daß Redner beinahe aller Parteien zu der Feststellung gekommen find, daß die wirtschaftlichen Vorgänge, dte zwischen dem Stall, aus dem das Vieh kommt, und der Küche des Konsumenten liegen, sich im Laufe der letzten Jahre verschoben, kompliziert haben, und daß dte Frage nicht bejaht oder verneint, aber geprüft werden müßte, ob hier nicht Wandel zu schaffen ist.
Diese Frage ist (0) nicht etwa rein theoretisch aufgestellt, nicht theoretisch aufgeworfen, sondern einzelne weitsichtige Stadtverwaltungen haben lange, ehe die Regierung mit ihren Maßnahmen kam, ihrerseits versucht, durch Bezug von Fletsch, durch Verkauf von billigem Fleisch unter Benutzung ihrer Markthallen, unter Mitwirkung ihrer Schlachter dem Notstände abzuhelfen, und, wie die vorliegenden Berichte erkennen lassen, nicht ohne Erfolg.
Dann ist ferner zweifellos ein Novum eingetreten: das ist die Assoziation des Angebots aus seiten der Landwirte.
Auch das ist eine spontan entstandene Bewegung, ein wirtschaftlicher Versuch, über Schwierigkeiten, die sich im Laufe der Zeit ergeben haben, hinwegzukommen, über Schwierigkeiten wir wollen das ruhig, ausdrücklich feststellen —, die nicht bloß die städtische Bevölkerung betreffen, sondern auch die Produzenten, namentlich die kleinen Landwirte, durch das dauernde Heraus und Herunter der Preise des Fleisches, insbesondere des Schweinefleisches.
(Sehr richtig!
rechts.)
An diesen beiden Punkten, an diesen Anregungen, die die Praxis uns gegeben hat, haben wir angefangen und versucht, durch eine Erleichterung des Marktes in einzelnen großen Städten und großen Marktorten durch Vermittlung der Kommunen zu Hilfe zu kommen.
Gewiß, eine derartige Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch gehört nicht zu den traditionellen Obliegenheiten unserer Kommunen.
Aber wo wären unsere großen Kommunen, und was wären unsere großen Kommunen, wenn sie sich noch heute darauf beschränkten, die Aufgaben zu erfüllen, die sie vor etwa hundert Jahren als ihre hauptsächlichsten ansahen: die Einziehung von Gefällen, eine schlechte Feuerwehr und ein relativ guter Nachtwachtdienst!
Darüber sind wir heute längst hinaus.
Die Aufgaben der Kommunen sind gewachsen, und keine einzige Kommune kann sich der Prüfung (v) entziehen, ob nicht auf diesem Gebiete Aufgaben an sie herantreten, denen sie auf die Dauer nicht entsagen kann.
Nun kommt noch eins dazu, daß die großen Kommunen ja gar nicht unbeteiligt sind an den wirtschaftlichen Vorgängen, die das Fleisch auf seinem Wege vom Stalle des Produzenten bis zur Küche des Konsumenten beeinflussen.
Die Entwicklung unserer städtischen Schlachthöfe hat den Fleischhandel auf den Kopf gestellt, hat dte Betriebsweise unserer Schlachter total geändert.
Bet der eigentümlichen Entwicklung hat sich ergeben, daß man auf dem Gebiete der Metzgerei dahin gekommen ist, den Großbetrieb einzuführen, aber den Großbetrieb nur mit seinen technischen Vorteilen, im übrigen den Kleinbetrieb mit allen seinen wirtschaftlichen Nachteilen bestehen zu lassen.
Man hat die großen Schlachthäuser nicht etwa selbständig zwischen die verschiedenen Faktoren gesetzt, durch deren Hände das Fleisch auf dem Wege vom Produzenten zum Konsumenten geht, sondern man hat, wenn ich mich so ausdrücken darf, dte Schlachthäuser hineingesetzt in den Betrieb des einzelnen Schlächters, und dadurch sind zweifellos eine Reihe von Erschwernissen von Verteurungen und Unbequemlichkeiten entstanden, von denen man nicht unbedingt behaupten kann, daß sie, weil sie bestehen, nun auch notwendig und nützlich find.
Meine Herren, alle diese Fragen müssen geprüft werden, und diese Schwierigkeiten müssen wir überwinden, wenn wir der Ansicht sind, daß wir auf diesem Wege zum Ziele kommen können.
Nun gebe ich aber zu, daß es für die Kommunen, wenn die Aufgabe heute an sie herantritt, außerordentlich schwierig ist, ihr gerecht zu werden, und zwar um deswillen, weil ja naturgemäß den Kommunen heute dte Einrichtungen, dte Veranstaltungen und die Erfahrungen Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
2418 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M fehle », die notwendig sind, um das Fleisch zu verbretten.
Meine Herren, es ist für eine Kommune an sich nicht schwierig, einen großen Posten Schweine zu kaufen; aber diese Schweine in einer Form zu verwerten und in einer Form auf den Markt zu bringen, bet der die Stadt nicht ohne Not Schaden leidet, und bei der und das ist die Hauptsache die Schlächter nicht Schaden leiden, das ist die Schwierigkeit.
Sie dürfen sich nicht darüber täuschen, daß wir, sowie wir an diese Maßnahmen herangehen, in das große Gebiet der Mittelstaudspolitik hineingreifen, das von allen Parteien dieses Hauses mit besonderer Vorliebe beackert wird, (sehr richtig!)
und ich kann eS deswegen verstehen, wenn man in einzelnen Städten in dieser Richtung bedenklich und zögernd gewesen ist.
Ich weiß es von Städten, daß ihnen diese Bedenken schwer auf der Seele gelegen haben, Städten, deren Leiter tch zufällig sehr genau als moderne und unternehmungslustige Leute kenne.
Aber, meine Herren, trotzdem hoffe ich, daß das, was die verbündeten Regierungen eingeleitet haben, anknüpfend an spontane Bewegungen sowohl im Kreise der Landwirte wie im Kreise der Städte, noch zum Ziele führen wird.
(Abgeordneten vr.
Südekum: Bis zum 1.
April!)
Ja, Herr vr.
Südekum, ein solches Problem löst man nicht in acht Wochen.
Ich erinnere mich aus der Zeit, als mau das Jnnungswesen hoch brachte, daß ein sehr eifriger Dezernent verfügte: urschriftlich an den Landrat in X. zurück zur Errichtung einer Schusterinnung innerhalb acht Tagen oder Angabe von Hinderungsgründen.
(Heiterkeit.)
Dieser Anordnung konnte der Landrat natürlich schwer entsprechen.
Wir werden diese Probleme nicht von heute ans übermorgen lösen.
Daß wir die augenblickliche Fleisch (L) teurung auf dem Wege, wie ich ihn eben skizziert habe, nicht ohne weiteres aus der Welt schaffen, liegt in der Natur der Sache.
Ich habe aber den dringenden Wunsch und Sie entschuldigen deshalb, daß ich dieses Thema so ausgiebig behandle —, daß wir endlich aus dem Kreise der theoretischen Erörterungen herauskommen und Hand anlegen auf einem Gebiete, wo wir eventuell zum Ziele kommen können.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, ist denn im übrigen alles das, was hier gemacht werden soll, eine so merkwürdige Sache
Das Streben, die Preise zu stabilisieren, ein Schwanken der Preise aus der Welt zu schaffen, bewegt nun schon seit einem Menschevalter Produzenten und Konsumenten.
Es ist ebenso wichtig im Interesse des Kohlenverbrauchers wie im Interesse des Arbeiters, der die Kohlen löst und aus ihren Erträgen befriedigt werden soll, wie im Interesse des Kohlenproduzenten, daß ein solcher Ausgleich der Preise geschaffen wird, und hier im Hause ist auch aus Arbetterkreisen immer anerkannt worden, daß in diesem Punkte der berechtigte und wirtschaftlich wertvolle Kern der Syndikatsbildung liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf dem Gebiete des Kohlenbergbaus hat sich die Sache in der Form der Syndikate vollziehen können.
Hier, wo wir auf der einen Seite die produzierende Landwirtschaft haben, die sich vergenoffevschaftet hat, auf der anderen Seite aber die Masse des Publikums, das wir im großen nicht zu Genossenschaften zusammenbringen können, und die Menge der Fleischer, die zurzeit jedenfalls, nicht eine Orgauisation haben, die sie in die Lage versetzte, die jetzt neu entstehenden Aufgaben zu erfüllen: immer handelt es sich auch hier um das Problem, ein Mittel zu finden, die Preise eines wichtigen Nahrungsmittels, nämlich des Fleisches, zu stabilisieren und damit eine Regelmäßigkeit, Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S121S13.
eine gewisse Solidität in die Verhältnisse der produ- M zierenden Landwirtschaft einerseits und eine gewisse Gleichmäßigkeit in den Haushalt und die Lebeusverhältnisse der Konsumenten andererseits zu bringen.
Meine Herren, ich habe absichtlich etwas weitläufig über diese Sache gesprochen.
Ich weiß, daß ich lebhaften Widerspruch finden werde.
Aber ich bin umgekehrt der Anficht, daß das Problem, selbst wenn die Lösung noch nicht gefunden sein sollte, so gestellt werden muß; denn jedenfalls wird der Versuch dieses Weges uns nach meiner Überzeugung unter allen Umständen zum Ziele führen.
Ich habe die Auffassung, daß die Richtung, in der die für die Städte bestehenden zweifellos großen Schwierigkeiten aus der Well zu schaffen sein werden, darin liegt, daß man versucht, die Schlächter zu einer Genoffenschaft zusammenzuschließen, an der die Kommuuen in bezug auf die Leitung und in gewissen Grenzen auch finanziell beteiligt find.
Ich habe diese Rede gehalten, um endlich einmal nach den endlosen Erörterungen, die niemals zu einem Ergebnis geführt haben, praktische Ziele zu zeigen.
Die Enquete, die wir veranstaltet haben, kann selbstverständlich die Preise nicht billiger machen.
Durch Reden haben wir die Preise noch nie herabgedrückt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Sonst hätten die Verhandlungen des Reichstags die Fleischer und Landwirte an den Ruin bringen können.
Aber wir wollen durch eine sorgsame Erörterung der Fragen in der Enquetekommission versuchen, dem Problem praktisch zu Leibe zu kommen.
Hierin liegt auch die Richtung der beschränkten Aufgaben, die die Regierung dieser Enquetekommtsfion gegeben hat.
Hierin liegt die Rechtfertigung für die Zusammensetzung der Kommission, die für ganz bestimmte technische Aufgaben bestimmt gewesen ist; und hierin liegt für mich die Hoffnung, daß es uns gelingen wird, nun endlich einmal praktische Arbeit mit praktischen Erfolgen auf diesem wichtigen und (v) uns allen am Herzen liegenden Gebiete zu erzielen.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Ehe ich das Wort weiter gebe, möchte ich mitteilen, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Nr.
573 Albrecht und Genoffen eingegangen ist, unterstützt von mehr als V Abgeordneten.
Ich schlage vor, die namentliche Abstimmung am Beginn der morgigen Sitzung vorzunehmen.
In der fortgesetzten Debatte erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Gothein.
Sothei », Abgeordneter: Als der Herr Kollege GiesbertS anfing zu reden, sprach er den Wunsch aus, daß die Frage nicht vom Parteistandpunkte, sondern vom volkswirtschaftlichen Standpunkte aus behandelt werden möchte, also gewissermaßen von größeren wissenschaftlichen Gesichtspunkten.
Ich bedaure lebhaft, daß er die Hoffnungen, die ich an diese Erklärung knüpfte, in seiner Rede nicht erfüllt hat; denn er hat die Frage wirklich nicht vom volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte aus behandelt, sondem von einem recht kleinen und engen.
Und er möge es mir nicht übelnehmen es war ungefähr das, was man im politischen Leben einen Eiertanz nennt: die Klage auf der einen Seite, daß die Preise so hoch sind, und die Unmöglichkeit, an der Sache etwas zu ändern.
Wenn ich mir die Reden des Herrn Reichskanzlers, des Herrn preußischen Landwirtschastsministers, des Herrn Weilnböck, des Herrn Matziuger, des Herrn Löscher und auch des Grafen Schwerin Löwitz angehört habe, so muß ich sagen: es find ganz kleine Parttkelchen der Frage gewesen, die sie behandelt haben; an die große Lösung sind sie nicht gegangen.
Allerdings hat ja der Herr Kob 331 L414 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
(Gothein, Abgeordneter.)
M lege Dr. Nötiger einen Grund für die außerordentliche Preissteigerung Mer Bedürfnisse, die wir in dem letzten Jahrzehnt gehabt haben, angegeben.
Aber ich war höchlichst überrascht über diesen Grund.
Er sagte: es ist die Vermehrung aller Zahlungsmittel, nicht etwa bloß des Goldes und der Edelmetalle, nein selbst der Schecks, der Buchübertragungen und Giroübertragungen.
AlsodieQuantitätsthcorie, die von der Wissenschaft seit Jahrzehnten als absolutunbrauchbar zudev Akten gelegt ist, grub er Wiederaus, allerdings in sehr erweiterter Form.
Ich kann nur sagen: gegenüber dem Herrn Kollegen vr.
Arendt ist er ein Heros in der Quantitätstheorie, Herr Arendt ist ein Waisenknabe gegen ihn mit seinem Bimetallismus, seiner Vertretung der Ouantitätstheorie gegenüber der Ausdehnung, die Herr vr.
Böttger gegeben hat.
Meine Herren, es ist ja sehr bequem, wenn man damit die eingetretene Preissteigerung so definieren will.
Aber es ist das nichts als ein Schlagwort, das keinen Hintergrund hat.
Der Herr Staatssekretär hat heute eine andere Weise eingeschlagen.
Er hat gesagt: die Debatte bringt uns der Lösung nicht näher, das liegt an der falschen Fragestellung, weil wir sie immer mit der Wirtschaftspolitik verquickten.
Er hat uns sodann nachgewiesen, daß diese Preissteigerung in allen Ländern der Welt eingetreten sei, daß Deutschland keine Ausnahme davon bilde.
Er nannte ausdrücklich die verschiedensten Länder, Neu-Seeland, Australien, die Vereinigten Staaten, selbst Dänemark, Schweden.
Herr Staatssekretär, es tut mir nur leid, daß Sie nicht früher gewußt haben, daß diese Preissteigerung eintreten würde.
Als ich im Jahre 1902 bet den Debatten über den Zolltarif davon gesprochen habe, daß wir einer allgemeinen Preissteigerung entgegengehen, daß wir bereits darin begriffen find, daß die Weltpreise gerade der Farmprodukte weiter steigen würden, wurde ich ausgelacht; da haben die Vertreter des Bundesrats und der (8) Reichstagsmehrheit erklärt, das seien Phantasten, genau das Gegenteil würde eintreten.
Und heute konstatieren sie, was ich damals voraussagte, einfach als Tatsache.
Ja, wenn das so ist, geben Sie, Herr Staatssekretär Delbrück, damit nicht die denkbar schärfste Kritik über die Wirtschaftspolitik, die Sie mit dem Bülowtarif im Jahre 1902 getrieben haben
(Sehr richtig!
links.)
Dann war das doch das Unerhörteste, was gemacht werden konnte.
Wenn wir einer Steigerung des ganzen Preisniveaus entgegengingen, wenn das in allen Ländern eintreten müßte, dann find doch diejenigen, die das damals bestritten haben, die schlechtesten Propheten gewesen, die man sich denken kann.
Sie waren die falschen Propheten.
Heute sagen sie, in aller Welt ist es teurer geworden.
Dann brauchten sie keine Zölle, dann waren die Zölle der größte Fehler.
Gewiß, sagt Herr Delbrück, die Wirtschaftspolitik, die wir führen, will die Preise erhöhen, und er sagt, das war auch die Absicht des Reichstags, auch die der verbündeten Regierungen.
Verzeihen Sie, Herr Delbrück, vor Tische las man 's anders!
(Sehr richtig!
links.)
Als die Zolltafel für Sie gedeckt wurde, da hieß es absolut nicht, daß Sie höhere Preise wollten, da wollten Sie bloß „stabile ''Preise, da wollten Sie unabhängig sein von den Schwankungen des Welkmarktes.
Wir haben immer gesagt, daß das ein Unsinn ist; denn die Weltmarktsschwankungen werden bleibe », und der Zoll wird immer darauf geschlagen werden.
Als Bismarck die Zollpolitik anfing, hat er absolut keine Erhöhung der Getreidepreise haben wollen, sondern lediglich eine Stabilisierung derselben.
Da hat nach ihm auch der verrückteste Agrarier (Abgeordneter vr.
Ortel!
Gibt 's nicht!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr viele!
Heiterkeit.)
einen Getreidezoll von 3 Mark nicht zu verlangen gewagt.
« A Das hat Bismarck gegenüber Ludwig Bamberger gesagt, als dieser befürchtete, daß der Zoll auf 3 Mark erhöht werden würde.
Heute haben wir einen Zoll von 5, 50 Mark für Weizen und von 5 Mark für Roggen und Hafer.
Meine Herren, das eine muß man sich immer sagen: zu der allgemeinen Steigerung des Preisniveaus kommt immer noch der Zoll darauf, und das hat die Wirkung, daß wir das teuerste Land der Welt geworden sind, und daß das zu Zuständen speziell in der Fletschnot geführt hat, die andere Länder ohne diese enormen Zollschranken und Verhinderungen nicht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich spreche hier nicht nur von den Zollschranken für Fleisch, sondern von den Zollschranken für die Produktionsmittel des Fleisches.
Da sagt Herr Delbrück: man kann die Ursachen nicht aus der Welt schaffen, an der bewährten Wirtschaftspolitik läßt sich überhaupt nicht rütteln.
Sie nennen sie bewährt, weil Deutschland in dieser Zeit einen gewissen wirtschaftlichen Ausstieg genommen hat.
Also: xost boo, erZo xropier boo.
Das ist die ganze Beweisführung.
Sie versuchen nicht im geringsten, einen wirklich wissenschaftlichen Beweis zu führen, sondern sagen: weil die deutsche Industrie einen solchen Aufschwung genommen hat und die deutsche Landwirtschaft mehr produziert als früher, so ist es zweifellos, daß die Wirtschaftspolitik eine gute ist.
Der Herr Kollege Giesberts hat in seiner Wehklage gesagt: aber wir haben doch die Hoffnung; ein Mann wie Herr vr.
v. Heydebrand hat in uns die Hoffnung erweckt, in kurzem werdender Auftrieb auf den Viehmärkten um 15 Prozent größer sein, und die Preise würden enorm zurückgehen.
Ja, mit dem Vertrauen ist es so eine eigene Sache.
Es gibt vielleicht Herren, die recht behalten, wenn sie etwas prophezeien, aber die sind sehr selten.
Es hat auch Leute gegeben, die nicht nur auf Herrn v. Heyde- (v) brand vertrauen, sondern auf das ganze preußische Okonomiekollegium und auf den Herrn LandwirtschaftsMinister v. Schorlemer.
Der Herr Landwirtschaftsmintster und das preußische Landesökonomiekollegium als Propheten sind ein trauriges Kapitel, (Heiterkeit) und die Erwiderung, die Herr v. Schorlemer gestern auf die Festnagelung seiner Prophezeiung durch meinen Freund Wendoiff machte, war außerordentlich gedrückt.
Er gab schließlich zu, daß er sich getäuscht habe.
Wir haben vor ihm einmal einen Landwirtschaftsminister gehabt, der nach der Auffassung der Rechten der beste Landwirtschaftsminister gewesen ist, nämlich Herrn v. Podbielski, und als wir wieder einmal über die Fleischnot sprachen, sagte er mit dem Brustton der Überzeugung: „Es gibt naturgemäß keine Fletschnot; in wenigen Wochen wird der Auftrieb so groß sein, und wir werden solchen Überfluß haben, daß die Preise stark zurückgehen ''.
Als aber viele Wochen und Monate darauf die Preise immer weiter stiegen, und als ich thu auf seine Äußerung festnagelte, sagte er: selbstverständlich habe ich das auch gewußt, (Heiterkeit) aber das durfte ich nicht sagen; denn wenn ich es gesagt hätte, so hätte die Welt sofort geschrien, dann wird es noch viel ärger kommen.
Der damalige Herr Landwirtschaftsminister und Bundesratsbevollmächtigte dachte, er sei da, dem Reichstage und dem Volke die Unwahrheit zu sageu.
Der gegenwärtige oder vielmehr nicht gegenwärtige (Heiterkeit) Herr Landwirtschaftsminister ist nicht ganz so robust veranlagt wie sein Herr Vorgänger, aber ich hätte doch erwartet, daß nach dem fürchterlichen Mißgeschick, das er mit seinen Prophezeiungen erlebt hat, er vielleicht etwas vorsichtiger geworden wäre; aber ich habe leider meine Reichstag.
—
3.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
(Gothein, Abgeordneter.)
(L) alte Erfahrung wieder bestätigt gefunden, daß kein Mensch durch böse Erfahrungen klüger wird.
Er hat böse Erfahrungen gemacht mit seinen Prophezeiungen.
Das hindert ihn aber nicht, sofort weiter zu prophezeie ».
Ich fürchte, es wird ihm mit seinen Prophezeiungen so gehen, wie es ihm bisher gegangen ist.
Er eignet sich nun einmal nicht zum Propheten, weder zum großen noch zum kleinen.
(Heiterkeit.)
Vielleicht liegt das an seiner Diät; vielleicht würde, wenn er mehr Fletsch essen wollte) diese prophetische Gabe stärker zur Geltung kommen.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben eine regelmäßige Wiederkehr der Fleischnot gehabt.
Dann kommt immer wieder ein geringer Rückgang der Fleischpreise.
Aber das Resultat ist, daß die Kurve immer weiter steigt, und daß nach jedem Rückgang der neue Tiefpunkt höher ist als der vorhergegangene.
So gewöhnt man sich im Volke allgemach an das Scheußliche, daß alles immer teurer wird, und gewöhnt sich auch daran, weniger Fleisch zu essen.
Der Herr Landwirtschaftsminister ist ja ein Prophet für die Fleischabstinenz, er meint, daß eigentlich noch zu viel Fleisch gegessen würde.
Gewiß mag es manche Kreise geben, in denen ein übermäßiger Fleischgenuß herrscht.
Aber in den ärmeren Schichten ist das zweifellos nicht der Fall.
Nun die Statistik -es Fleischverbrauchs.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Sieg vollkommen zu, daß diese Zahlen höchst unsicher sind; denn diese Zahlen sind keine Erhebungszahlen, sondern beruhen auf Schätzungen, die das Reichsgesundheilsamt oder das Statistische Amt vornimmt.
Da hätte ich den Wunsch, daß sich das Retchsgesundhettsamt einmal recht nachdrücklich mit der Kritik beschäftigen möge, die der Professor Eßlen oder, wenn Ihnen der verdächtig ist, der Professor Ballod, (L) ein Mann, der sogar in der „Kreuzzeitung ''seine wissenschaftlichen Leistungen ablagert, der also gewiß unverdächtig ist, an dieser Art der Statistik vorgenommen hat.
Das Reichsgesundheitsamt berechnet für die Jahre 1904 bis 1911 den Fleischverbrauch auf 52, 7 Kilogramm einschließlich Geflügel usw.
Die sorgfältigen Untersuchungen von Eßlen kommen auf einen Verbrauch von b », Kilogramm und bezüglich des Fleischverbrauchs von warmblütigen Schlachttieren sogar nur auf 38 Kilogramm.
Die Methode, die das Reichsgesundheitsamt anwendet, ist ja eine ganz willkürliche.
Es werden z.
B. in irgendeinem Nest 50 bis 60 Stück von einer Sorte geschlachtet; da wird zufälligerweise einmal ein starkes Tier gewogen, und nun ist das der Durchschnitt für die dortige Gegend, und dieses Nest figuriert in diesem Durchschnitt ebenso wie die größte Stadt, wie vielleicht Berlin.
Da kommt man allerdings zu Resultaten, die irgendeinen wissenschaftlichen Wert nicht haben.
Man muß auch bedenken, daß neun Zehntel der Minderbemittelten noch viel weniger essen und vielleicht nur auf 33 Kilogramm kommen.
Wenn der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück eben ausgeführt hat, daß durch diese Teurung doch nur gewisse Kreise betroffen würden, die sich ohnehin schlecht nähren, daß aber weite Kreise, wie z.
B. die besser gelohnten Arbeiter, der Mittelstand und die Beamten, nicht davon betroffen würden, so befindet er sich in einer fürchterlichen Täuschung.
Diese Fleischteurung und Fleischnot macht sich bemerkbar bis weit in den besitzenden Mittelstand hinein; auch bei denjenigen, die ein Einkommen von 6000 Mark haben und teilweise noch darüber spielt das mit: die müssen, wenn sie eine stärkere FamUte haben, ihren Fleischkonsum in solchen Zeiten ganz erheblich einschränken.
Ich möchte de« Herrn Staatssekretär bitten, doch einmal die sehr 2415 interessante Untersuchung von Henriette Fürth zu studieren, die ein Buch über die Fleischnot geschrieben hat und darin Frankfurter HaushaUungsbudgets angibt, aus denen man erkennen kann, wie es in den Kreisen des Mittelstandes aussteht.
Nun sagt der Herr Staatssekretär: was physiologisch an Fleischnahrung gebraucht wird, ist eine Doktorfrage, es gibt kein allgemein gültiges Quantum.
Selbstverständlich, das wissen wir alle.
Der eine Arbeiter, der vielleicht einen sehr großen Körper hat, im geschloffenen Raum schwer arbeitet, braucht mehr als der andere, der eine andere Arbeit hat.
Ich möchte aber annehmen, daß das, was gestern der Herr Präsident des ReichsgesundheitsamtS als Mtndestverbrauch angeführt hat, nämlich 150 Gramm pro Tag und Kopf des erwachsenen Arbeiters, also 55 Kilogramm im Jahre, hinter den Forderungen der Wissenschaft zurückbleibt, die für den durchschnittlichen erwachsenen Arbeiter um 10 bis 20 Kilogramm höher liegen nach Rubner.
Nun hat heute wieder Herr Graf Schwerin Löwitz und vorgestern der Herr Reichskanzler gesagt, der Fleischbedarf werde ja zu 95 Prozent durch Jnlandsproduktion gedeckt, und das kleine Quantum Auslandsfleisch würden wir in kurzer Zeit aufbringen.
Der Herr Reichskanzler hat sonst sehr wenig vom Taschenspieler; daß er solche Taschenspielerkunststücke macht wie hier, wo er Bedarf und Konsum jonglierend durcheinander wirft, hätte ich ihm eigentlich nicht zugetraut.
Da möchte ich ihm das wird vielleicht auch Herrn Grafen v. Schwerin Löwitz interessieren eine Äußerung eines konservativen Mannes vorlesen, mit dem ich in meinem Wahlkreise in heftigstem Kampfe gelegen habe, des Herrn Professor Oldenberg, die er im Deutschen Landwirtschaftsrate gemacht hat.
Er führte dort im Jahre 1907 aus: Aber was bedeutet Deckung des Bedarfs
Irgendwie kann der Bedarf immer gedeckt werden; es (v) fragt sich nur: zu welchem Preise
Wenn mau durch knappe Lieferung den Preis aufs Doppelte und Dreifache steigert, wird sich natürlich die Nachfrage einschränke ».
Dann ist es keine Kunst, die Nachfrage zu decken, wenn man sie vorher durch beliebige Fletschpreise beliebig klein macht.
Worauf es ankommt, das ist, die Nachfrage zu decken, die mäßigen Preisen entspricht, über diese Preisgrenzen können wir bet gegebener Einkommensverteilung heute nicht hinausgehen, ohne breite Volkskreise in ihren Lebensintereffen zu schädigen.
Das sagt ein urkonservattver Mann, der in politischem Wahlkampfe durchaus auf der rechten Seite steht.
Was sagt nun der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück
Wir seien ja immer noch günstiger mit unserem Fleischkonsum daran als vor zehn Jahren, auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet.
Er hat uns auch einige Gründe dafür angegeben, daß der Fleischbedarf wachsen mußte: die Industrialisierung unserer Arbeiter, die eben als Industriearbeiter physiologisch eine ganz andere Nahrung brauchen, als sie der landwirtschaftliche, der Fretlustarbeiter vertragen und verdauen kann, und dann ich glaube, das hat er zu erwähnen unterlassen die Veränderung in der Struktur unserer Bevölkerung, die mit dem Rückgang der Geburten und der längeren Lebensdauer, also mit dem kleineren Anteil der Kinder an der Bevölkerungsmasse, deren Fleischverbrauch natürlich gering ist, unmittelbar zusammenhängt.
Das spielt doch auch eine Rolle.
Meine Herren, der Fleischbedarf wird nicht gedeckt, und das steht man am deutlichsten an der Zunahme von Schlachtung von Pferden, Ziegen und Hunden.
Der Herr Landwirtschastsminister macht sich die Sache sehr einfach; er sagt: der Pferdebestand ist gewachsen, also werden auch 331 2416 Reichstag.
73.
Sitzung.
Areitag den 29.
November 1918.
(Gothei«, Abgeordneter.)
(L) mehr Pferde geschlachtet.
Meine Herren, die meisten Pferde werden eben nicht geschlachtet.
Man tötet sie, verwendet sie aber nicht zu Ernährungszwecken.
Der Bedarf und die Nachfrage nach Pferdefleisch wächst eben dann, wenn das andere Fleisch zu teuer ist.
Ecst dann entschließt sich der Meusch dazu, Pferdefleisch zu essen, weil das unseren Gewohnheiten, Geschmacksrichtungen, auch sozialen Auffassungen nicht entspricht.
Nun meint der Herr Landwirtschaftsminister, das Pferdefleisch sei besonders nahrhaft, es habe einen hohen Eiweißgehalt.
Er hat es sehr gelobt.
Ich will das gar nicht bezweifeln.
Vielleicht haben das unsere Altvordern gewußt, die ja in heidnischer Zeit bei ihren Festen mit Vorliebe Pferdefleisch gegessen haben.
Aber heute werden die breiten Schichten des Volkes und auch die oberen Zehntausend von einem gewissen Gefühl des Ekels bei dem Gedanken erfaßt, daß ihnen Pferdefleisch vorgesetzt worden sei.
Nach der Lobpreisung, die der Herr Landwirtschastsmintster hier dem Pferdefleisch zuteil werden ließ, hege ich beinahe die Befürchtung, daß er bei einem zukünftigen parlamentarischen Diner auch seinen Gästen ein Menü aus Pferdefleisch vorsetzen wird.
(Heiterkeit links.)
Dann wird er Sie mit der Frage überraschen: „Meine Herren, wissen Sie, was Sie gegessen haben
Das war Pferdefleisch!
Hoffentlich stammt dann wenigstens das Apfelkompott nicht auch vom Pferde
(Große Heiterkeit links.)
Was werden nun für gesetzgeberische Vorschläge zur Linderung der Fleischnot gemacht
Metne Herren, kleine vorübergehenoe Maßnahmen, Gestattung der Fleischeinführ und eine gewisse Zollrückvergütung für ein paar Großstädte!
Der Herr Landwirtschaftsminister hat den groben Erfolg davon genannt: eine Million Kilogramm auslän (v) dischen Fleisches find in 6 Wochen schon in Berlin zu billigeren Preisen verkauft worden.
Ja, wieviel macht denn das auf den Kopf
Ungefähr ein Drittel Kilogramm pro Kopf in 6 Wochen, das ist die ganze Leistung, und wenn soeben der Herr Graf v. Schwerin Löwitz erklärt hat, daß ja der Herr Oberbürgermeister von Berlin sich davon eine wesentliche Herabminderung der Berliner Fleischpreise versprochen habe, so kann ich ihm versichern, daß das Gegenteil davon der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Wermuth hat ausdrücklich in der Stadtverordnetenversammlung sowie in der Magistratssitzung erklärt, daß er für die Verbilligung der Fleischpreise in Berlin durch diesen Verbrauch ausländischen Fleisches keine Wirkung erwarte bezüglich des Fleisches, das nicht durch die Stadt verkauft wird.
Aber er hat es getan, um sich und der Stadt Berlin nicht den Vorwurf zuzuziehen, als hätte sie in dieser Frage versagt, und um schließlich den wenigen, die sich etwas davon kaufen können, die Möglichkeit zu geben, daS Pfund um ein paar Pfennige billiger zu kaufen.
So hat die Sache gelegen und nicht so, wie sie der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin Löwitz vorhin dargestellt hat.
Meine Herren, was hier gemacht worden ist, ist ein bureaukratisches Mittelchen gegen ein Symptom der Krankheit, und nur gegen ein Symptom an wenigen Stellen, denn au den anderen wird es ja gar nicht mal angewendet.
Es ist mir ja allerdings hochinteressant, daß die konservative Partei des Abgeordnetenhauses durch den Mund des Herrn Abgeordneten v. Heydebrand und der Lase, der ja auch diesem Haus angehört, erklärt bat, daß sie mit diesem Vorschlag der Regierung, auch mit diesen Zollrückvergütungen einverstanden sind.
(Widerspruch und Zurufe rechts: Das letztere nicht!)
Sie haben sich mit den Maßnahmen einverstanden erklärt, so habe ich es doch in Erinnerung.
Ich glaube, (cy Sie täuschen sich, Herr Kollege, wenn Sie das bestreiten.
Kein Wort ist wenigstens davon die Rede gewesen, daß Sie dagegen wären.
Sie haben ausdrücklich anerkannt: es sind außergewöhnliche Verhältnisse, die einmal eine außergewöhnliche Maßnahme erfordern.
Aber, meine Herren, auch der Herr Graf v. Schwerin Löwitz erwartet ja nur eine geringfügige Wirkung auf die Preise davon, genau so wie der Herr Oberbürgermeister Wermuth.
Ich weiß gar nicht, warum er deshalb gegen Herrn Wermuth in dieser Frage polemisiert.
In der Einschätzung des Wertes dieser Maßnahme sind sie ja durchaus derselben Meinung, und wenn sie derselben Meinung sind, daß sie gar keine nennenswerte Einwirkung auf die Gestattung der Fleischpreise ausüben wird, was Herr Graf v. Schwerin Löwitz soeben noch erklärt hat, dann haben Sie doch auch keinen sachlichen Grund, gegen diese Erleichterung zu stimmen.
Aber, meine Herren, ein Heilmittel gegen die wirkliche Krankheit ist das nun wahrhaftig nicht.
Bei der nächsten schlechten Futtermittelernte wird die Fleischnot noch schlimmer, (sehr richtig!
links) nach der nächsten schlechten Kartoffelernte erst recht schlimmer.
Nun hat der Herr Staatssekretär Delbrück auseinandergesetzt, man könne die wirtschaftlichen Aufgabe« -er Kommunen nicht mehr so gering einschätzen, wie das vor hundert Jahren geschehen sei; die hätten inzwischen ganz andere Aufgaben übernommen und dürften sich auch nicht davor drücken, jetzt ihrerseits die Fletschversorgung in die Hand zu nehmen.
Die außerordentlichen Schwierigkeiten, die damit verbunden sind, hat er ja selbst anerkannt.
Aber ich möchte dem ehemaligen Oberbürgermeister von Danzig doch auch eines zu bedenken geben.
Für den Kommunalbetrieb eignen sich diejenigen wirtschaftlichen Einrichtungen, die in Monopolwirtschast am zweckmäßigsten verwaltet werden, 1 (v) (sehr richtig!
links) wie Gas- und Wasserwerke, Elektrizitätswerke, Kanalisation, Straßenreinigung usw.
Solche Sachen eignen sich dafür.
Hier handelt es sich aber gar nicht um ein solches Monopol, und es kann sich gar nicht darum handeln, sondern hier handelt es sich um die Deckung eines minimalen Teils des Bedarfs der Stadt Berlin, (sehr richtig!
links) und sie soll das lediglich übernehmen, um einem Teil ihrer Mitbürger und Steuerzahler Konkurrenz zu machen, und darin liegt die große Schwierigkeit dieser Frage für die Gemeinden.
Ja, meine Herren, da könnte ja nächstens, weil die Korsettpreise zu hoch seien, verlangt werden, daß der Herr Oberbürgermeister Wermuth städtische Korsettläden aufmachte!
(Heiterkeit.)
Um 4 Prozent des Schweinebedarfs der Stadt Berlin handelt es sich bei dem Angebot, das der Verband der Pommerschen Genossenschaften der Stadt Berlin gemacht hat.
Das ist so verschwindend wenig, daß die Stadt Berlin damit auf die Preisbildung des Fleisches keinen Erfolg erzielen kann; aber sie kann damit in der Nähe der Markthallen einigen Schlächtern das Leben unmöglich machen.
Und sie hat doch auch ein Risiko.
Gewiß, gegenüber dem augenblicklichen Preis ist das Angebot der Pommerschen Genoffenschaft ja ein verhältnismäßig billiges.
Es macht ungefähr 66 Mark pro Doppelzentner Schlachtgewicht; das würde 46 Mark ab pommerschen Hof ausmachen; und der Preis ist in den letzten Jahren 40 bis 42 Mark gewesen.
(Zuruf links.)
Der mittlere Preis ist, soviel ich weiß, für Schlachtgewicht 40 bis 42 Mark gewesen.
Das erste Angebot betrug 66 Mark; das zweite ist ja etwas billiger.
Reichstag.
W. Sitzung.
Krettag den ZS.
November Isis.
S411 (Gothein.
Abgeordneter.)
M Immerhin hat Herr Graf Schwerin Löwitz selbst zugegeben, daß bei dieser Sache für die Stadt ein Risiko von 600 000 Mark besteht.
Und da Sie selbst meinen, daß die Preise bei einer guten Ernte wieder billiger werden, so können Sie es der Stadt Berlin nicht verdenken, wenn sie nicht darauf eingeht, zumal sie sich davon eine Wirkung auf die allgemeine Berliner Preisbildung nicht versprechen kann.
Meine Herren, Sie wollen eine Stabilisierung des Preises.
Ein sehr schöner Gedanke!
Aber die Preise find nun einmal von der Ernte abhängig.
Bei diesem Verlangen einer Stabilisierung der Preise, gewissermaßen eines Einheitspreises für das Schwein, bin ich unwillkürlich und zwar noch bestärkt durch Ausführungen in der „Liberalen Korrespondenz ''vor einigen Tagen auf den Gedanken gekommen, daß dieses Verlangen die Übertragung des Antrages Kanitz auf das Fleisch bedeutet; es ist gewissermaßen der Antrag Kanitz, ins Schweinerne übersetzt.
Während nun früher gegen solche Gedanken noch ein erheblicherWiderstand im Zentrum, bei den Freikonservativen und Nationalliberalen vorhanden war, scheint man sich jetzt allmählich daran zu gewöhnen, —also wiederum das, was ich schon so oft betont habe: die allmähliche Gewöhnung an das Scheußliche!
Nun hat man verlangt, die Stiidte sollten sich an der Fleifchproduktion beteiligen.
Viele Städte haben es ja schon getan; aber es ist sehr schwierig.
Ein so sachverständiger Mann, wie der Herr Abgeordnete Sieg, hat uns soeben auseinandergesetzt, wie gerade die Schweinezucht eine liebevolle Behandlung der Muttersau verlangt (Zuruf) —des Mutterschweins, wenn Ihnen das lieber ist!
Werden die großen Städte immer solche liebevollen Leute finden
Gerade die Schweinezucht liegt ja vorwiegend (L) in den Händen des kleinen Mannes, (sehr richtig!
links) der sein Schwein liebt, pflegt und sorgsam hütet, während der Großgrundbesitz, der Großbetrieb, sich eben wegen der Notwendigkeit dieser besonderen Sorgfalt von der Schweinezucht zurückhält.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Steg hat selbst zugegeben, die Schweinezucht sei eigentlich das Riskanteste in der ganzen Landwirtschaft.
Sie ist eben eine Sache des Kleinbetriebs.
Deshalb können die großen Städte diesen freundlichen Rat kaum befolgen, den man ihnen wohl auch nur deshalb gibt, damit sie schlechte Erfahrungen damit machen!
Ebenso ist natürlich die Rinderzucht Sache des Kleinbetriebs.
Die Kuh will ebenso vielleicht noch mehr als das Schwein gepflegt werden.
Deshalb liegt ja die Hauptviehhaltung bei den Kleinbetrieben, wo nicht mit Mietlingen gearbeitet wird, sondern der Besitzer die Pflege selbst übernimmt.
Nun hat der Herr Larrdwirtschaftsminister das schöne Wort gesprochen: „Die Landwirtschaft ist sich ihrer Pflicht bewußt, das deutsche Volk mit Fleisch zu versorgen ''.
Eine sehr schöne Phrase, aber mehr auch nicht.
Wie kann man von der gesamten Landwirtschaft sagen, daß sie sich ihrer Pflicht bewußt sei
Das können immer nur die einzelnen Landwirte tun, und ich habe viele Landwirte kennen gelernt, die nun einmal der Anficht waren, ihre Pflicht sei, ihren Betrieb so zu führen, daß sie die größte Rente daraus herausschlagen könnten.
Das ist das allgemein übliche.
Ich nehme das keinem übel und halte es für ganz selbstverständlich.
Noch vor Jahresfrist bin ich mit verschiedenen konservativen Agrariern durch meinen Wahlkreis und angrenzende Strecken gefahren, die mich nicht kannten, und die sich infolgedessen 4« »- ungeniert unterhielten.
Da ist es mir wiederholt vorgekommen, daß es hieß: „Die Rinderpreise und (cy Schweinepreise find zwar sehr hoch, aber wir denken nicht daran, Vieh fett zu machen.
Die Körnerpreise sind ja viel besser.
Da haben wir nicht so viel Scherereien und brauchen nicht so viel Leute anzustellen.
So steht in Wahrheit das „Pflichtbewußtsein ''aus.
Meine Herren, Sie kommen doch nicht an der Tatsache vorüber, daß wir seit dem Jahre 1906 einen ständigen Rückgang unserer Schlachtungen und unserer Viehhaltung haben.
Bis zu den Jahren, wo die hohen Zölle für Getreide in Kraft getreten sind, ist tatsächlich ein Rückgang in unserer Viehhaltung eingetreten; vorher haben wir eine starke Zunahme der Viehhaltung gehabt, die stärkste in den Jahren 1893 bis 1907.
Meine Herren, ein Enquete, die die verbündeten Regierungen um die Wende der neunziger Jahre über die Ursachen der Notlage in Landwirtschaftsbetrieben gemacht haben, hat in den weitaus meisten Fällen als Ursache der Not der Landwirtschaft, wo eine solche bestand, ergeben die übermäßige Ausdehnung des Getreidebaus, einen zu geringen Wiesenbau und einen zu geringen Bau von Futtermitteln, zu wenig Viehhaltung und Haltung zu wenig guten Viehs.
Das sind die Gründe.
Ich kann die Herren bloß dringend bitten: studieren Sie diese Enquete doch einmal!
Die deutsche Landwirtschaft hat den Rat damals befolgt, sie hat mehr Vieh gehalten, sie hat ihren Wiesenbau, ihren Futtermittelbau in der nächsten Periode wesentlich ausgedehnt.
Aber seit 1901 tut sie das Gegenteil.
(Oho!
rechts.)
Sie steigert seitdem den Getreidebau in Deutschland.
Die Fläche der Bewäfferungswtesen ist um 100000 Heftar seit 1906 zurückgegangen und der Kleebau um 246 000 Hektar in dieser kurzen Zeit.
Es findet eine ständige Ausdehnung des Getreidebaus statt.
1878 nahm von Ackerland der Getreidebau noch 52, 45 Prozent ein, und (v) jetzt ist er bereits über 58 Prozent gestiegen, (höitl hört!
links) also eine unerhörte Ausdehnung des Getreidebaues.
In den Jahren von 1878 bis 1907, wo die Landwirtschaft schon mit der Hoffnung rechnete, daß in den nächsten Jahren der höhere Getreidezoll eingeführt werden würde, hat sich allein die Fläche des Roggevbaus um 7, 71 Prozent gesteigert.
Einer der besten Kenner der Landwirtschaft, Professor von der Goltz, hat schon 1899 ausgeführt: „Es wird ein größerer Teil des Ackerlandes mit Getreide bestellt, als es nach volkswirtschaftlichen Grundsätzen zweckmäßig ist.
Und seitdem haben wir noch diese kolossale Steigerung, und das Schlimme ist: je kleiner die BetriebSfläche ist, um so mehr wird davon dem Brotgetreide gewidmet, ja, unter Verhältnissen, in denen dieser Bau absolut unrentabel und unwirtschaftlich ist, wo die Leute dafür auf den winzigen Wirtschaften eine Summe von Arbeit verwenden, die sie viel besser einem andern wirtschaftlichen oder landwirtschaftlichen Zweck widmen könnten.
Wenn ich in unserem Gebirge, in den Bergen hemmgehe und sehe, wie die guten BewäfferungSwiesen umgebrochen werden, und die Leute frage, warum das geschieht, dann heißt es: ja die Preise für Roggen, Hafer und Gerste find zu hoch, und die müssen wir doch haben, und da bleibt uns nichts anderes übrig, als unsere Wiesen umzubrechen.
Aber nicht bloß im Gebirge haben wir das, auch in den Niederungen finden Sie dasselbe, daß die BewäfferungSwiesen umgebrochen werden.
(Zurufe rechts.)
Wer das glaubt
Bitte, gehen Sie doch hin!
Und glauben Sie etwa den Statistiken auch nicht, die darüber aufgenommen sind
(Zurufe recht-.
Die schlechten Wiesen!)
Reichstag.
3.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
S41fi (Gothein, Abgeordneter.)
Net », meine Herren, die Bewäfferuugswiesen werden umgebrochen, der Wiesenbau geht fortwährend zurück!
(Wo
rechts.)
Im Kreise Tilsit!
Unser früherer Kollege Bräsicke hat noch vor wenigen Wochen eine bewegliche Klage über den Rückgang des Wiesenbaues und die Umbrechung der Bewäfserungswiesen zu Ackerland vorgebracht; aber die Tatsache ist den Herren natürlich unbequem, und da wird sie bestritten.
Vorher ist der Wiesenbau immer gestiegen; seit 1906 geht er konstant zurück, ebenso wie der Kleebau.
Nun hat Herr v. Schorlemer gesagt, es sei eine Unwahrheit und er setzte hinzu eine „objekive Unwahrheit '', daß die Kleinbetriebe keine Vorteile von den Getreidezöllen hätten.
Gewiß, er hat sich auf einen statistischen Humbug berufen, der uns im Jahre 1902 vorgebracht worden ist, die Erhebung über die typischen Landwirtschaftsbetriebe und deren Interesse am Getreidebau.
Nicht bloß von mir, sondern auch von wissenschaftlicher Seite ist diese sogenannte Erhebung damals in Grund und Boden verurteilt worden, und kein Mensch kann sich heute mehr auf diese Stimmacherarbeit berufen.
Aber wenn der Herr Landwtrtschaftsminister unsere Behauptung für eine Unwahrheit erklärt, so möchte ich ihn daran erinnern, daß in diesem Hause an einer Stelle, die nicht weit von der seinigen ist, ein anderer Mann das war der Reichskanzler Fürst Hohenlohe am 29.
März 1895 erklärt hat: Bestenfalls werden die landwirtschaftlichen Betriebe von 6 Hektar ab bei gutem Boden imstande sein, den Bedarf an Getreide für den Besitzer und seine Familie zu decken.
Nun umfassen die ersten vier Betriebsgruppen 2 323 360 Betriebe, die fünfte und sechste Gruppe 1 719 000 Betriebe, (g) und so geht es weiter, zusammen also 76 Prozent aller landwirtschaftlichen Betriebe.
Rechnet man auf den Betrieb 3 », Personen, so handelt es sich hier um eine Bevölkerung von etwa 15 Millionen Menschen, die von der Erhöhung der Getreidepretse keinen Vorteil gehabt haben, mit wenigen Ausnahmen direkten Nachteil durch die Verteurung der Lebenshaltung haben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nach dem Herrn Landwtrtschaftsminister v. Schorlemer ist also das eine „objekive Unwahrheit '', was uns hier der damalige Reichskanzler auf Gmnd jener Enquete gesagt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, ein Kreisvorsttzender des Bundes der Landwirte in der Provinz Pommern, Herr FließbachLandechow, hat zugegeben, daß in Pommern auch bet 20 Hettar vielleicht das Interesse an hohen Getreidepreisen anfinge; die dortigen Bauern meinten aber, frühestens bei 40 Hettar.
Wir haben noch genaue Untersuchungen von vr.
Rubow über die Landgemeinde Schwesstn.
Das scheint alles dem Herrn Landwtrtschaftsminister unbekannt zu sei ».
Der frühere nattonalltberale Landesparteisekretär Herr Flathmann Hannover hat eine höchst interessante Schrift im Aufträge seiner Partei geschrieben, worin er diese Untersuchung für Hannover angestellt hat.
Daraus ergibt sich, daß über vier Fünftel, ja über fünf Sechstel der hannoverschen Landwirte auch kein Interesse daran haben.
(Zurufe rechts.)
Der Vorsteher des Statistischen Amts des Großherzogtums Baden, Geheimer Regierungsrat vr.
Moritz Hecht, hat eine amtliche Untersuchung vorgenommen, die sich auf alle diese landwirtschaftlichen Betriebe erstreckt, und er kommt dahin.
daß 76 Prozent der Landwirtschaftsbetriebe ein gegen- (o) teiltges Interesse haben.
(Zuruf rechts: Nicht amtlich!)
—Alles mit amtlichem Material!
(Erneuter Zuruf.)
Sein Buch ist keine Veröffenttichung, aber das ganze Material ist von ihm amtlich gesammelt worden, und er hat es dann verarbeitet.
Also das Material war amtlich!
(Zurufe rechts.)
—Nein, die Schrift selbst ist nicht amtlich, aber das Material, das er vorgebracht hat und darauf kommt es hier an war amtlich!
Dann die bereits im vorigen Jahre von mir erwähnte Enquete in Österreich, von der uns Herr v. Pantz ja etwas verraten hat.
Ist auch das „objektiv unwahr '', was unter Mithilfe des österreichischen Bundes der Landwirte so kann man ja wohl die Zentralstelle für die Landwirtschaft dort bezeichnen unter Führung des Herrn v. Hohenblum und unter Mitwirkung deren Sekretäre ermittelt worden ist
Ist das auch eine „objektive Unwahrheit '', was amtlich unter Mitwirkung des Ministeriums ermittelt worden ist, daß bei einem Betriebe von 46 Hektar in der besten Ackerbaugegend, d. h. im Wiener Boden, im Tullner Becken und im Marchfelde das Dreieinhalbfache aus dem Verkauf von Vieh gelöst worden ist als aus dem Verkauf von Getreide, Stroh, Heu und sonstigen Zerealien
Daß bei einem Betriebe in derselben Gegend von 32 Hektar das Fünffache aus der Viehwirtschaft gelöst wurde, bei 16, 1 Hektar das Zwetundzwanzigfache
Bet einem Betriebe von 5, 75 Hektar in der besten Getreidebaugegend konnte überhaupt nicht mehr Getreide oder Stroh oder irgend etwas von Zerealien verkauft werden.
Ein Betrieb von 16', Hektar in der besten Getreidegegend ergab allerdings nach der Zollerhöhung von 1906 eine Steigerung der Einnahmen um 400 Kronen, aber eine Mehrausgabe von 766 Kronen.
v) (Hört!
hört!
links.)
Das war also der Erfolg!
Warum wird denn in Österreich diese Enquete nicht amtlich veröffentlicht
Weil sie den Herrm Agrariern so unbequem ist, weil sie das Gegenteil von dem beweist, was sie gewollt, was sie erhofft haben!
(Hört!
hört!
links.)
Sie haben sie ja selber beantragt.
Deshalb ist auch Ihr Sträuben gegen unsern Enqueteantrag so begreiflich, weil Sie die Resultate dieser Eoquete fürchten.
Das sind dann natürlich alles „objektive Unwahrheiten ''!
(Abgeordneter vr.
Oertel: Ich habe habe ja dafür gestimmt!)
—Sie allein vielleicht!
Sie sind doch auch nicht die ganze konservative Partei, Herr vr.
Oertel, (Heiterkeit) so umfangreich ich auch Sie und ihre Bedeutung einschätze.
(Emeute Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: die Getreidezölle find eingeführt worden nicht um den Großgrundbesitz zu erhalten, sondern um die Möglichkeit zu geben, jene fürchterliche Agrarkrise zu überwinden, die damals vorhanden war.
Ja, wodurch war sie hervorgerufen
Einmal durch die Hoffnung der Landwirte, daß die steigende Getreidrpretskonjunüur ewige Dauer haben würde.
Die Domänenpachten in den sieben östlichen Provinzen, die 1849 13, 9 Mark pro Hektar betrugen, haben 1861.
26, 1, 1871 35, 6, also nahezu das Dreifache von 1849 betragen.
Nun kam der Sturz der Getreidepreise durch die überseeische Konkurrenz, durch die Erschließung der Mtsstssipptdistrttte.
Diese Krisis damals war keine Krisis für die Kleinbetriebe, sondern bloß für die getreideverkaufenden Großbetriebe.
Das kann man Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
2419 (Gothei«, Abgeordneter.)
(L) genau verfolgen an den Zwangsversteigerungen jener Zeit, die für die kleineren Betriebe zurückgingen und für die Großbetriebe stark anstiegen.
Nun hat man damals das Heilmittel der Getreidezölle eingeführt.
Der Herr Reichskanzler hat ja die Frage aufgeworfen: wie wäre es geworden, wenn man dieses Heilmittel nicht eingeführt hätte
dann wäre unsere Landwirtschaft zu Grunde gegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Stelrufen: „Sehr richtig!
Wie ist es denn in den Ländern geworden, Herr Kollege, die nun dieses Allheilmittel nicht ergriffen haben
Nehmen wir z.
B. das Land, in dem die Krisis am allerschwersten gewesen ist: die Vereinigten Staaten von Amerika, nämlich die Neuenglandstaaten: Newyork, New Jersey, Maffachusets, die früher die eigentlichen Getreideproduktionsstaaten der Vereinigten Staaten waren, also die an der Ostküste!
In ihnen hat die Krisis durch die Erschließung der Prärien am allerschärfsten gewirkt denn die kriegten das aus allernächster Nähe —; dort wurde allerdings der Getreidebau absolut unrentabel.
Es ist dort sogar dahin gekommen, daß in einem einzigen Staate im Jahre 1889 nicht weniger als 1000 Großfarmen verlassen wurden also eine fürchterliche Krisis!
—, in einem anderen Staat 900 Farmen.
Aber es hat nicht lange gedauert.
Schon im Jahre 1895 befand sich die dortige Landwirtschaft schon wieder im besten Aufschwung.
(Zuruf rechts: Hat fünf Jahre gedauert!)
In fünf Jahren!
Die Landwirtschaft war nicht zugrunde gegangen, Herr Dr. Oertel; im Gegenteil, heute produziert die Landwirtschaft dieser selben Staaten, die den Getreidebau aufgegeben haben, an landwirtschaftlichen Werten das Dreieinhalbfache von dem, was sie zu den Zeiten der höchsten Weizenpreise produziert hat.
Bereits im Jahre 1895 konstatiert das Landwirtschaftsministerium (6) in diesen Staaten eine außerordentliche Besserung; man hat sich dort auf die Meiereiwirtschaft, den Obst- und Gemüsebau, diese kleinen Nebenbetriebe geworfen, und das Land ernährt dort heute die doppelt, ja dreifache Anzahl von Menschen.
Also selbst dort hat die Krisis zu einer vollständigen Gesundung geführt, sie ist eine vorübergebende gewesen.
In Dänemark, Holland, Belgien ist der Preis des Grund und Bodens damals zurückgegangen, aber es ist eine geradezu glänzende Entwicklung der Landwirtschaft dieser Länder eingetreten, eine Entwicklung, die wir nur beneiden können, so glänzend ist sie.
Allerdings ist die Getreidefläche eingeschränkt worden, aber dafür hat man um so mehr Futtermittel gebaut, den-Wiesenbau gehoben.
Unser landwirtschaftlicher Sachverständiger in Kopenhagen, Herr Dr. Hollmann, hat mitgeteilt, daß der Bau von Wurzelfrüchten in den Jahren 187981 auf 190206 gestiegen ist von 39, 2 Millionen Bushels auf 298V, Millionen Bushels.
Die Heuernte Hot sich verdoppelt, und selbst die Getreideernte ist um 26, 4 Prozent gestiegen.
(Hört!
hört!
links.)
Dänemark ist ein enormes Ausfuhrland an landwirtschaftlichen Produtten geworden.
Ich nehme an, der Herr Landwirtschaftsmintster hat die Berichte des landwirtschaftlichen Sachverständigen aus Kopenhagen überhaupt nicht gekannt, sonst würde er nicht von solchen „objektiven Unwahrheiten ''sprechen und davon, daß ohne die Getreidezölle dEKleinbetrieb nicht fortkommen könne.
Allerdings haben wir in Dänemark, Holland und Belgien die Erscheinung, daß anstelle des Großbetriebes der Kleinbetrieb getreten ist und noch weiter tritt, daß das Kleinbauernländer geworden sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin Löwitz hat in seiner Rede im letzten Frühjahr, die er in einer etwa- aufgeregten Sitzung gehalten hat, wo nicht viele zugehört haben, gesagt: wie könne man ein so kleines« Ä Land wie Dänemark mit Deutschland vergleichen
'1 (Sehr richtig!
rechts.)
—Sehr richtig
Nein, für den Kleinbesitzer ist eS ganz gleich, ob das Land klein oder groß ist; hier kommt es darauf an, was es absetzen kann, und kann er im Inlands nicht genügend absetzen, so setzt er im Auslande ab.
Das ist Wetter nichts als eine Verlegenhettsphrase, mit der man keinen Einwarf bekämpfen kann, bei der sich kein Mensch etwas Positives denken kann.
(Widerspruch rechts.)
—Nein, das ist unmöglich.
Der Herr Landwirtschaftsminister oder war es der Herr Reichskanzler
hat auf England exemplifiziert, wie dort die Schweinezucht so kolossal zurückgegangen ist.
Sie ist aber gar nicht zurückgegangen, nicht einmal unter der Konkurrenz des Gefrierfleisches, wie er immer behauptet hat, das gar nicht dem Schweinefleisch Konkurrenz macht.
Wir haben im Jahre 1911 die größte bis dahin in England dagewesene Schweinehaltung mit 4 », Millionen Stück gehabt.
Es hat bisher noch keine gröbere, gegeben; sie ist andauernd, und in den letzten Jahren beträchtlich gestiegen.
Dabei führt England noch eine ganze Menge Schweinefleisch aus Dänemark ein, im vorigen Jahre waren es allein für 180 Millionen Mark, und aus Schweden für 16 Millionen.
Das hat mit dem Gefrierfleisch nichts zu tun, das ist eine Sache für sich.
Und warum ist in England die Schweinezucht weniger entwickelt als bei uns
Aus dem einfachen Grunde der Besitzteilung, weil es so außerordentlich an Kleinbetrieben fehlt.
Einige 50 Prozent der landwirtschaftlichen Fläche in England sind im Besitze der Fideikommisse, der „sutÄls '', und im übrigen ist die Nachfrage nach Luxusgüteru so groß, daß überhaupt irgendwelcher Zusammenhang zwischen Ertragswert und Berkehrswert für die geringe übrigbleibende Fläche nicht besteht, und darum fehlt es bei der M) unglücklichen Entwicklung in England an Kleinbetrieb.
Das ist der Grund, warum in England die Landwirtschaft nicht den Aufschwung genommen hat, den sie sonst in der Produktion hätte nehmen können.
Aber, meine Herren, nicht das Gefrierfleisch war es, sondern es sind die ganzen anderen Verhältnisse, insbesondere das Fehlen des Kleinbetriebes.
Nun sagt der Herr Reichskanzler: soll der Fleischbedarf gedeckt werden, so müssen wir die landwirtschaftlichen Kleinbetriebe fördern.
Durchaus unsere Ansicht!
Wir wollen ja gerade die landwirtschaftlichen Kleinbetriebe fördern, das ist unser Programm.
Aber allerdings, es gibt dazu zwei Mittel.
Der Herr Reichskanzler, der Herr Landwirtschaftsminister, der Herr Staatssekretär kennen nur die eine Seite, das ist die Verteurung des Produkts, etwas anderes gibt es für sie nicht.
Der Gedankengang, daß man einen fördert, indem man seine Produktionskosten verbilligt, hat in diesen Köpfen überhaupt nicht Platz.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen die Lebensbedingungen für die Kleinbetriebe schaffen, besonders fürzdie, die viel Vieh hatten, und das sind die kleinen Betriebe bis zu fünf Hektar, die am meisten Vieh halten.
Und was haben wir erlebt
Der Rückgang der kleinen Betriebe bis zwei Hektar ist recht beträchtlich sowohl der Zahl wie der Fläche nach; sie ernten zu wenig und können das zu teuer gewordene Futter nicht kaufen, 'infolgedessen sind ihre wirtschaftlichen Bedingungen ungünstiger geworden, ihrer sind weniger, ihre Fläche ist geringer geworden, undauch ihre Viehhaltung ist zurückgegangen.
Alle kleinen und mittleren Betriebe könnten wesentlich mehr Vieh hallen als jetzt, davon sind wir überzeugt; man muß ihnen nur die Möglichkeit geben, ihr Vieh billig zu füttern.
Denn wen« Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den S.
November 1912.
2420 (Gothei«, Abgeordneter.)
) sie nicht durch die eigene ProduMon ihren Futterbedarf decken können, müssen sie eben zukaufen, und gerade bei der Schweinehaltung sind die meisten landwirtschaftlichen'Betriebe auf den Zukauf von Futtermitteln angewiesen.
Nun sagen Sie allerdings: der Zoll auf Futtermittel kommt nicht in Betracht, seine Aufhebung würde im Preise nicht zum Ausdruck kommen, und zu diesem Zweck hat der Herr Landwirtschaftsminister darauf hingewiesen, wie es mit den Kartoffeln gegangen sei.
Ich habe hier einige Postkarten mit Preisangeboten einer Erfurter Firma mit Düngemitteln, Futtermitteln usw.
in der zwei Tage vorher, ehe der Entwurf hier beschlossen worden ist, durch welchen die Zollfreihett etwas verlängert wurde, angeboten wurden: rote Sorten Speisekartoffeln 5 Mark.
Kaum war dieser Gesetzentwurf beschlossen worden, so ging dieser Lieferant in seinen Offerten auf M Mark zurück.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat zu diesem Preise über 100 Waggon Kartoffeln an lauter kleine Besitzer verkauft; er hat seinen Wohnsitz in Erfurt, also seine Kundschaft sind alles kleine Besitzer.
Der Herr Abgeordnete Steg hat soeben hier erklärt, daß der Preis russischer Kartoffeln im Frühjahr außerordentlich stark zurückgegangen sei.
Sehen Sie sich die Preisnotierung in dieser Zeit am Berliner Markt an: da sinken Sie auch einen starken Rückgang der Preise.
Also tatsächlich hat diese Zollsuspension dahin gewirkt, daß der Preis der Kartoffeln in jener Zeit wesentlich billiger geworden ist.
Daß für gute Kartoffeln der Preis 8 Wochen später an der und jener Stelle teurer gewesen ist, ist durchaus begreiflich; dann war vielleicht das Auslandsgebot vollständig konsumiert, und da außerdem im Frühjahr so und so viel Kartoffeln verfaulen, so wird der übrigbleibende gute Rest natürlich immer teurer.
Meine Herren, Sie sagen, die Zollsuspension würde nichts nützen.
Ich gebe zu, daß unter Umständen bei (v) einer kurzdauernden Suspension eines Zolles die Nachfrage nach der betreffenden Ware so groß sein kann, daß der Preis auch im Auslande steigt und damit der gewollte Zweck nicht erfüllt wird.
Aber das trifft doch nicht zu bet einer dauernden Aufhebung eines Zolles.
(Sehr richtig!
links.)
Daun bilden sich doch natürliche Verhältnisse.
Und, Herr Kollege Sieg, wenn Sie der Meinung sind, daß das Ausland den Zoll tragen müsse und es ganz gleichgültig für den Preis wäre, ob wir einen Zoll auf Futtermittel hätten oder nicht, ja, zu was in aller Welt haben Sie denn dann Getretdezölle eingeführt
(Sehr richtig!
links.)
Dann würde ja das Ausland vollständig den Zoll zu tragen haben.
Aber heute hat auch Herr Staatssekretär vr.
Delbrück ausdrücklich zugegeben, daß es die Absicht dieser Zölle gewesen sei, die Preise zu erhöhen.
Dann ist es doch auch die Absicht der Futtermittelzölle, die Preise zu erhöhen, (sehr gut!
links) und dann wird auch die Aufhebung der Futtermittelzölle schließlich wieder das Gegentell bewirken, den Preis herabsetzen.
Wenn das nicht der Fall ist, dann brauchen Sie auch gar nicht die Getreidezölle.
Dann wird ja der Preis ohne Zölle ebenso hoch bleiben, dann wird ja auch das Ausland so viel mehr dafür nehmen.
Also bewegen Sie sich doch nicht in so beispiellosen Widersprüchen!
Damit locken Sie ja keinen Hund hinter dem Ofen hervor.
(Heiterkeit.)
Nun macht der Gerstenzoll ich will wieder einmal eine »ganz unparteiischen konservativen Mann nennen, Professor Auhagen in Königsberg bei den üblichen Gersiegaben allein 5 », Pfennig Verteurung auf das Kilogramm Fleisch aus, und der Maiszoll würde demnach ungefähr 11 bis 12 Pfennig ausmachen.
Dabei hat aber Professor Auhagen keineswegs in Rechnung gestellt, daß« A die Verteurung dieser Futtermittel durch den Zoll ebenso wie die Getreidezölle auch alle anderen Futtermittel im Preise steigen lassen.
Wenn Ste darüber noch den geringsten Zweifel haben, dann sehen Sie sich die österreichische Enquete an, die zahlenmäßig festgestellt hat, in welcher Weise alle Futtermittel mit der Zollerhöhung bei Getreide und Futtermttteln gestiegen sind.
Nun hat der Herr Graf Schwerin Löwitz, ich glaube, im Deutschen Landwirtschaftsrat als Vorsitzender desselben seinerzeit gesagt, daß nur 5 Prozent unseres Bedarfs an Futtermitteln durch Einfuhr gedeckt würden und 95 Prozent durch Eigenbau.
Von dieser Seite nehme ich ein solches Urteil zunächst immer mit großer Ehrfurcht an.
Aber ich bin doch eine skeptische Natur, ich prüfe einmal nach.
Da habe ich einmal nachgeprüft, wie groß denn unsere Einfuhr an Futtermttteln ist, und ich bin dahinter gekommen, daß sie 1100 Millionen Mark betrug.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe hier einen Artikel der „Kölnischen Zeitung '', worin nachgewiesen wird allerdings unter Etnrechnung der aus dem eingeführten Getreide gewonnenen Kleie —, daß die Einfuhr 1275 Millionen Mark beträgt.
Nun müßte also das Zwanzigfache durch Eigenbau gedeckt werden.
Das wären über 25 Milliarden Mark, die die deutsche Landwirtschaft an Futtermttteln durch Eigenbau decken müßte.
(Zuruf rechts: Zollfrei!)
Nein, er hat seinerzeit gesagt, daß 95 Prozent des gesamten Futtermiüelbedarfs durch Einfuhr gedeckt werden.
Daran ist nicht zu tippen.
Ich will es Ihnen sonst nachweisen.
Das ist natürlich ein beispielloser Irrtum, wie er selbst so hochgelahrten Kollegen passieren kann.
Aber der Irrtum wird dadurch nicht Wahrheit.
Es wird ein Bruchteil dessen sein.
Tatsächlich ist heute die Etnftlhr von (v) Futtermitteln für unsere Landwirtschaft ein Lebeusbedürsnis.
Wir könnten den Viehstapel gar nicht ohne diese Futtermittel ernähren.
Die Zölle allein für Mais, Gerste, Futterbohnen, Wicken und Lupinen machen zusammen im Jahre 65 Millionen Mark aus.
Nun wird doch alles andere auch verteuert.
Wenn der kleine Mann sein Roggenschrot usw.
kauft, um sein Schwein oder seine Kuh damit zu füttern, dann wird doch schließlich das alles auch verteuert.
Wenn er inländische Gerste kauft, muß er ste auch entsprechend teurer bezahlen.
Vor allen Dingen wäre es dann aber wichtig, daß man einmal im Interesse unserer Landwirtschaft, damit ste besser gegen die ausländische konkurrieren kann, mit dem Einfuhrscheinsyftern in der jetzigen Form bricht, wo es eine Exportprämie darstellt, damit der russische und der skandinavische Landwirt sein Vieh billig mit dem deutschen Roggen füttern kann.
(Sehr richtig!
links.)
Denn der Skandinavier verbraucht den Roggen nicht zur menschlichen Nahrung, sondern für sein Vieh.
Im Durchschnitt der letzten Jahre sind an Roggen Md Roggenmehl, auf Roggen umgerechnet, 537 000 Tonnen Roggen mehr ausgeführt worden, als eingeführt worden sind.
Das erfordert eine Erntefläche von 300000 Hektar.
Wenn man dieses Land, mit dem wir gegenwärtig die Viehzucht des Auslandes unterstützen, für die heimische Viehzucht verwendeten, indem wir darauf Gerste und Kartoffeln bauten, so würde es möglich sein, 145- bis 160 000 Tonnen Schweinefleisch Schlachtgewicht mehr zu produzieren, als wir jetzt produzieren können.
Das würde ungefähr 9 », Prozent der gesamten jährlichen Schweineproduktion sei », die wir dadurch allein mehr gewinnen können, und das würde für die Beseitigung der gegenwärtigen Fleischnot wesentlich sein.
Aber wenn man diese Fläche, ich will Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
2421 (Gothein, Abgeordneter.)
sage«, nur mit Kartoffel« bestellen und die Gerste einführen würde, wäre es sogar möglich, auf dieser Fläche 380000 Tonnen mehr Fleischgewicht zu produzieren.
Das find doch Posten, die sehr ins Gewicht fallen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück sagt immer, alle diese Diskussionen hätten gar keinen praktischen Wert, (sehr richtig!
rechts) nur die Luft würde dadurch erschüttert.
Ja, hier ist ein praktischer Fingerzeig gegeben.
Wir könnten auf dieser Fläche so viel mehr Futtermittel bauen, daß wir die Fleischnot ohne weiteres beseitigen könnten.
Aber man will nicht.
Warum haben unsere Diskussionen keinen praktischen Wert
Weil wir eine Mehrheit in diesem Reichstag und auch bei den verbündeten Regierungen haben, die nicht die praktischen Mittel ergreifen will, die wir vorschlagen, und die deshalb immer Vorschläge machen, von denen mau sagen kann: Wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht naß.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn man jene Erntefläche als Dauerweide anlegen würde, würden wir 100000 Tonnen Schlachtgewicht Rindfleisch oder 900 Millionen Liter Milch jährlich erzielen können.
Wieviel Unterernährung, wieviel Krankheit und Säuglingssterblichkeit könnte dadurch beseitigt werden, wenn diese Fläche, die heute der Mehrausfuhr von Roggen auf Grund der Getreideeinfuhrscheine dient, dem deutschen Konsumenten, der deutschen Viehzucht nutzbar gemacht würde!
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagt man: der Etnfuhrschein wird zur Bezahlung des Gerstenzolls benutzt, und da kann man für einen Zentner Roggen, den man ausführt, 4 Zentner Gerste einführen.
Ja, meine Herren, der Gerstenimporteur bekommt den Einfuhrschein nicht geschenkt, der muß ihn (8) bar bezahlen, und wer die importierte Gerste verbraucht, der muß genau soviel dafür bezahlen, als ob er den Zoll in Bargeld und nicht mit dem Etnfuhrschein erlegte.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, wenn unser Antrag einmal angenommen wird, die Futtermittelzölle aufzuheben, fällt auch dieses letzte schwächliche, fadenscheinige Argument, das Sie noch haben, fort.
Ich kann nur noch einmal betonen, daß der Mann, der zuerst den Gedanken der Einfuhrscheine parlamentarisch vertreten hat, daß unser Freund Rickert himmelweit davon entfernt war, dieses Einfuhrscheiusystem so ausgebaut sehen zu wollen, wie es seit 1906 geschehen ist, (sehr wahr!
links) und die Landwirtschaft, der Handel war vor 1906 auch durchaus damit zufrieden.
Sie haben es damals begrüßt und gesagt, es sei eine segensreiche Einrichtung.
Was mußten Sie es in dieser Weise verschlechtern
Wir wollen nicht die vollständige Aufhebung, nur die Rückkehr zu dem gesunden System vor 1906.
Meine Herren, wäre unser Antrag vom Oktober vorigen Jahres, wo wir die Aufhebung der Futtermittelzölle oder wenigstens ihre Suspension für ein Jahr verlangten, angenommen worden, so wären so viele Futtermittel Ins Land gekommen, daß wir nicht entfernt eine solche Fleischnot gehabt hätten, wie wir sie jetzt erlebt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Damals prophezeiten die großen Propheten am Bundesratstisch: es gibt keine Fleischnot; sie dünkten sich viel klüger als wir, sie wußten das alles im voraus, sie wußten es nur ganz anders, als cs gekommen ist.
Es gibt ja gar keinen Mais in der Welt, sagte der Herr Reichskanzler.
Doch, es gab genug!
Der beste Beweis ist, daß wir im Jahre 1912 sehr viel mehr Mais eingeführt Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
haben als in den Jahren vorher, daß die Maiseinfuhr (W gestiegen ist.
Aber sie bleibt noch enorm gegen frühere Jahre zurück.
Im Durchschnitt der Jahre 1903 bis 1906 führten wir pro Kopf der Bevölkerung 26, 7 Kilo Mais ein, im Jahre 1911: 11, 4 Kilo, also noch nicht die Hälfte.
Und wenn Herr Sieg gesagt hat, wie billig jetzt der Mais sei, nun, Herr Sieg, er würde noch um 3 Mark pro Doppelzentner billiger sein, wenn wir den hohen Zoll nicht darauf hätten.
Dann könnten wir das Vieh viel billiger füttern, und wir hätten nicht diese Fletschnot.
Ist denn jeder, der diese Forderung aufstellt, ein so ungeheuerlicher Mensch
Hat nicht in Württemberg der Herr Landwtrtschastsmintster oder gar der Herr Ministerpräsident ausdrücklich erklärt: „Vom Standpunkte der vichzüchtenden Landwirtschaft bestehen sehr erhebliche Bedenken gegen die Beibehaltung der Futtermittelzölle ''
Haben Sie nicht in Aussicht gestellt, daß man bei den Handelsverträgen dazu übergehen würde, diese Futtermittelzölle aufzuheben
Ich meine, wenn eine derartige Fleischnot besteht, so brauchte man nicht bis zu den Handelsverträgen zu warten.
Sehen Sie sich doch einmal die Landwirte inDänemark, Holland undBslgien an!
Sind etwa dort so schlechte Landwirte, die sagen: wir werden doch nicht dumme Kerle sein und die Futtermittel, den Mais usw.
durch Zölle zu verteuern; wir verstehen die anderen Länder nicht, daß sie so etwas machen können
Ich habe einen Brief des Herrn Vorsitzenden der Landwirtschaftskammer für Holland, der mir das ausdrücklich bestätigt.
Aus Dänemark hören wir Ähnliches und ebenso aus Belgien.
Freilich, der Großgrundbesitz hat nicht ein derartiges Interesse daran, weil sein weniges Vieh nicht viel braucht, er im Gegenteil Futter verkauft.
Der Herr Landwirtschaftsminister hat gestern emphatisch mitgeteilt, wieviel Rindvieh auf den preußischen Domänen vorhanden ist.
Ich habe es durchgerechnet und dabei kommt heraus, daß auf 100 Hektar der preußischen Domänen 25 Stück (v) Rind einschließlich der Kälber kommen.
(Hört, hört!)
Und dabei ist der Durchschnitt der Betriebe über 100 Hektar für die Rindhaltung 33, also noch 8 Stück Rind mehr.
Also die preußischen Domänen bleiben noch erheblich zurück hinter dem Durchschnitt des Großgrundbesitzes in der Viehhaltung.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann also nur unterstreichen, was Herr Steg heute vorsichtig angedeutet hat, daß der Herr LandwirtschaftsMinister einmal gründlich auf den Domänen nachsteht.
Herr Löscher sagt, das sei ein Eingriff in die persönliche Freiheit der Domänenpächter, wenn man ihnen vorschreiben wollte, wieviel Vieh sie halten sollen.
Nun, den Domänenvächtern wird sehr viel vorgeschrieben, was sie machen sollen, ob sie Stroh verkaufen sollen usw.
warum sollen sie auch nicht ein Mindestmaß von Äieh halten
Ich kann mich nur dahin resümieren: die Futtermtttelzölle und das System der Etnfuhrscheine sind eine Versündigung gegen den kleinen Landwirt und gegen alle Konsumenten.
(Sehr richtig!
links.)
Von einer überseeischen Fleischeinfuhr erwarten wir keine dauernde Besserung unserer Fleischverhältniffe.
Aber für jetzt muß Vorsorge getroffen werden, daß das Defizit.
gedeckt wird.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin Löwitz hat uns graulich machen wollen mit den Verhältnisse« in den Vereinigten Staaten von Amerika, wo die Gefrierfleischrnethode durchgeführt sei, daß die Sache dort ganz vertrustet wäre, und daß es keine selbständigen Viehhändler mehr gäbe und der Landwirt nur an den einzelnen verkaufen könnte.
Nun, mit der letzteren Tatsache hat er recht, das ist mir bekannt.
Was aber das 332 2422 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
(Gothei«, Abgeordneter.)
(4) Gefrierfleisch betrifft, so wird dort gar kein Gefrierfleisch produziert und konsumiert.
(Widerspruch rechts.)
Nein, nein, sie exportieren überhaupt kein Gefrierfleisch; dort wird für den Konsum gearbeitet und für Büchsenfletsch, Pökelfleisch, Räucherspeck, aber nicht für Gefrierfleisch.
Die Vertrustung des Fleischgewerbes und des Biehhandels in den Vereinigten Staaten beruht vielmehr auf der Kontrolle, welche die Haupiproduzenten, die Armour und Konsorten, der Fleischtrust, über die Eisenbahnen ausüben, bei denen sie für ihre Sendungen billigere Tarife durchgesetzt haben und Extrawaggons haben, die den anderen nicht zur Verfügung stehen.
Durch die Beherrschung der Schlachthäuser, die dort keine öffentlichen sind, sondern sich ebenfalls im Besitze dieses Trusts befinden, ist der Trust natürlich allein in der Lage, die Fleischversorgung im großen auszuführen.
Das sind höchst ungesunde Erscheinungen, die darauf beruhen, daß die Allgemeinheit keine Fürsorge dafür getroffen hat, derartige Betriebe wie die Bahnen und die Schlachthäuser in den Allgemetnbesitz überzuführen oder wenigstens durch gesetzgeberische Maßnahmen dafür zu sorgen, daß die Benutzung aller dieser Einrichtungen für alle zu gleichen Preisen gewährleistet ist.
Ich gebe aber zu, daß sich gegenwärtig dieser Trust auch für argentinisches Fleisch bildet, und das ist für mich mit ein Grund, weshalb ich Deutschland nicht dauernd auf diesen Trust angewiesen sehen will.
In kriegerischen Zeiten wäre dann eine Deckung des Fleischbedarfs sehr schwierig.
Aber in solchen Zetten der Fleischnot wie jetzt muß man doch dazu greifen.
Wenn mau nun den § 12 -es Fleischbeschaugesetzes aufrechterhalten will, dann soll man doch in Buenos Aires das Vieh von beamteten Tierärzten untersuchen lassen, genau so wie hier, und, wenn es gesund be (L) funden wird, einen Stempel darauf drücken lassen, damit es nach Deutschland eingeführt werden kaun.
Da hat nun Herr Dr. Nötiger den Einwand gemacht: wenn derartige Tierärzte aus Reichsmitteln besoldet würden, so würde damit unserer Landwirtschaft aus Reichsmitteln eine Konkurrenz geschaffen.
Aber es handelt sich hier doch um deu Zustand, daß die Landwirtschaft gegenwärtig nicht iu der Lage ist, den Fleischbedarf zu decken.
Es mag ja ein vorübergehender Zustand sein, aber Sie, meine Herren, wollen ja überhaupt kein wirksames dauerndes Mittel ergreifen, um diesen Notstand zu beheben.
Der Herr Kollege Dr. Nötiger hat weiter den noch merkwürdigeren Einwand gemacht: wenn die Tierärzte auf Kosten der Argentinier besoldet würden, so sei ihre Unparteilichkeit in Zweifel zu ziehen.
Ich bin im höchsten Grade peinlich überrascht gewesen, hier im Deutschen Reichstag eine derartige Unterstellung unseren beamteten Tierärzten gegenüber zu hören, als wenn dadurch, daß ihr Gehalt zwar von der Regierung festgesetzt würde, letzten Endes aber aus einer anderen Quelle stamme, eine Art Schmiergelder eingeführt würde.
Nein, ich habe besseres Zutrauen zu unseren beamteten Tierärzten und bedauere, daß diese Äußerung hier gefallen ist.
Bezüglich der Einfuhr aus unseren Kolonien hat der Herr Landwirtschaftsminister eine höchst merkwürdige Auskunft gegeben.
Er hat gesagt, eine Einfuhr lebenden Viehs sei bei den Wärmeverhältnissen überhaupt nicht möglich.
Ich kann dem Herrn LandwirtschaftsMinister einen Brief der Firma Woermann zeigen, worin sie schreibt, daß bei der Einschiffung in Swakopmund oder Lüderitzbucht die Einfuhr von lebendem Vieh durchaus möglich sei; es sei uur notwendig, daß die Schiffe direkt, ohne in Kamerun, Togo usw.
anzuhallen, die Reise bis Hamburg machten, dann würde das Vieh gesund ankommen.
Der Herr Landwirtschaftsminister hat weiter gesagt, die Einrichtung eines einzigen derartigen Schiffes, (0) mit welchem gefrorenes Fleisch aus unseren Kolonien eingeführt werden könnte, erfordere einen Kostenaufwand von 400 000 Mark.
Die Firma Woermann schreibt aber, daß die Einrichtung von vier Schiffen diesen Kostenaufwand verursachen würde, daß er also nicht entfernt so hoch ist, wie der Herr Landwirtschaftsminister angenommen hat.
Der Herr Landwtrtschaftsminister ist wieder einmal sehr schlecht informiert gewesen.
Tatsächlich führt die Firma Woermann bereits seit einiger Zeit auf ihren Schiffen Gefrierfleisch und hat die nötigen Einrichtungen dazu für ihren eigenen Proviant.
(Hört!
hört!
links.)
Wir muffen doch auch unsere deutschen Landsleute, die in die Kolonien gegangen sind, Wetter als Deutsche ansehen und können sie nicht unter Ausnahmegesetze stellen.
Unsere Kolonien gelten ohnehin als Zollausland, und das Fleisch von dort unterliegt demselben Zoll wie jedes ausländische Fleisch.
Auch wir wollen die Versorgung des inländischen Fleischmarktes tunlichst durch die Jnlandsproduktion.
Wenn aber jetzt schon die Deckung des Bedarfs vollständig unmöglich ist, und da unser Volk alljährlich um 865 000 Menschen zunimmt, die Zahl der Fleischesser bet der gegenwärtigen Struktur sogar noch stärker zunimmt, dann müssen wir mit -er Begünstigung des Getreidebaus brechen.
Es ist ein Wahn, kann ich nur sagen, anzunehmen, daß wir unseren gesamten Nahrungsmittelbedarf durch eigene Produktion decken können, wie es der Herr Reichskanzler kürzlich im Abgeordnetenhause, wie es in seiner vorletzten Rede Herr Graf v. Schwerin Läwitz gesagt hatten.
Trotz der erhöhten Zölle stieg von 1907 auf 1911 die Einfuhr von Erzeugnissen des Acker-, Garten- und Wiesenbaues um 614 Millionen Mark, (hört!
hört!
links) und der Einfuhrüberschuß betrug im Jahre 1911 (v) 2923 Millionen Mark.
Dabei halten wir im Jahre 1911 eine glänzende Ernte.
An Tieren und tierischen Produkten hatten wir 1911 eine Mehreinfuhr von 1637 Millionen Mark, zusammen also an Erzeugnissen der Landwirtschaft für den Nahrungsbedarf 4560 Millionen Mark mehr.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Mehreinfuhr steigt noch von Jahr zu Jahr und ist in diesem Jahre vielleicht auf 5 Milliarden im Werte gestiegen.
Es ist gar nicht daran zu denken, daß man das einmal durch eigene Produktion decken kann.
Alle Versprechungen und Veraussagungen, die Sie gemacht haben, haben sich absolut nicht bewahrheitet.
Das strikte Gegenteil ist eingetreten, wie wir es damals vorausgesagt haben.
Wenn es nun aber unmöglich ist, den Bedarf an beiden landwirtschaftlichen Produkten, an Vieh und Kornfrucht, zu decken, dann stehen wir auf dem Standpunkt, daß es in erster Linie wichtig ist, den Fleischbedarf durch Jnlandsproduktion zu decken.
(Zuruf.)
Warum
Erstens, weil dadurch sehr viel mehr Leute in unserer Landwirtschaft beschäftigt werden können, zweitens, weil unsere Viehzucht durch Einschleppung von Seuchen nicht so gefährdet wird, drittens, weil das auch für den Kriegsfall besser ist, da man dann in dem großen Viehbestand ein ganz anderes Reservoir der Ernährung des Volkes bei der Absperrung des Landes auf dem Seewege hätte als in Getreide.
Wenn wir das aber wollen, müssen wir unsere Wirtschaftspolitik ändern, dann müssen wir das dänische Beispiel nachahmen, müssen mehr Wiesen und Weiden und vor allen Dingen mehr Rüben- und Futterkräuterbau schaffen.
Wenn einer der Herren Vorredner es war wohl Herr Abgeordneter Sieg sich darüber skeptisch ausgesprochen hat, ob man Sandböden in Wiesen umwandeln könne, so brauchen es ja nicht Reichstag.
73.
Sitzuyg.
Freitag den 29.
November 1912.
2423 (Gothei«, Abgeordneter.)
(4) die Sandböden zu sein; vieles, was heute mittlerer Acker ist, kann sehr wohl in Wiesen umgewandelt werden.
Tatsächlich hat man mit denselben Argumenten auch seinerzeit in Dänemark, als noch der Getreidebau dort überwog, gearbeitet.
Man hat gesagt: wir haben nicht das Klima wie England; wir können infolgedessen gar nicht solche Weidewirtschaft, Futterwirtschast und Viehwirtschaft haben —, bis sich herausgestellt hat, daß es sehr wohl ging, obgleich das dänische Klima viel weniger feucht ist als das englische.
Das deutsche ist im Durchschnitt ebenso feucht; wir haben beinahe mehr Niederschläge als Dänemark, mehr als Belgien.
In Belgien dient der Ackerbau bloß noch der Bedarfsdeckung der Landwirtschaft und der Viehzucht.
Ich möchte aber einen hervorragenden Mann der Wissenschaft der Landwirtschaft, Professor Falcke in Leipzig, nennen, der früher auch in seinen Schriften sich auf: den Standpunkt gestellt hat: wir können wegen unserer klimatischen Verhältnisse nicht in dem Maße wie England zum Bau von Wiesen, Weiden und Futtermitteln übergehen.
Und was schreibt er heute
Er schreibt: Es ist möglich, die üppigsten und ertragsreichsten Dauerweiden in einem Klima mit so geringen Niederschlägen anzulegen, wie man ehedem gar nicht geglaubt hat.
Die Anschauung, als ob die Weide ein Vorrecht der Küsten- und Gebtrgsländer sei, beruht auf einem Vorurteil.
Nun sind die Dauerweiden gerade im Interesse unserer Viehzucht sehr wichtig; denn bei Weidegang gibt cs weniger Viehseuchen.
Das viele Jmstallstehen, was auch Herr Steg hervorgehoben hat, führt dazu, daß die Tiere leichter erkranken.
Der Weidegang bedeutet mehr Widerstandsfähigkeit gegen Seuchen, und außerdem führt bet den edlen Schlägen des Rindviehs die Stallhaltung zur Entartung, sie erfordert viel mehr frisches Blut.
(L) Herr Kollege Steg hat gesagt, nur der Großbetrieb könne die feinen Sorten Fletsch mästen in Rindfleisch, wie sie der verfeinerte Geschmack erfordert.
Ja, Herr Kollege, gibt es denn in Oldenburg, Frtesland, Schleswig-Holstein so viel Großgrundbesitz, oder sind es dort die Bauern, die diese feinen Mästungen vornehmen
Soviel ich weiß, sind es die Bauern.
Aber, meine Herren, wir können gar nicht unser Vieh gesund erhalten, weil unsere ganze Getreidepolitik den Wiesen- und Futtermittelbau so kolossal einschränkt.
Im preußischen Abgeordnetenhause haben der Herr Reichskanzler und der Herr Landwirtschaftsminister eine großzügige Kultivierung unserer vielen Hoch- und Niederungsmoore in Aussicht gestellt.
ES ist gewiß in hohem Grade erwünscht, daß das einmal geschieht, aber es darf nicht in dem Tempo, wie er es in Aussicht gestellt hat, geschehen.
Die kolossale Summe von 12 Millionen Mark soll durch Anleihe dafür aufgebracht werden.
Das ist ein Tropfen auf den heißen Stein.
Es ließen sich aber, wenn man wirklich etwas Ernsthaftes machen will, 13 000 neue Familien auf den deutschen Mooren ansiedeln; 8, 14 Millionen Doppelzentner Lebendgewicht Rinder ließen sich dabei lediglich durch Weidewirtschaft hervorblingen.
Da wäre auch wieder ein erkleckliches Quantum geschaffen zur Deckung des deutschen Fleischbedarfs.
Also muß man nicht so langsam vorgehen, wie das in Aussicht genommen ist.
Das ist ein Tropfen auf den heißen Stein.
Bei dem jetzigen Tempo, namentlich wenn man die Moore, wie das jetzt geschieht, in einem Vertrag mit der Firma Siemens und Halske erst abtorst, dauert es über 100 Jahre, ehe man die Moore für die Zwecke der Landwirtschaft nutzbar gemacht hat.
Der Hauptviehzüchter- und -Halter ist der Kleinbetrieb.
Die meisten Rinder werden gehalten auf Betrieben von 2 bis 3 Hektar; da wird durchschnittlich (o 1 Stück pro Hektar gehalten.
Aber je größer der Betrieb ist, um so weniger wird auf derselben Fläche gehallen.
Also es ist notwendig, kleine Betriebe zu schaffen, und ich Halle es für einen Fehler unserer bisherigen inneren Kolonisation, daß sie diese großen Betriebe geschaffen hat, durchschnittlich über 15 Hektar.
Die halten verhältnismäßig gar nicht so viel Vieh.
Aber natürlich, man wollte selbständige Nahrung ohne Zukauf von Futtermitteln haben, und wenn man die Futtermittel verteuert, so muß man die Betriebe natürlich größer machen.
Aber damit deckt man unseren Vtehbedarf nicht.
Nun hat der Herr Reichskanzler und der Herr Landwirtschaftsministcr im preußischen Abgeordnetenhaus eine großzügige innere Kolonisation in Aussicht gestellt, eine Sache, die uns zwar hier interessiert, aber über die wir eigentlich nicht reden sollten, meint der Herr Staatssekretär.
Ich meine, bet der Deckung des Fleischbedarfs ist diese Frage so wichtig, daß es unsere Pflicht ist, hier einmal gründlich hinter zu leuchten.
Wir haben Hoffnungen daran geknüpft, daß nun endlich einmal, was von uns seit Jahrzehnten gefordert ist, kommen soll, und ich kann, glaube ich, jedes einzelne ältere Mitglied dieses Hauses als Zeugen aufrufen, daß, solange ich in diesem hohen Hause sitze, also seit elf Jahren, ich kein Jahr habe vergehen lassen, wo ich nicht die Forderung auf vermehrte innere Kolonisation gestellt hatte.
Das habe ich auch im preußischen Abgeordnetenhause immer getan.
Wenn nun auch der Regierung endlich diese Notwendigkeit aufdämmert, so ist das ja sehr erfreulich.
Aber wo war gestern das Lieben des Herrn Landwirtschaftsministers geblieben; wer brachte ihn darum
Das klang ja ganz anders, als im Abgeordnetenhause!
Er sagte gestern, die preußische landwirtschaftliche Verwaltung und die Domänenverwaltung hätten schon bisher in der inneren Kolonisation ihre volle Schuldigkeit getan.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Ich habe meinen Ohren nicht getraut, als ich das hörte!
Der preußische Domänenbefitz ist von 1899 bis 1911 von 336 oOO auf 440 000 Hektar, also um 104000 Hektar oder um mehr als 30 Prozent, gestiegen.
Und wieviel davon ist zu Rentengütern oder sonst aufgeteilt worden
Verschwindend wenig!
Es kommt noch hinzu, daß 88 Prozent des Domäneobesitzes in den östlichen Provinzen liegen, wo wir ohnehin eine so ungünstige Besitzt »erteilung haben.
Und wie verzinsen sich denn die preußischen Domänen
Noch nicht einmal mit 3 Prozent!
Außerdem sind sie fast ganz im Großbetrieb verpachtet.
Auf den neuen und auf den alten Domänen werden Bauten für die Domänenpächter errichtet, schöne Schlösser, und im übrigen für den Großbetrieb Scheuern und Pferdeställe für die Ewigkett.
Herr Professor Sering hat im preußischen Landesökonomiekollegium lebhaft darüber geklagt, daß dadurch jede Aufteilung auf das schlimmste erschwert werde; er hat dort Anklagen gegen die preußische Domänenverwaltung gerichtet, gegen welche die gestrigen meines Freundes Wendorff höchst sanft und zahm waren.
Das preußische Landesökonomiekollegtum hat diesen scharfen Angriffen lebhaften Beifall gespendet ganz denselben Angriffen, die ich seit 12 Jahren in diesem Hause immer erhebe!
Herr Sering hat auch verlangt, daß die preußische landwirtschaftliche und Domänenverwaltung nicht nur immer ihre platonische Geneigtheit für eine Anstellung ausspreche, sondern daß den Worten endlich Taten folgten.
Mit Worten ist man immer riesig für die innere Kolonisation gewesen; aber an den Taten hat es gehapert.
In Preußen werden 1300 bis 1600 Rentengüter im Jahre aufgeteilt, das ist das ganze.
Das ist absolut uvzulänglich, und das find ja noch nicht einmal alles Domänen.
Von den Domänen sind immer die 332 2424 Reichstag.
—
ä. Sitzung.
Freitag dm 29.
November 1912.
(Gothein, Abgeordneter.)
4) allerärgsten Sandbüchsen, die 3 bis 5 Mark Pacht pro Morgen ergeben, und auf denen der Großbetrieb nicht bestehen kann,, gut genug dazu, daß dort der Kleinbetrieb mit seiner starken Viehhaltung den Boden durch vieles Düngen verbessert; man sagt: der wird den Boden schon hochbringen!
Aber die Leute wollen auch einmal guten Boden haben.
Das, was um den Hof herumliegt, was viel Dung gesehen hat, das wird als Restgut weitergegeben; und mit den armen Außenschlägen können die Ansiedler fertig werden.
Herr Dr. Wendorff hat gestern in dieser Beziehung schon auf die Verhältnisse in Vorpommern und Rügen hingewiesen; er hat einen Fall erwähnt, wo sich die Leute rechtzeitig angemeldet haben, während die Weiterverpachtung stillschweigend unter der Hand erfolgte.
Ich könnte Ihnen Dutzende solcher Fälle anführen, auch ans meinem Wahlkreise, wo die Leute gekommen sind und das Gut immer wieder stillschweigend weiter verpachtet worden ist; geradezu Verhöhnung ist das.
Solche Klagen habe ich jahraus, jahrein vorgebracht, aber es ist nicht bester geworden!
Meine Herren, versprochen hat man immer, daß wehr Domänen aufgeteilt werden müßten!
Es hilft aber kein Mundspitzen mehr, eS muß auch gepfiffen sein!
Es war ja der Herr Professor Gering nicht erst mein Freund Wendorff —, der das unter dem Beifall des Landesökonomtekollegiums verlangt hat.
Und trotzdem erklärt der Herr Landwirtschaftsminister, die preußische Verwaltung habe in der Aufteilung ihre volle Schuldigkeit getan!
Meine Herren, was bedeutet denn die Aufteilung von Großgrundbesitz für die Viehhaltung
In der Provinz Posen haben diejenigen großen Güter, die aufgeteilt wurden, sechs Jahre nach ihrer Aufteilung ein Mehr an Rindern ergeben von 187 Prozent, ein Mehr an Schweinen von 931 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
(ly Nach 14 Jahren war das Mehr an Rindern gegen das, was das Großgut gehalten hatte, bereits auf 412 Prozent gestiegen, bei den Schweinen aber auf 3666 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind amtliche Zahlen, die ich in Prozente umgerechnet habe.
Für den heutigen Fleischmangel und den Viehmangel mache ich gerade unserer preußischen Domänenverwaltung den Merschwersten Vorwurf, daß sie nicht rechtzeitig dafür gesorgt hat, kleine Betriebe zu schaffen, (sehr richtig!
links) daß sie immer mit Worten operiert hat und es an Taten hat fehlen lassen.
Meine Herren, Herr v. Schorlemer sagt, die großen Städte sollten mehr Entgegenkommen bei der innere« Kolonisation beweisen.
„Sehr richtig!
rechts.
Natürlich!
Wenn etwas gegen die Großstädte gesagt wird, dann geschieht das immer.
Mir ist die Äußerung völlig dunkel geblieben.
Die Stadt Berlin verpachtet, wie ich mich versichert habe, von ihren Rteselgüteru, soviel sie kaun, in kleinen Parzellen.
Sie bekommt bloß nicht soviel Kleinpächter, aber sie kann doch nicht ihre Rieselfelder zu Kleinbetrieben aufteilen; das ist unmöglich, die braucht sie notwendig.
Es genügt aber doch, wenn sie sie so verpachtet.
Was hat also der Herr Landwirtschaftsminister damit gemeint
Er soll doch nicht in so dunklen Redewendungen sprechen.
Nun hat Herr Graf v. Westarp gestern meinem Freunde Wendorff, als er über diese innere Kolonisation sprach und über die Verhältnisse in Vorpommern mehrfach dazwischen gerufen: „Die Stadt Greifswald!
Greifswald hat allerdings ein städtisches Gut, das vor seinen Toren liegt, nicht aufgeteilt, das war das Gut Wackerow.
Ich hatte die Aufteilung angeregt, die städtischen Körperschaften hatten sie beschlossen.
Da kam aber die Zollerhöhung, und nun erklärte der Pächter, der bisher (o) 12000 Mark bezahlt hatte, 18 000 Mark Pacht zu geben, und der konservative Bürgermeister und der Magistrat haben damals die Aufteilung gegen den Widerspruch des Bürgerschaftskollegiums verhindert, und der Regierungspräsident hat dem Bürgermeister recht gegeben.
Da ist das Gut leider wieder auf 18 Jahre verpachtet worden.
Im übrigen hat das den Bürgermeister schließlich sein Amt gekostet.
Er hatte sich unmöglich dadurch gemacht.
Unter dem jetzigen Bürgermeister wird eine andere Grundbesitzpolttik geführt.
Die Stadt Greifswald hat das Gut Frätow aufgeteilt, sie geht jetzt an die Aufteilung der ganzen Feldmark und kauft die übrigen Großgrundbesitze der Feldmark zusammen, um alles aufzuteilen.
Sie geht energisch vor.
Ich kann nur dringend den Wunsch hegen, daß die Domänenverwaltung und die anderen Großgrundbesitzer ebenso verfahren.
Aber, meine Herren, wie wird es dort gemacht
Da werden an einen Gutsbesitzer Becker in Eldena, der bereits selbst einen eigenen Besitz von 1450 Hektar hat, also rund 6000 Morgen, noch verpachtet 1500 Hektar, vier verschiedene Güter, welche der Akademie Greifswald gehören, also Stiftungsgüter sind.
Noch in diesem Jahr ist diesem Herrn ein neues großes akademisches Gut verpachtet worden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte doch den Herrn Landwirtschaftsminister dringend bitten, sich auch einmal mit seinem Herrn Kollegen von der Unterrichtsverwaltung ins Benehmen zu setzen, damit nicht in dieser unerhörten Weise in einer Zeit, wo er die Beseitigung der Vieh- und Fleischnot für notwendig hätt, immer weiter in diesen Großbetrieben verpachtet wird, daß diese Mesenlatifundien und Riesenbetriebe entstehen.
Dabei kauft dieser Herr noch ständig Bauerngüter auf.
Dort wird dafür gesorgt, daß ja nicht zu viel kleine und mittlere Besitzer sind.
Hier wäre es die Pflicht der preußischen Verwaltung, ordentlich durchzugretfen und das schreiende (v) Unrecht, das an der dortigen Bevölkerung in der schwedischen Zeit im letzten Drittel des 18.
Jahrhunderts gemacht ist, wo man die Bauern legte und ihnen Land und Hof nahm und sie zu Leibeigenen machte, wieder gut machen.
Aber die preußische Verwaltung hat in dieser Beziehung leider Gottes vollständig versagt.
Noch heute sind drei Viertel der landwirtschaftlichen Fläche in Neu-Vorpommern in den Händen der großen Güter.
Die Aufteilung wird durch die hohen Güterpreise äußerst erschwert, Md Professor Gering hat im preußischen Landesökonomiekollegtum ausgeführt, daß es in zwei Jahrzehnten kaum mehr möglich sein würde, überhaupt noch Güter aufzuteilen, wenn die Preise der Güter so weiter steigen.
(Sehr richtig!
links.)
Unser landwirtschaftlicher Sachverständiger in Dänemark, Dr. Hollmanu, hat ausdrücklich auseinandergesetzt im Gegensatz zu dem, was Herr Graf v. Schwerin Löwitz in diesem Frühjahr dargelegt hat, daß die billigen BodenPreise die innere Kolonisation aufs günstigste befördert haben, daß sie am meisten in der Zeit vorgeschritten ist, wo der Bodenpreis billig war, also in der Zeit der sogenannten Krisis, als Dänemark vom überwiegenden Getreidebau zum überwiegenden Futterbau überging.
Nun, meine Herren, ich habe auch nichts gegen einen etwaigen Bauernschutz gegen daS Aufkäufen von Bauern zu erheben, etwa wie Friedrich der Große, der wenigstens bestimmte, wieviel Bauernland bleiben mußte; denn hier Haudell es sich um Interessen der Allgemeinheit, bei denen schließlich dm größeren Rücksichten die kleineren weichen müssen.
Nun hat Herr Kollege Löscher stark bezweifelt, daß die Güterpreise infolge der Getrrtdezollerhöhang gestiegen sind.
(Zuruf.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November ISIS.
(Gothetn, Abgeordneter.)
(L) Jawohl, Sie haben gesagt, es kommen ganz andere Sachen dabei in Betracht, so viel Bauten und Verbesserungen!
Gewiß, das spricht etwas mit; aber das hat es doch immer gegeben.
Ich kann dem Herrn Kollegen Löscher nur empfehlen, den Aufsatz zu lesen, den ein Beamter des preußischen Finanzministeriums auf Grund des amtlichen Stempelmaterials über die Verkäufe in den Schmollerschen Jahrbüchern veröffentlicht hat, Herr Walter Rothkegel.
Danach haben wir seit dem Bülowtarif, also seit 190103, bis in die Periode 190709 eine Steigerung aller Gruudstückspreise in Preußen: bei den Betrieben bis zu 2 Hektar um 32 Prozent, von 2 bis 5 Hektar um 27 Prozent, von 5 bis 20 Hektar um 31 Prozent, von 20 bis 100 Hektar um 37 Prozent, von 100 bis 500 Hektar um 49 Prozent und über 500 Hektar um 53 Prozent in der Zeit von wenigen Jahren!
Das ist geradezu ungeheuerlich.
Und gerade die ärmeren Böden sind es, auf denen der Getreidebau besonders ausgedehnt worden ist, die von den gestiegenen Roggenpreisen den erhöhten Vorteil haben, die am allermeisten im Preise gestiegen find.
Dabei haben wir einen Bcfitzwechsel gerade in Ostpreußen, daß überhaupt 9 bis 10 Prozent der Güter im Jahre durch Verkauf ihren Besitzer wechseln.
Alle 9 Jahre wechselt also der Befitzerstand vollständig.
Man kaun schon gar nicht mehr von Jmmobiltarwerten sprechen, das sind alles mobile Werte.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich kann eine ganze Reihe von Kronzeugen aus dem konservativen Lager dafür vorführen, daß die erhöhten Getretdezölle das ungesunde Steigen der Güterpreise hervorgerufen haben, den Herrn Generallandschaftsdirektor ist er wohl Dr. Kapp, Herrn Professor Adolf Wagner und dann einen Mann, der selber früher konservativer Abgeordneter war, den späteren Laud (iy wirtschastsminister Herrn v. Arnim-Criewen.
Herr v. Arnim-Criewen hat im Februar 1907 im preußischen Abgeordnetenhause gesagt: Die erheblichen Vorteile, welche die Zollgesetzgebung den jetzt lebenden Landwirten bringt, werden meist schon in einer Generation in Gestalt von höheren Schulden eskomptiert feto, sodaß dann die Landwirtschaft sich wieder auf demselben Standpunkt befinden würde wie heute.
Die Zollgesetzgebung hätte dann geradezu geschadet.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter sagte er: Erbabfindungen und Restkaufgelder haben nur eine Kapttaleutziehuug ohne irgendwelches Äquivalent für den Grundbesitz zur Folge.
Das find die Hauptnrsacheu der zunehmenden Verschuldung.
Mit dem Steigen der Güterpreise Hand in Hand ist natürlich die Verschuldung gestiegen.
Das ist eben die Schraube ohne Ende, und deshalb kommen wir nicht Wetter.
Ich meine, gerade in einer Zeit, wo in Rußland eine so enorm großzügige innere Kolonisation durch die russische Verwaltung durchgeführt wird, wo in Schweden etwas Ähnliches geschieht, und wo man auch in England und in Irland mit kolossalen Staatsmitteln in diesem Sinne arbeitet, da kommt die preußische Verwaltung und wM ganze 12 Millionen Mark für Moorkolonisation aufwenden, und zwar insgesamt, nicht etwa jährlich.
Mit derartigen Mittelchen wird man allerdings der wachsenden Fletschnot schon lauge nicht beikommen.
Dann muß mm doch noch eins bedenken, was auch Professor Gering Ms das lebhafteste beklagt hat, wogegen die Liberalen Sturm laufen werden, solange es überhaupt Liberale gibt: diese ungesunde Ausdehnung der Fideikommisse!
Jedes Jahr, sagt Herr Professor Gering, 8425 werden 26- bis 48 000 Hektar als Fideikommisse ge- (0) bunden; dagegen verschwindet ja daS, waS au Renteugütern aufgeteilt wird.
In dm letzten 9 Jahren find 200 000 Hektar neu gebunden worden, und davon war die Hälfte landwirtschaftlich benutzter Boden.
Die Fideikommisse man braucht bloß einmal nach Hessen zn gehen an dm BogelSberg verpachten die Weiden nicht weiter; man forstet ste teilweise auf und teilweise müssen ste als WUdäsung dienen.
Infolgedessen geht auch für die Viehzucht die bisher landwirtschaftlich benutzte Fläche zurück.
Nun die Art und Weise der Fidetkommißbilduug!
Wie wird dabei vorgegangen
Mir ist ein Fall einer Riesmfideikommißbildung ans Schlesien bekannt, wo in wenigen Wochen nämlich der Vater, der Erblasser starb drei Monate, bevor sein Sohn majorenn wurde Vormund und Matter die Gelegenheit benutzten, um gegen dm Willen des SohueS ein Fideikommiß Ms diesem Besitz zu machen, ein Fideikommiß mit Bestimmungen ich habe das Statut gelesen, so etwas Verrücktes habe ich überhaupt noch nicht gesehen.
(Heiterkeit.)
Da wird bestimmt: so und so viel hölzerne Salzfässer L 10 Pfennig müssen auf ewige Dauer erhallen werden, so und so viel Dutzend blaue Md so und so viel weiße Dtenerschürzen, eine Maschinenfabrik die ein Unsinn an dieser Stelle ist mutz dauernd aufrechterhalten werden.
(Zurufe.)
Ja, ich kenne die Verhältnisse; es ist ein Unsinn!
Natürlich: wird sie xro lorm »weiter geführt, aber ste kostet Geld und nützt keinem Menschen.
Es ist geradezu unglaublich, was in einem solchen Ftdeikommißstatut steht.
Das hat ein bekannter Breslauer Jurist, ein Spezialist auf diesem Gebiet vor wenigen Jahren gemacht.
Ist eS nicht geradezu unerhört, daß in dieser Weise der Großgrundbesitz gegm den Wille« des Besitzers festgelegt wird
v) Gegenüber all diesen MtßstSndm haben die Verbündeten Regierungen ihre kleinen Palltativmtttel, die nichts nützen, diese weiße Salbe, die die Suggestion bei Minderbegabten erwecken kann, als ob wirklich etwas geschehe.
Ste sehen untätig der Entwicklung auch im Fidetkommißwesen zu.
Zum wenigsten müßte mm doch einmal verlangen, daß ein Verbot eingeführt würde, neue Fideikommisse zu begründen und bestehende zu erweitern, um diesem Krebsschaden einmal entgegenzutreten.
Aber die Regierung befindet sich ja in der „gottgewollten Abhängigkett ''der Imker, und die wollen ja für ewige Zetten die Fideikommisse erhallen.
Um die Fleisch- und Mtlchversorgung des deutschen Volkes dauemd zn decken, gibt es nur das Mittel: Bruch mit der einseitigen Begünstigung des Getreidebaues, dm Ackerbau in den Dienst der Viehzucht stellen, Schaffung günsttgerLebensbedinguvgen fiir die Kleinbetriebe, Schaffung von kleinem Grundbesitz, aber nicht in dem Tempo wie bisher, sondern energisch und großzügig!
Aber mit alledem macht ja weder die Regierung, noch machen die Mehrheitsparteien Ernst; die Zollmehrhett von einst steht ja darttr zusammen und will nichts tun, ste wartet ab.
Ste haben noch nicht einen einzigen brauchbaren, nutzbringenden Erschlag gemacht.
Wir werden daher von Fletschnot zu Fleischnot kommen, und jede kommende Fleischuot wird schlimmer werden, als die vorhergehende war.
Unsere Mittel, die wir vorschlagen, find praMsche Mittel, ste sdrd auch die einzigen Mittel, die wirklich dauernde Hilfe bringen, sie sind nicht bauern- und landwirtschaftfeiodltch, sondern bauern- und volkSfreuudltch, und ich kann die Vorschläge, die von den verbündeten Regierungen und den agrarsschen Parteien gemacht werden, weniger als volksfreundliche wie als Volks- und landwirtschaftfeindltche bezeichnen.
Sie tragen die Verantwortung dafür, wenn 8426 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1918.
(Bothet« »Wgeordneter.)
() unser deutsches Volk weiterhin derartige Zustände erlebt, wie wir sie in diesem Jahre hier wieder erlebt haben.
(Lebhafter Beifall links) Vizepräsident Dave: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd«.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, drei volle Tage verhandelt nunmehr schon das hohe Haus über die Frage der Fleischteurung.
Die Redner sämtlicher Parteien bemühen sich mit vielem Eifer, Mittel und Wege zu finden, um den breiten Massen, insbesondere der Arbeiterschaft, billige und gute Fleischnahrung zu verschaffen.
Das ist gewiß ein sehr anerkennenswertes Bestreben.
Ich möchte aber doch hervorheben, daß bei dieser Frage cs sich nicht etwa darum handelt, einer Hungersnot zu steuern.
Ja, nach der Äußerung des Herrn Präsidenten des Kaiserlichen Gesundheitsamts soll ja nicht einmal eine Unterernährung im Deutschen Reiche zu konstatieren sein.
Es handelt sich vielmehr, wie gesagt, nur darum, wie man am besten für das Volk gute und billige Fleischnahrung besorge.
In diesem Bemühen haben auch der Herr Reichskanzler und der Herr Landwirtschaftsminister in langen Reden ihre Volksfreundlichkeit, ihr großes Interesse für das Wohl der Arbeiter dargelegt.
Aber in demselben Augenblicke, wo diese Herren hier ihre Arbeiterfreundlichkeit so sehr betonen, sind sie im Begriff, ein Dekret zu unterzeichnen oder sie haben es schon unterzeichnet —, durch welches zusammen mit vier Gutsbesitzern an hundert Arbeiterfamilien im Wege der Enteignung von Haus und Hof gejagt werden sollen.
(Lebhafte Rufe bei den Polen und im Zentrum: Hört!
hört!)
Und niemand, meine Herren, fragt, ob diese hundert Arbeiterfamilien morgen Fleisch haben werden, ja, man fragt nicht, ob sie ein Stück trockenes Brot haben werden!
(s) (Sehr richtig!
und Hört!
hört!
bei Polen, Zentrum und Sozialdemokraten.)
Für diese bedauernswerten polnischen Arbeiterfamilien, die nichts dem Staate gegenüber verschuldet haben, hat der Herr Reichskanzler, haben die Minister kein Herz.
Ja, sie haben offenbar nicht einmal ein Gefühl dafür, welches barbarische Unrecht sie ihnen durch die Unterzeichnung des Enteignungsdekrets zufügen.
Das ist die christliche Weltanschauung, mit welcher die Herren Minister sich bei jeder Gelegenheit brüsten!
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Polen.)
Meine Herren, meine Fraktion hat es stets für eine ihrer vornehmsten Aufgaben erachtet, für die Rechte und Interessen der wirtschaftlich Schwachen, insbesondere der breiten Arbettermaffen einzutreten.
Deshalb haben wir mit tiefer Besorgnis die Entwicklung der letzten Fleischteurüng verfolgt, und wir können der Regierung den Vorwurf nicht ersparen, daß sie viel zu spät eingegriffen hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wer die Verhältnisse einigermaßen übersah, der wußte oder mußte wissen, daß die Fleischteurung eintreten würde, und Monate vorher, ehe die Maßnahmen dagegen ergriffen wurden, hätte man bereits dagegen einschreiten sollen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, wir haben Wetter der Regierung zum Borwurf zu machen, daß sie bei Durchführung der Maßnahmen, die sie getroffen hat, nicht überall dem Bedürfnis nachgekommen ist.
Bet Bestimmung der Städte, welchen die Erleichterungen für die Fleischeinfuhr bewilligt wurde, ist unseres Erachtens die Regierung nicht weit genug gegangen, besonders ist im oberschlestschen Jndustriebezirk der Fleischnot nicht rechtzeitig und nicht in genügendem Maße gesteuert worden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es hätte das Kontingent von 2500 Schweinen wöchentlich, (6) welche regelmäßig in Oberschlesien eingeführt werden konnten, viel früher erhöht werden müssen, als es tatsächlich geschehen ist.
Es wäre damit der Fleischnot und der Verbitterung, die diese geschaffen hat, in weit höherem Maße vorgebeugt worden, als es tatsächlich der Fall war.
Meine Herren, was nun die Fleischteurung selbst, die Ursachen derselben und die Mittel zur Abhilfe anlangt, so sind diese Fragen ja im Verlauf dieser drei Tage so eineingehend erörtert worden, daß ich bei der vorgerückten Stunde darauf verzichte, diese wichtige Angelegenheit auch noch meinerseits eingehend zu besprechen.
Aber folgendes muß ich doch noch hervorheben.
Meine Herren, es ist hier mit Recht sehr viel davon gesprochen worden, daß ein wichtiges AbhUfsmtttel darin bestehen würde, daß man möglichst vielen Kletngrundbefitz schaffe.
Nun, das ist eine Frage, die speziell den Osten des Reichs in hohem Maße angeht, und die so recht zeigt, wie verkehrt die Regierung vom allgemeinen ökonomischen Standpunkt aus verfährt, wenn es sich um uns, um die polnische Bevölkerung handelt.
Meine Herren, es ist statistisch nachgewiesen, daß zu den erfolgreichsten Fletschproduzenten gerade der polnische Gutsarbetter und der polnische Kleinbesitzer gehört.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Jeder, der mit den Verhältnissen in meiner Heimat vertraut ist, weiß, daß der größte Teil der Jungschweine, die zum Mästen in die Nachbarprovinzen angeliefert werden, gerade von den polnischen Gutsarbeitern und polnischen Kleinbauern produziert wird.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Also, wenn nun tatsächlich eine Fleischnot besteht und das leugnet ja niemand —, und wenn die Regierung danach streben soMe, die Fleischproduttion möglichst zu vergrößern, dann sollte man doch meinen, müßte konse- (v) quenterweise die Ansetzung von Kleinbauern mit allen Mitteln gefördert werden.
Was geschieht nun aber in Wirklichkeit
Meine Herren, ich will heute von den politischen und ethischen Momenten, welche für sich allein ein vernichtendes Urteil über die diesbezüglichen Maßnahmen der Regierung bedingen, absehen; es kommt mir für jetzt nur darauf an, zu zeigen, daß auch vom sozialpolitischen und ökonomischen Standpunkt aus das Verfahren der Regierung durchaus verkehrt ist, weil sie durch diese Maßnahmen direkt dazu beiträgt, die Fleischnot zu vermehren, statt sie zu vermindern.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Durch die Novelle zum Ansiedlungsgesetz vom Jahre 1904 ist es den Grundbesitzern, welche sicy auf ihren Grundstücken anbauen wollen, verboten, frei nach ihrem Ermessen Wohnstätten zu errichten.
Die Niederlassung wird vielmehr nur dann gestattet, wenn der Regierungspräsident bescheinigt, daß dieselbe mit den Zielen der Anstedlungskommisfion nicht in Widerspruch steht.
Da dies nun aber bei polnischen Grundbesitzern nur in den seltensten Fällen geschieht, so ist die Vermehrung des polnischen Kleingrundbesitzes in der Provinz Posen und den Nctchbarbezirken direkt unterbunden, ja unmöglich gemacht worden.
Damit ist eine Hauptquelle der Vermehrung der Fleischproduttion von der Regierung verstopft worden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man geht auch durchaus fehl, wenn man etwa behauptet, dieser krasse ökonomische Fehler würde dadurch gut gemacht, daß ja die Ansiedlungskommisston durch die Schaffung der deutschen Bauerndörfer für eine entsprechende Vermehrung der Fletschproduttion sorge.
Es mag sein, daß, wenn ein Gut von der Ansiedlungskommtsston parzelliert wird, auf den neugeschaffenen BauernReichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
2437 (Seyda, Abgeordneter.)
(ä) wirtschaften zusammen mehr Vieh gehalten wird, als von dem betreffenden Gutsbesitzer früher gehalten worden war.
Aber nimmt man alles zusammen, so kommt man zu dem entgegengesetzten Ergebnis; denn durch die Umwandlung eines Guts in ein Ansiedlerdorf werden die bisherigen Gutsarbeiter beseitigt.
Diese tragen aber für sich bet uns außerordentlich zur Fleischproduktton, insbesondere zur Produktion von Schweinen bei.
Jedermann, der die Verhältnisse kennt, weiß, daß auf polnischen Gütern die Gutsarbeiter alle in der Regel zwei Mutterschweine halten, welche zweimal jährlich Junge werfen, sodaß jeder Gutsarbeiter im Durchschnitt jährlich an 40 Jungschweine produziert.
Wenn man das summiert, so geht es in die Hunderltausende.
Diese Produktion fällt durch den Aufkauf und die Aufteilung von Gütern an Ansiedler fort.
Im ganzen genommen wird also durch die Anstedlungskommtssion die Produktion an Fleisch keineswegs vergrößert, sondern verringert.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich konstatiere das, um festzustellen, zu welch ungeheuerlichen Ergebnissen auch vom rein ökonomischen Standpunkt aus die ganze Anstedlungspolitik der Regierung führt, die Politik, welche es den Polen unmöglich macht, Kletngrundbesitz zu schaffen und auf diese Weise dazu beizutragen, daß die Fleischversorgung der Bevölkerung möglichst gehoben wird.
Ich hege zwar nicht die Erwartung, daß die maßgebenden Faktoren jemals von dieser Politik abgehen werden.
Sollte ihnen aber einmal das Gewissen schlagen, so möchte ich jedenfalls ihr Augenmerk darauf gerichtet haben, daß gerade auch vom Gesichtspunkt der Fletschversorgung der breiten Volksmaffen eine Änderung dieser Politik durchaus geboten wäre.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete t ») vr.
Rtckltn.
Dr. Rickli«, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Stellung, die die Mitglieder der elsaß-lothringischen Gruppe zu der vorliegenden Interpellation einnehmen, Ihnen kurz zu präzisieren.
Auch wir erkennen das Vorhandensein einer drückenden Teurung des wichtigsten Lebensmittels, des Fleisches, an und bedauern diese Erscheinung auf das lebhafteste.
Wir teilen jedoch bezüglich des Grundes der hohen Fleischpreise nicht die Ansicht derjenigen, welche in der einseitigsten Weise die gegenwärtige Wirtschaftspolitik des Deutschen Reichs dafür verantwortlich machen möchten.
Wir stellen uns vielmehr auf die Seite derjenigen und zwar auf Grund unserer eigenen Erfahrungen und Beobachtungen —, welche die gegenwärtige Fleischteurung als die Folge der widrigen Verhältnisse ansehen, unter denen die viehzüchtende Landwirtschaft in den letzten zwei Jahren zu leiden hatte, nämlich die Dürre des Sommers 1911, welche unzählige Landwirte dazu zwang, ihren Viehbestand einzuschränken, und die Maul- und Klauenseuche, welche in allen Teilen Deutschlands, insbesondere in Elsaß-Lothringen, heftig wütete und unseren einheimischen Viehbestand stark dezimierte.
Die übrigen fletschverteuernden Faktoren, die veränderte Geschmacksrichtung der Fletschkonsumenten, die hohen Ansprüche, welche dos Publikum an das Metzgergewerbe stellt, will ich nur nebenbei erwähnen.
Auch will ich die Frage nicht untersuchen, ob das Fleisch, wenn es in die Hände des Konsumenten und wohl auch des Metzgers gelangt, nicht mit einem zu hohen Vorgewinn belastet ist.
Wir werden, so hoffe ich, bald eine unzweideutige und unanfechtbare Antwort auf diese vielumstrittene Frage erhalten.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Aufmerksamkeit auf die Versuche hinlenken, welche die Stadt Straftbürg zur Lösung dieser Frage in der rationellsten Weise (0) zur Zeit anzustellen im Begriff ist.
Ich verspreche mir von dem vom Gemetnderat Straßburg angestellten Experiment zur Lösung der Frage, ob der Zwischenhandel das Fleisch in unverhältnismäßig hoher Weise belastet, ein besseres Resultat als von den Beratungen der Reichskommisston, welche notgedrungen die Frage nur in theoretischer Weise behandeln kann, während in Straßburg, wie ich vorhin schon gesagt habe, die Frage auf dem praktischen Wege des Experiments gelöst werden soll.
Ebenso wenig aber, wie wir die Ansicht derjenigen teilen, welche unsere Wirtschaftspolitik für die Fleischteurung verantwortlich machen möchten, ebenso wenig können wir die Wege gehen, welche die Vertreter dieser Ansicht uns weisen möchten, um der Fleischteurung zu begegnen.
Alle oder wenigstens die meisten und wichtigsten der von ihnen vorgeschlagenen Mittel müssen wir mit dem Herrn Reichskanzler als untauglich bezeichnen, da sie nach unserer Überzeugung nur dazu geeignet sind, die deutsche Landwirtschaft in ihrer Leistungsfähigkeit zu lähmen und sie in ihrer Existenz zu untergraben.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Elsaß-Lothringern.)
Es unterliegt nach unserer festen Überzeugung gar keinem Zweifel, daß die deutschen Landwirte imstande sind, wenn ihnen der notwendige Schutz zuteil wird, die deutsche Bevölkerung mit genügendem Fleisch, und zwar, auch wenn das Bedürfnis nach Fleisch ein noch größeres werden sollte, zu annehmbaren Preisen zu versorgen und damit das deutsche Volk in bezug aus die Versorgung mit diesem wichtigsten Lebensmittel vom Ausland unabhängig zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Was das zu bedeuten hat, brauche ich Ihnen wohl nicht Wetter auszuführen; das haben die meisten Vorredner in einwandfreier Weise getan.
Um aber diese wichtigste Aufgabe erfüllen zu können, (v) verlangen unsere Landwirte keine unerschwinglich hohen Viehpreise.
Was sie verlangen, sind sich womöglich gleichbleibende Viehpreise, die ihnen einen mäßigen und zur Bestreitung ihres eigenen Lebens notwendigen Produktionsgewinn sichern.
Sie verlangen außerdem, daß ihr Vieh vor ansteckenden Krankheiten so weit als möglich geschützt wird.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Wir verwerfen infolgedessen auf das entschiedenste alle Maßregeln, von denen wir befürchten, daß sie einerseits geeignet sind, die Gestaltung der Vtehpreise der Spekulation auszuliefern sowie den einheimischen Viehstaud der Durchseuchung preiszugeben.
Bezüglich eines Punktes allerdings nehmen die Mitglieder der elsaß-lothringischen Gruppe eine andere Stellung ein als der Herr Reichskanzler, nämlich bezüglich der Futtermittelzölle.
In Elsaß-Lothringen gehören wohl 95 Prozent aller landwirtschaftlichen Betriebe zu den mittleren und kleineren, und das sind ja die Betriebe, die in erster Linie als Viehzüchter in Betracht kommen.
Die meisten von diesenLandwirten produzieren nicht genügend Kraftfuttermittel und müssen infolgedessen einen großen Teil zukaufen, und dies um so mehr, als unsere Bauern ihr Brotgetreide immer weniger vermahlen lassen, sondern dasselbe verkaufen und dafür Mehl einhandeln.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Auf diese Weise entgeht ihnen die Kleie, die übrigens infolge der sich immer mehr vervollkommnenden Mühlenwerke ein immer minderwertigeres Futtermittel wird.
Wie die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen sich verhalten, werden sie wohl auch in einem großen Teile des übrigen Süddeutschland liegen, sodaß wir es begrüßen würden, wenn nicht nur die Futtermittermittelzölle suspendiert, sondern gänzlich abgeschafft würden.
Wir verhehlen uns dabei 2428 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
(vr.
Ricklin, Abgeordneter.)
M nicht, daß die Gefahr besteht, daß die dadurch entstehenden Vorteile statt den Landwirten zum Teil den Großhändlern zu gute kommen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wir glauben aber, daß es Mittel und Wege geben wird, um zu verhindern, daß sich diese Gefahr verwirklicht, und der Vorteil der zollfreien Einfuhr der Futtermittel auch denjenigen zu gute kommt, für die wir sie verlangen.
Meine Herren, was die Einfuhr von Gefrierfleisch betrifft, die jedenfalls nur in Notstandszetten und bet voller Aufrechterhaltung des § 12 des Fletschbeschaugesetzes in Bettacht kommen könnte, solange nicht auf andere Weise uns die Gesundheitsunschädlichkeit des eingeführten Gefrierfleisches garantiert ist, habe ich zu erklären, daß für uns diese Frage noch nicht genügend geklärt ist, zumal nach den widersprechenden Erfahrungen, welche man in der uns benachbarten Schweiz in dieser Hinsicht gemacht hat.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Daß bei der Einfuhr von lebendem Vieh aus dem Auslande die größte Vorsicht zur Verhinderung von Einschleppung von ansteckenden Krankheiten beobachtet werden muß, halten wir für selbstverständlich.
Wir glauben jedoch, daß bei voller Wahrung dieser Forderung die Einfuhr von Zucht- und Magervieh aus Frankreich und der Schweiz in etwas ergiebigerer Weise gestattet werden sollte als bisher.
(Sehr richtig!)
Daran sind vor allem die elsaß-lothringischen Bauern und Viehzüchter in hohem Maße interessiert, da durch die Maul- und Klauenseuche in ihre Ställe bedeutende Lücken gerissen worden find, die sie aus ihrer eigenen Zucht nicht so bald werden ausfüllen können.
Im übrigen steht fest, daß als Seuchenherd für uns weniger die Schweiz oder Frankreich zu fürchten sind, sondern vielmehr Nord (L) deutschland; (hört!
hört!)
denn wir konnten fast jedesmal nachweisen, wenn bei uns die Maul- und Klauenseuche ausbrach, daß sie durch die aus Norddeutschland importierten Schweine nach ElsaßLothringen verschleppt wurde.
Wir erwarten auch von dem Reichsviehseuchengesetz, daß uns in dieser Richtung ein wirksamerer Schutz zuteil wird, als es bisher der Fall war.
Zum Schluß erkläre ich um, daß wir Mitglieder der elsaß-lothringischen Gruppe im großen und ganzen mit der Art und Weise, wie der Herr Reichskanzler die Interpellation beantwortet hat, einverstanden und befriedigt sind, weil wir aus seinen Ausführungen vor allem die Versicherung herausgehört haben, daß er an der gegenwärtigen Wirtschaftspolitik, der Deutschland seinen wirtschaftlichen Aufschwung verdankt, festzuhalten entschlossen ist, sowie der deutschen Landwirtschaft auch ferner denjenigen Schutz angedeihen zu lassen, den sie zur Sicherung ihrer Existenz und zur Gcfüllung ihrer Aufgabe, Deutschland in bezug aüf seinen Fleischbezug vom Auslande unabhängig zu machen, unbedingt bedarf.
Für die Erreichung dieser beiden Ziele werden die Mitglieder der elsaß-lothringischen Gruppe immer auf das entschiedenste eintreten.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhart.
Sebhart, Abgeordneter: Meine Herren, die Anregung von Teurungsdebatten in den Parlamenten gehört zu dem eisernen Arbeitsbestand der äußersten Linken, und so muffen wir uns nun schon drei Tage wieder mit einer solchen im Reichstage Plagen.
Diese Teurungsdebatten find, wie die „Tägliche Rundschau ''kürzlich schrieb, Agitationszttrouen für die Sozialdemokratie, aus denen (6) sie sich bemühe, den letzten Tropfen herauszupreffen.
(Heiterkeit.)
Und ich muß sagen: die Art und Weise, wie Herr Kollege Scheidemann diese Agitationszitrone bearbeitet hat, ist der schlagendsteBeweis dafür.
Es kann überhauptHerrnKollegen Scheidemann der Vorwurf nicht erspart werden, daß er die Interpellation über die Milderung der Teurung vom einseitigen Standpunkte des Polütkers und des städtischen Konsumenten behandelt hat.
Daß dabei die Neichsregierung, unsere Wirtschaftspolitik, die Großgrundbesitzer und der Bund der Landwirte schlecht wegkamen, ist bei der Parteizugehörigkeit des Herrn Kollegen Scheidemann leicht begreiflich.
Verwunderlich ist nur, daß er dem Bund der Landwirte eine solche Macht zuschreibt, wenn er sagte, die Regierung beuge sich vor dem Bund der Landwirte, wenn die Schnapphähne des Bundes nur Kikeriki schrien.
Meine Herren, wie die Sozialdemokratie über die Bedeutung des Bundes der Landwirte urteilt, ist uns ganz gleichgültig; (sehr richtig!
rechts) aber ich begreife nicht, woher der Herr Abgeordnete Scheidemann den Mut nimmt, die mehr als 300 000 Bauern, die in dem Bunde der Landwirte organisiert sind, die in 12- bis inständiger Arbeitszeit um ihr tägliches Brot ringen, die für Millionen deutscher Bürger das tägliche Brot baue », die vielleicht schlechter und dürftiger leben als die städtischen Arbeiter, (sehr wahr!
rechts) zu beschimpfen und zu sagen wagt, sie seien Schnapphähne.
Meine Herren, im Namen von 350000 Mitgliedern des Bundes der Landwirte weise ich diese Beschimpfung zurück.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es will mir fast scheinen, als übersehe die Sozialdemokratie in ihrem Haß, den sie gegen die Großgrund- (v) besttzer hegt, daß mit dem Ruin der Großgrundbesitzer auch der Ruin von vielen Hunderttausend«!
von deutschen Bauernexistenzen verknüpft ist.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn gesagt wird, die kleinen und mittleren Grundbesitzer hätten kein Interesse an der Zollpolitik, so trifft dies nicht zu.
Im Gegenteil, die mittleren und kleinen Landwirte sind mit mir der Ansicht, daß ihnen die Zollpolitik in ganz hervorragendem Maße zugute kommt, daß sie an derselben einen fast noch größeren Nutzen haben als der Großgrundbesitzer, besten Produktton durch hohe Arbeitslöhne, durch Ausgaben für die Wohlfahrtsgesetze und anderes mehr viel höher belastet ist als die des kleinen und mittleren Bauern.
Allerdings ist es richtig und trifft es zu, daß der Großgrundbesitzer entsprechend größere Einnahmen hat als der mittlere und kleine Bauer.
Aber das ist eine Erscheinung, die in allen Gesellschaftsschichten zu beobachten ist, und die auch bei der Sozialdemokratie zutrifft; denn es wird eine Tatsache sein, daß der Arbeitersekretär und der Redakteur bei derselben ein größeres Einkommen hat als der Lohnarbeiter draußen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Kollege Gothein hat nun gemeint, erst der Bauer mit einem Besitz von 30 bis 40 Tagwerk hätte ein Interesse an den Getreidezöllen.
Nach Herrn Kollegen Gothein verteuern die Getrctdezölle die Lebensmittel in unerhörter Art und Weise, sie kommen alfo nach ihm doch den Bauern zugute.
Wenn nun die Zölle nicht wären, womit sollten dann die mittleren und kleinen Bauern ihre Lebsucht befriedigen, womit sollten sie ihre Kleider, ihre Steuern, Handwerker bezahlen
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Oder glaubt der Herr Kollege Gothein, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter umsonst arbetten, upd paß wir keine Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
2429 (Gebhart.
Abgeordneter.)
(L) Steuern und Umlagen zu bezahlen brauchten
Ja, Herr Kollege Gothein, wenn Sie der Ansicht sind, daß wir Landwirte Ausgaben zu machen haben, und wenn ich Ihnen nachweisen kann, daß man uns größere Lasten auferlegt hat, so müssen Sie den Landwirten auch solche Einnahmen zukommen lassen, daß sie in der Lage sind, diese Ausgaben zu leisten.
Pfälzer Landwirte haben eine Enquete angestellt, aus der hervorgegangen ist, daß selbst die kleinsten Besitzer von 3 bis 4 Hektar Besitz von den Getreide- und Vrehzöllen Vorteil haben.
Herr Kollege Gothein mag ja ein hervorragender Landwirt sein; (Heiterkeit rechts) aber aus dem, was er ausgeführt hat, war das nicht zu entnehmen.
Er hat z.
B. gesagt, daß Wäfserungs wiesen umgebrochen würden, um Getreide zu bauen.
(Heiterkeit rechts.)
Herr Kollege Gothein, wenn eine Wäfferungswiese künstlich errichtet wird, so steckt darin ein so großes Kapital, daß ich jeden Landwirt für verrückt erklären würde, der diese Wäfferungswiese umbrechen wollte.
Ferner läßt sich auf nassen Wiesen, die bewässert werden, überhaupt kein Getreide bauen.
Es wurde schon wiederholt ausgesprochen, daß die Art und Weise, wie der Herr Reichskanzler die Interpellation beantwortet habe, nämlich daß er erklärt hat, daß die Reichsregierung an unserer bewährten Wirtschaftspolitik festhalte, allgemein befriedigt habe.
Auch im Namen meiner Parteifreunde kann ich erklären, daß wir an dieser Wirtschaftspolitik feschalten.
Aber auch Millionen von deutschen Arbeitern werden von dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers befriedigt sein.
Denn es ist eine Tatsache, daß, wenn wir unsere Wirtschaftspolitik aufgeben, dann in erster Linie der Bauer und der Arbeiter darunter zu leiden hätten.
(8) 1 (Sehr wahr!
rechts.)
Wenn der Landwirtschaft der Schutz genommen wird, so kann sie keine neuen Arbeiter einstellen; sie kann nicht einmal die, die sie jetzt beschäftigt, weiter beschäftigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Industrie wird, schutzlos gemacht, ohne die Kaufkraft der Landwirtschaft die Arbeiter nicht einstellen können; im Gegenteil, sie wird noch Arbeiter entlassen müssen.
Was nützt dann in einer Zeit, wo der Arbeiter ohne Verdienst ist, das billigere Brot, wenn er nicht in der Lage ist, es zu kaufen und zu bezahlen
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch der Mittelstand auf dem Lande und in den kleinen Städten hat das allergrößte Interesse daran, daß wir bet der bisherigen Wirtschaftspolitik verbleiben, daß es also der Landwirtschaft gut geht.
Hat der Landwirt keine Einnahmen, so kann der Üeine Kaufmann, der Handwerker nichts an dem Landwirt verdienen; sie sitzen mit demselben sozusagen auf dem Trocknen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Datz unsere Wirtschaftspolitik die Lebensmittel nicht in der Art und Weise vertenert, wie es von der Linken immer wieder behauptet wird, glaube ich Ihnen nachweisen zu können.
Die Tonne Weizen kostete z.
B. in der Zeit des Freihandels vom Jahre 1871 bis 1879 223 Mark, im Jahre 1912, im Jahre der Teurung, wie Sie sagen, aber nur 205 Mark, (hört!
hört!
rechts) also 18 Mark weniger als in den Jahren 1871 bis 1879.
Der Roggenpreis ist in derselben Zeit nur um eine Mark, von 170 auf 171 Mark gestiegen.
Nach Herrn Kollegen Gothein verteuern die Zölle direkt die Lebensmittel.
Meine Herren, wenn Sie den Zoll von 50 Mark, den wir zurzeit pro Tonne haben, abziehen, so bleibt eine Summe von 120 Mark, und ich möchte an Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
den ausgezeichneten Kenner landwirtschaftlicher Ver- (0) hältniffe, Herrn Kollegen Gothein, (Heiterkeit rechts) die Frage richten, ob er glaubt, daß der deutsche Bauer unter den heutigen Verhältnissen noch 20 Zentner Getreide zu einem Preise von 120 Mark produzieren kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Brotpreise allerdings, die der städtische Konsument bezahlen muß, sind mit diesen Preisen nicht in Einklang zu bringen.
Ich habe kürzlich in der bayerischen Abgeordnetenkammer nachgewiesen, daß ich mir das Brot um beinahe 100 Prozent billiger stelle, als es der städtische Konsument in München bezahlen muß.
Dabei lasse ich mein Korn bei dem Müller mahlen und das Mehl von dem Bäcker backen; es sind also die Kosten für diese Arbeitsleistungen in meinem Brotpreise mit enthalten.
Ich habe damals gesagt und sage es Leute wieder, daß es eine viel dankbarere Aufgabe der Linken wäre, der Ursache nachzugehen, die die hohen Preise in der Stadt verursacht, als daß sie auf die Landwirte einhaut und uns als Schnapphähne und Brotwucherer beschimpft.
Meine Herren, wenn es Brotwucherer im Deutschen Reiche gibt, so sitzen die in ganz anderen Reihen als in den Reihe« der deutschen Bauern.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Vielleicht untersucht die Linke einmal, wo diese Brotwucherer sitzen; aber ich glaube, es hat vorläufig noch lange Wege bis dahin.
Meine Herren, ich will mich im allgemeinen mit der Frage beschäftigen, ob denn die Teurung wirklich so groß ist, und ob die Teurung auf die Preise zurückzuführen ist, wie sie dem Landwirt gezahlt werden.
Ich darf daran erinnern, daß im heurigen Herbst Obst und Gemüse äußerst billig waren.
Ich habe in der bayerischen Kammer der Abgeordneten ebenfalls festgestellt, daß der städtische (v) Konsument dasselbe um 600 bis 700 Prozent teurer bezahlen mußte, als der Landwirt für dasselbe bekam.
(Hört!
hört!)
Wenn der Aufschlag in der Stadt also so groß ist, wären diese Produkte nicht wesentlich billiger geworden, wenn Sie dem Gärtner, dem Bauern, der sie produziert, gar nichts dafür gegeben hätten.
(Sehr richtig!)
Ich kann weiter konstatieren, daß die Kartoffelpreise im heurigen Jahr sehr zurückgegangen sind, daß die Kartoffeln nur die Hälfte von dem kosten, was sie im vorige »Jahr gekostet haben.
Herr Kollege Scheidemann hat sich auch darüber beschwert, daß die Milch aufgeschlagen sei.
Was die zu produzieren kostet, darüber könnten sich ja die Herren Sozialdemokraten bei ihren Genossen iu München erkundigen.
(Sehr gut!
rechts.)
Denen war ja auch die Milch zu teuer, sie fingen au, Milch zu produzieren, sie machten dabei aber die traurige Erfahrung, daß sie per Liter 28 Pfennig zu produzieren kostete.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie waren dann allerdings so klug und stellten die Produktion wieder ein und ließen sich die Milch von den Bauern wieder um 18 Pfennig liefern.
Das war jedenfalls das Gescheiteste, was die Herren Sozialdemokraten tun konnten.
Aber eins ist sicher, meine Herren.
Wenn wir einmal in Deutschland nach sozialdemokratischem Muster landwirtschaftliche Artikel produzieren, dann wird die Tonne Weizen nicht unter 50 Mark und der Zentner Fleisch nicht unter 150 Mark zu haben sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was die Fleischpreise anlangt, so 333 2430 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
(Gebhart, Abgeordneter.)
(L.) gestehe ich unumwunden zu, daß dieselben außergewöhnlich hoch sind.
(Zurufe links.)
Bitte, ich werde Ihnen auch da nachweisen, daß die Preise, die den Landwirten zurzett bezahlt werden, diese hohen Preise nicht verursachen.
Meine Herren, es wurde bereits nachgewiesen, daß sich diese Fleischteurung in der ganzen Welt bemerkbar macht, daß die Preise sogar prozentual in den ausländlichen Städten höher gestiegen find als in den deutschen Städten.
Das entsprechende statistische Material möchte ich nicht wiederholen, da es schon wiederhott vorgetragen wurde.
Auch die Ursachen, die in Deutschland zu den jetzigen hohen Fleischpreisen führten, wurden von meinem Freund Weilnböck eingehend dargelegt.
Sie sind bei den Rindfleischpreisen in den schlechten Futterernten der Jahre 1910 und 1911, dann Wetter in der Maul- und Klauenseuche und in anderen Seuchen zu suchen.
Dazu kommt aber noch eins, meine Herren, und das sind die großen Belastungen, die die Landwirtschaft tn den letzten Jahren durch den Staat, durch Kreis und Gemeinden, durch Ausgaben für die Wohlfahrtsgesetze und durch das Steigen der Löhne erfahren hat.
Die Lasten für Staat, Gemeinden und Kreis sind bei uns in Süddeutschland durchweg um 100 bis 200 Prozent gestiegen, gemeindliche Belastungen von 800 bis 1000 Prozent sind bei uns tn der Pfalz keine Seltenheit.
Die Löhne für das Gesinde sind in meinem Betriebe in den letzten 20 Jahren um 250 Prozent gestiegen.
Die Aufwendungen für die Wohlfahrtsgesetze die wir Landwirte allein bezahlen müssen; das Gesinde bezahlt in der Regel nichts dazu machen in den mittleren Betrieben 200 Prozent der direkten Staatssteuern aus.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie sollten dämm anerkennen, meine Herren, daß die L) Landwirte, trotz aller technischen Fortschritte und weitestgehender Verwendung von Maschinen, bei solchen Belastungen nicht mehr so billig produzieren können wie früher.
Statt dessen wiederholen Sie fortwährend: vor so und so vielen Jahren seien Brot und Fleisch um soundsoviel billiger gewesen!
Wir sagen den Arbeitern ja auch nicht.
„Vor soundsoviel Jahren habt ihr um den und den Preis gearbeitet!
Halten auch Sie, bitte, mit diesen Vorwürfen inne!
übrigens steht fest, daß die Löhne weit mehr gestiegen find als die LebensmittelPreise.
(Zustimmung rechts.)
Ich sagte, daß ich glaube nachweisen zu können, daß die ungewöhnlich hohen Fleischpreise, die die städtischen Konsumenten jetzt bezahlen müssen, nicht in dev Preisen begründet sind, die dem Landwirt für sein Vieh gezahlt werden.
Im vorigen Jahre z.
B. erhielten die Landwirte für Schweinefleisch 54 bis 56 Mark pro Zentner, während die städtischen Konsumenten fast das Doppelle bezahlen mußten.
Rinder werden durchweg nach dem Schlachtgewicht gehandelt.
Was muß hier der Bauer an dem Tier nicht alles dreingeben!
Für die Haut, den Kopf, für Zunge, Lunge, Leber, für die Eingeweide mit Darmfetten, für das Kronfleisch, für die Beine vom Kniegelenk abwärts, für das Schwanzstück bekommt er nicht einen Pfennig.
Das macht auf den Zentner Schlachtgewicht ungefähr 18 bis 20 Mark aus.
(Hört!
hört!
rechts.)
Den Metzger »kostet also der Zentner Fleisch nicht 88 oder 95 Mark, wie die Marvnotierungen lauten, sondem nur 70 bis 76 Mark.
Trotz dieser Dreingabe wird aber die Spannung zwischen dem Ein- und Verkaufspreis -es Fleisches immer größer.
Diese Spannung betrug im Durchschnitt der Jahre 1883 bis 86 bet Rindern in Berlin 11, 4 Prozent, bet Schweinen 23, 5 Prozent.
Sie ist fortwährend gestiegen und betrug im Jahre 1911 (v) bei Rindern 18, 2 Prozent und bet Schweinen 48, 2, teilweise sogar über 50 Prozent.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Also 48 bis 50 Prozent mußte hier in Berlin der städtische Konsument für das Schweinefleisch mehr bezahlen, als der Produzent dafür bekam!
Herr Kollege Dr. Wendorff hat gestern berechnet, welcher Gewinn sich in einem Schlachthaus bei einer Schlachtung ergeben habe.
Ich möchte auch einmal eine Rechnung aufmachen.
Hier in Berlin bekam der Produzent voriges Jahr für zwei Zentner Fleisch 112 Mark.
Davon geht natürlich für den Produzenten der Preis für das Jungtier ab, es bleiben ihm ungefähr noch 90 Mark, und für diese 90 Mark mußte er ungefähr 200 Tage lang das Schwein hegen und warten.
600 mal mußte er das Futter, das doch auch Geld kostet, deu Schweinen reichen, und war er dann vom Glück begünstigt, krepierte das Schwein nicht, so hatte er für die ganze Arbeitsleistung einschließlich des Futters, das er dem Schwein reichte, den Betrag von 90 Mark.
Auf dem kurzen Wege von dem Schweinestall bis tn den Metzgerladen, also in drei bis vier Tagen, wurde dieses Fletsch um 50 Prozent verteuert; es wurden daran 56 Mark in drei bis vier Tagen verdient.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und angesichts solcher Tatsachen ist doch die Frage berechtigt, wo eigentlich die Schnapphähne sitzen, (sehr gut!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung) die deu städtischen Konsumenten, den Arbeitern, kleinen Beamten, Handwerkern das Fleisch verteuern.
In den Reihen der Bauern, der Arbeiter, die bis zu 75 Prozent die Schweine züchten und mästen, ganz sicher nicht!
Aber wenn Sie die Fletschteurung mildern wollen ich sage Ihnen das ganz offen —, dann kann das nur geschehen, wenn Sie den Ursachen nachgehen, die tn der Stadt das Fleisch so verteuern.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, von der Fortschrittlichen Volkspartei wurde gestern gesagt, daß die Futterzölle die Fleischproduktion in so unerhörter Art und Weise verteuerten.
In den Städten wird doch auch ein Zoll erhoben, und zwar durch die Abgaben in den Schlachthäusern.
Die Stadt Berlin hat in den letzten Jahren an ihrem Schlachthof, Vtehmarkt, bet der Fleischbeschau einen Reingewinn von annähernd IV, Millionen Mark gehabt, (hört!
hört!
rechts) und ich kann darauf verweisen, daß die Stadt München aus ihrem Schlachthaus ebenfalls eine halbe Million Mark gezogen hat; ich bemerke, nachdem schon alle Abschreibungen für Verzinsung und Amortisation gemacht waren.
Diese beide Städte erheben also in der Form von Schlachtgebühr 2 Millionen Mark Zoll.
Würden die Städte den Metzgern diese Gebühren ersparen, dann würde der Fleischpreis schon etwas zurückgehen.
Das wollen die Städter aber nicht!
Sie wollen die Riemen riicht aus ihrer eigenen Haut, sie wollen sie nur aus der Haut der deutschen Bauern, Viehzüchter und Mäster schneiden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, die Interpellanten verlangen, es möchten zur Linderung der Fleischnot die Lebensmittelzölle aufgehoben werden.
Es wurde ja schon wiederholt erwähnt, daß wir im letzten Jahre den Kartoffelzoll aufgehoben haben; wir haben ja auch dafür gestimmt.
Aber was ist eingetreten
Die Kartoffeln wurden nicht um einen Pfennig billiger.
Herr Dr. Wendorff hat ja damals geweissagt, daß, wenn der Kartoffelzoll nicht aufgehoben würde, das Pfund Kartoffeln mit 5 Pfennig mehr bezahlt werden würde.
Meine Herren, die Freisinnigen können ja jedenfalls nur deshalb gegen die Zölle so wüten, well sie mit derartigen Kenntnissen über den Zolltarif ausgestattet Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
2431 (Gebhart »Abgeordneter.)
(L.) sind.
Sie könnten ihre Agitation draußen vor der Gesamtbevölkerung gar nicht in dem Maße betreiben, wenn sie nicht in solch unerhörter Art und Weise übertreiben würden!
Welche Wirkung ihre Stellung, die sie gegen die Zölle einnehmen, haben, das will ich Ihnen an einem kleinen Beispiel aus dem praktischen Leben beweisen.
Bis anfangs der neunziger Jahre des vorigen Jahrhunderts bauten wir in Süddeutschland sehr viel Hülsenfrüchte, speziell Linsen.
Es wurden uns für dieselben Preise von 15 Mark für den Doppelzentner bezahlt.
Als wir dann, weil wir sie um den Preis nicht bauen konnten, einen Zoll erstrebten, wurden wir von der ganzen Linken, von den Sozialdemokraten und den Freisinnigen als Zollwucherer beschimpft, und es wurde uns der Vorwurf in das Gesicht geschleudert: seht, sogar die Suppe des armen Mannes soll den Agrariern tributpflichtig werden.
Wir stellten dann die Produktion ein, und heute versorgt der olle ehrliche Handel die deutsche Bevölkerung mit Linsen, aber zu einem Preise, der annähernd um das Dreifache höher ist, als den wir damals bezahlt bekamen.
(Hört!
hört!)
Aber wir hören aus den Reihen der ganzen Linken nicht, daß das jetzt außergewöhnliche Zustände sind, daß das Wucher ist; denn wer die Linsen aus Rußland und anderen fremden Staaten besorgt, das ist ja der großkapitalistische Handel, und dem will eben die Linke nicht auf den Leib rücken.
Auf den Z 12 des Fleischbeschaugesetzes gehe ich nicht ein.
Aber wenn wir im Interesse der Gesundheit der deutschen Konsumenten das deutsche Fleisch einer eingehenden Untersuchung unterwerfen und dadurch der deutschen Landwirtschaft eine Last von etwa 40 Millionen aufhalsen, so dürfen wir im Interesse der deutschen Bevölkerung und, ich sage, auch der deutschen Produzenten (8) die Einfuhr aus fremden Ländern nicht besser stellen, als die deutsche Produktion selbst behandelt wird.
(Sehr gut!)
Gegen die Einführung von Gefrierfleisch habe ich mich schon in München ausgesprochen und tue das heute wiederholt.
Ich habe mich damals auf das Gutachten eines Herrn Dr. Petrenz, der am Statistischen Amt in Nürnberg angestellt ist, gestützt.
Derselbe hat nachgewiesen, daß nach Österreich eine große Menge Gefrierfleisch eingeführt wurde, das aber zum Teil noch in den Schlachthäusern lagert, also nicht an den Mann gebracht werden konnte.
In meinem Urteil über das Gefrierfleisch werde ich noch durch ein Gutachten des Schweizer Tierarztes Dr. Schellenberg bestärkt.
Derselbe schreibt: Mit großer Spannung war der Verkauf dieser Fleischsorten von allen Kreisen des schweizerischen Volkes, hauptsächlich aber der Städte- und en atz Arbeiterbevölkerung erwartet worden.
Die ers Sendungen fanden schlanken Absatz.
Der Ab ging aber beim Eintritt wärmerer Jahreszeit stark zurück, und im Laufe des Sommers hielt nur noch ein Metzger in Zürich diese Ware feil.
Mit Eintritt des Winters 1911 trat erneut der Ruf nach behördlichen Maßnahmen zur Linderung der Teurung auf.
In Zürich übergaben die Stadlbehörden den Gefrierfleisch »erkauf darauf dem Metzgermeitzerveretn mit der Verpflichtung der Abgabe zum Preise von 0, 60 bis 0, 90 Franken mit Knochen und 1 bis 1, 50 Franken ohne Knochen für das Pfund.
Sie sehen also, meine Herren, ganz billig ist auch das Gefrierfleisch nicht.
Die ersten Wintersendungen fanden wiederum guten Absatz, doch rasch geriet der Vertrieb aufs neue ins Stocken.
Erkundigte man sich nach der Ursache, so erhielt (cman stets die Antwort, daß der widrige Beigeschmack oder das Herausfließen des Fleischsaftes, die geschmacklose Suppe, die trockene strohige Fleischbeschaffenheit, der im Verhältnis zur Qualität hohe Preis eine weitere Verwendung im Haushalle unratsam mache.
Im eigenen Haushalte angestellte objektive Versuche konnten diese Angaben bestätigen.
Wer einmal die Zersetzungsstoffe im Gefrierfleisch gekostet hat, kauft es nach Schellenbergs Angabe nicht wieder, namentlich der Arbetterstaud foll vom Gebrauch des Gefrierfleisches wieder abgegangen sein und lieber die billigeren frischen Fleischsorten kaufen.
Meine Herren, das ist das Urteil eines Tierarztes, dessen Gutachten auf eigener Anschauung beruhen.
Ich glaube auch, daß Sie die Einfuhr des Gefrierfleisches nicht verlangen, um es zu essen, sondern nur um damit den Preis unseres guten einheimischen Fleisches zu drücken, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) mit anderen Worten, um den deutschen Viehzüchter, zu denen ja auch der ländliche Arbeiter gehört, um seinen Verdienst zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie verlangen auch die Aufhebung der Futtermittelzölle.
Es muß immer und immer wieder gesagt werden, daß 93 Prozent aller Futtermittel zollfrei nach Deutschland eingehen.
Wir haben lediglich Zölle auf Mais und Futtergerste.
Bei Mais wird der Zoll größtenteils von den Brennereien, die denselben in großen Massen bearbeiten, getragen.
Bei der Futtergerste haben wir allerdings im letzten Jahre 32 Millionen Doppelzentner eingeführt, und es ist ganz richtig, daß wir dafür einen Zoll von etwa 39 Millionen Mark bezahlen mußten.
Das hat ja auch der Herr Kollege vr.
Wendorff (v) gestern erwähnt, indem er darauf hinwies, daß diese 39 Millionen Mark die Fleischproduttton in unerhörter Weise verteuerten.
Merkwürdigerweise hat aber Herr vr.
Wendorff verschwiegen, daß der deutsche Bauer im Jahre 1911 für diefe 32 Millionen Doppelzentner Futtergerste an den Handel und das Ausland 150 bis 160 Millionen Mark mehr bezahlen mußte als im Jahre vorher.
(Hört!
hört!)
Es waren also die deutschen Landwirte, die deutschen Viehzüchter im Jahre 1911 dem Auslande und dem Handel mit einer Summe von 160 Millionen Mark tributpflichtig.
Trotzdem verlangen Sie, daß wir die Fleischpreise so billig als in den vorangegangenen Jahren gestatten sollen.
An die Herren von der Freisinnigen Volkspartei möchte ich aber die Frage richten, ob diese 160 Millionen Mark die Fletschproduttion denn nicht viermal soviel verteuert haben wie der Zoll.
Und wenn das zutrifft, möchte ich fragen: warum haben Sie das verschwiegen
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich komme nun noch kurz auf den Gesetzentwurf, den uns die Retchsregterung bezüglich der vorübergehenden Zollerleichterung bet der Fletschetnfuhr unterbreitet hat.
Wir in der Wirtschaftlichen Vereinigung befinden uns mit der Reichsregierung darin in Übereinstimmung, daß wir bestrebt sein müssen, das deutsche Volk mit guten und preiswerten Lebensmitteln zu versorgen; aber so, wie der Gesetzentwurf uns jetzt vorliegt, können wir ihm nicht zustimmen.
Da aber Kommisfionsberatung beantragt ist, hoffen meine Freunde, daß derselbe in der Kommission eine Form erhallen wird, der auch wir zustimmen können.
Aber damit, daß die Regierung vorübergehende Erleichterungen bezüglich der Fleischversorgnng schafft, ist eS nicht getan.
Es wäre zweifellos viel richtiger gewesen, 333 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
2432 (Gebhart, Abgeordneter.)
L) wenn die Retchsregierung bereits vor einem Jahre mit ihren Maßnahmen eingesetzt hätte, als wir die billigen Schweinefleischpreise hatten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Hätte sie damccks eingesetzt, dann hätte der städtische Konsument wenigstens ein Äquivalent dafür, daß er heute höhere Preise zahlen muß.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Was werden wir überhaupt mit den jetzigen Maßnahmen erreichen
Ich sage Ihnen: gar nichts!
Veranlaßt durch die gute Kartoffelernte und die jetzigen hohen Schweinefletschpreise haben die kleinen und mittleren Landwirte, die Arbeiter, die Handwerker erneut große Schwetnebestände eingestellt, die bis zum nächsten Sommer auf den Markt kommen.
Ich habe die sichere Überzeugung, daß wir bis dahin wieder eine Überproduktion an Schweinefleisch in Deutschland haben, und daß die Preise dann wieder so fallen werden, daß der kleine Mann, weil er Geld zusetzte, die Produktion wieder einstellt, und daß uns dann im kommenden Jahr wieder dieser Bestand fehlt.
Wir haben alsdann die schönste Fleischteuerung wieder aufs neue.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Also ich bin der Ansicht, daß hier ein Ausgleich geschaffen werden soll, und ich bin ganz damit einverstanden, daß zwischen den großen landwirtschaftlichen Korporationen und den Vertretern der Städte Lieferungsvertrüge abgeschloffen werden.
Allerdings hat Herr Kollege Dr. Wendorff sich gegen diese Verträge ausgesprochen.
Eigentümlich war aber die Begründung, die er Hierfür anführte.
Er hat gemeint: ja, das Schweinefleisch wird wieder billiger und dann haben die städtischen Konsumenten einen Verlust zu erwarten.
Also die Herren von der Freisinnigen Volkspartei sind der Ansicht, daß, wenn schlechte Zeiten sind, der Landwirt dann die ganze Zeche bezahlen, und wenn gute Zeilen sind, er nichts ver (L) dienen soll.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
So etwas nennt sich dann „Vertreter der Landwirtschaft ''.
Aber unsere Landwirte im Süden wissen, was sie von der Freisinnigen Volkspartei zu halten haben, die machen keinen Bock zum Gärtner.
Die Tarifverträge wären eines der Mittel, die bis zu einem gewissen Grade geeignet wären, die Fleischversorgung der Städte zu verbilligen.
Aber damit allein ist es nicht getan.
Dte deutsche Landwirtschaft ist ja gerne bereit, auf diesem Gebiete mitzuarbeiten; denn sie hat eine gewisse Verpflichtung, wenn dte Regierung ihr den Zollschntz gewährt, die Fleischproduktton, soweit es ihr möglich ist, in die Höhe zu bringen.
Sie müßten aber da, wie gesagt, unterstützt Werden, und das kann, wie der Herr Staatssekrerär vr.
Delbrück ausgeführt hat, nur von den Etnzelstaaten geschehen.
Auch der Staat Preußen könnte noch sehr viel für Mlderung der Fleischteurung tun; er hat noch unermeßliche Strecken von Moorland.
Wird daraus Kulturland geschaffen, dann können auf diesen Moorländereien Hunderttausend« von Zentnern Fleisch produziert werden.
Wenn wir so zusammenarbeiten, dann bin ich der festen Überzeugung, daß wir in absehbarer Zeit so viel Fleisch in Deutschland produzieren, als der deutsche Konsum bedarf.
Nach diesem Ziele müssen wir streben, und wenn die Regierungen mit der Volksvertretung einig gehen, dann wird es uns voll gelingen.
Aber eine billige Fleischversorgung darf nicht auf Kosten der deutschen Bauern geschehen, denn die sind wahrhaftig nicht auf Rosen gebettet.
Im Namen meiner politischen Freunde kann ich wiederholt erklären, daß wir alle Bestrebungen, die geeignet sind, das deutsche Volk mit den nötigen Nahrungsmitteln preiswert zu versorgen, zu unterstützen bereit sind.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich mich der Sache selbst zuwende, möchte ich eine Frage erledigen, dtestchauf die formale Geschäftsbehandlung bezieht.
Es sind bei einigen Mitgliedern des hohen Hauses Zweifel darüber entstanden, wie die beiden Anträge, Nr.
565, die Interpellation, und Nr.
573 zu behandeln wären.
Man glaubt zum Teil, meine Fraktion hätte den Antrag auf Nr.
547 zurückgezogen und ihn durch 573 ersetzt.
Dann wäre eine Überweisung des Antrags 565 an dte Geschäftsordnungskommisston natürlich nicht möglich.
So find wir aber nicht vorgegangen, sondern wir haben ausdrücklich gesagt: wir ersetzen den Antrag 565 durch 573 unter dem Vorbehalt, daß die prinzipielle Frage, ob spezialisierte Anträge an eine Interpellation angeknüpft werden können, der Geschäftsordnungskommisston übergeben wird.
Dieses letztere ist also ein besonderer Antrag, der auch besonders zur Abstimmung kommen muß.
Ich meine, damit ist diese Angelegenheit wohl geklärt.
Ich wende mich nun, meine Herren, meinen Herren Vorrednern zu.
Wenn ich mich aber vor dte Aufgabe gestellt sehe, das Ergebnis dieser langen Debatte noch einmal zusammenzufassen, so muß ich aus Rücksicht auf dte späte Stunde selbstverständlich so kurz wie irgend möglich vorgehen.
Wenn ich daher bet meinen Erörterungen den einen oder anderen der Herren Vorredner, mit dem ich abzurechnen sonst Veranlassung hätte, nicht erwähnen kann, so werden dte Herren mir das ja wohl nicht besonders übelnehmen.
(Heiterkeit.)
Ich beginne mit meinem unmittelbaren Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Gebhart, und weise aufs schärfste die Behauptung zurück, mein Fraktionskollege Scheidemanu habe sich eine „Beschimpfung -es deutschen (v) Bauernstandes ''zuschulden kommen lassen.
Diese Behauptung wird dadurch nicht wahrer, daß der Herr Abgeordnete Gebhart sie zwei- oder auch dreimal in seiner Rede wiederholt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Scheidemanu hatte weder Veranlassung noch, soviel ich ihn kenne, irgendwelche Neigung, den deutschen Bauernstand zu beschimpfen.
Seine Worte, auf die der Herr Abgeordnete Gebhart sich zu berufen schien, gingen dahin, daß die Reichsregierung viel mehr auf das Kikeriki agrarischer Hähne höre als auf den Notschrei des Volkes.
Darin ist weder dem Sinne noch auch dem Laute nach ekle Beschimpfung des deutschen Bauernstandes zu erblicken.
Die Sozialdemokratie hat im übrigen gar keine Veranlassung, sich etwa gegen diesen Borwurf wegen ihrer Handlungen zu wehren; denn es ist notorisch, daß sie in allen Etnzellaudtagen wie im Reichstage bei jeder sich bietenden Gelegenheit dte berechtigten Interessen der Baucrnschast nachdrücklich vertreten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Rufe rechts und im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Gebhart, der aus Bayern kommt, muß wissen und ich bin überzeugt, er weiß es auch —, daß namentlich in der bayerischen Abgeordnetenkammer, aber, ich wiederhole, ebenso in den anderen Parlamenten die Sozialdemokratie stets für die Interessen der Bauernschaft eingetreten ist, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten Widerspruch rechts und im Zentrum) und es ist nur tief bedauerlich das hat der Herr Kollege Scheidemann auch sagen wollen und mit Recht gesagt —, daß dte Interessen der Bauernschaft dauernd kompromittiert werden durch die Verwechslung mit den Reichstag.
73 Sitzung.
Freitag de« 89.
November ISIS.
(Dr. Südekum, Abgeordneter.)
M Interessen der Großgrundbesitzer, die auf einem ganz anderen Blatte stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich wende mich nun dem Herrn Staatssekretär Delbrück zu.
Herr Staatssekretär Delbrück rechnet, so sagte er, mit Angriffen, denen er nach seiner Rede ausgesetzt sein werde.
Diese Voraussicht wird ihn wohl nicht betrogen haben, und ich habe keinerlei Veranlassung, das, was ich gegen ihn auf dem Herzen habe, ungesagt zu lasse ».
Aber ich bin überzeugt, meine Herren, die heftigeren, namentlich aber die tückischeren Angriffe werden von einer anderen Sette kommen, und zwar deshalb, weil er mit großer Offenherzigkeit ausgesprochen hat, was man sonst immer verschwieg, nämlich, daß die Zollpolitik den Zweck hat, die Preise der Lebensmittel hoch zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben dos immer gesagt, aber vor Tisch las man's ja bei Ihnen anders; denn da wurde immer gesagt, das Ausland trage den Zoll, eine Preiserhöhung der Lebensmittel könne durch die Zölle gar nicht eintreten.
Namentlich die Herren aus dem Zentrum waren es ja, die seinerzeit ihre Zustimmung zu unseren hohen Zollsätzen immer damit gerechtfertigt haben, daß sie sagten: das Ausland zahlt ja den Zoll und nicht der deutsche Konsument.
Was glauben Sie wohl, meine Herren, wieviel Schweiß es den Agitatoren des Zentrums kosten wird, um diesen Ausspruch des Ministers Delbrück erst wieder aus der Welt sagen wir einmal zu lancieren
(Heiterkeit links.)
Die Absicht der Zollpolitik ist die Preissteigerung.
Infolgedessen ist es eigentlich mehr als naiv vom Herrn Staatssekretär, wenn er meint, man solle bei der Erörterung der Fleischteurung nicht die wirtschaftlichen (L) Fragen, die Zusammenhänge dieser Erscheinung mit den Tatsachen unserer Wirtschaftspolitik, behandeln.
Wie anders sollte mau denn eigentlich diese Frage behandeln, als im Zusammenhange mit den Tatsachen, aus denen sie letzten Endes »fließt

Aber freilich, weil dieser Tatbestand so offenkundig ist, verstehe ich auch sehr wohl, daß die Herren aus anderen Fraktionen dieses Hauses, die sich sonst so gern als arbeiterfreundlich bezeichnen, hier durch Stillschweigen glänzen, weil sie die Teurung nicht leugnen können und die Lebensmittelzölle doch nicht preisgeben wollen.
Wo sind denn die Herren Mumm und Schiffer und Behrens und Schirmer
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo sind sie denn
(Zurufe rechts.)
Jawohl, da sind sie, aber schweigen tun sie.
(Heiterkeit links.
Zurufe rechts: Es können doch nicht alle reden!)
Dies ist eine Angelegenheit, die ihrer Wichtigkett nach nicht in einem oder in zwei Tagen erledigt zu werden braucht.
(Zurufe: GieSberts!)
Jawohl, Herr Giesberts hat gesprochen.
Er hat so gesprochen, wie ein Zentrumsmann in dieser Lage wahrscheinlich um sprechen kann, wenn er nicht seine Zugehörigkeit zum Zentrum überhaupt aufgeben will.
Daß Herr Giesberts so gesprochen hat, ist eine ganz erfreuliche Erscheinung; denn schließlich werden doch auch die christlichen Arbeiter, die hinter diesen Herren stehen, inne werden, was sie von dieser Vertretung zu halten haben.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und im Zentrum.)
Herr Staatssekretär Delbrück wiederholte die ölte Behauptung, die sich natürlich auch der Herr Reichskanzler nicht entgehen ließ, daß die Blüte Deutschlands von der HochfeAetzpolitik abhinge, und daß« ur auf ihr der S »3 Aufschwung unseres Wirtschaftslebens in den letzten Jahren (cy beruhe.
Diese Behauptung ist ihrer Natur nach unbeweisbar.
Da man keinen Vergleich mtt einem Zustande ziehen kann, in dem diese Hochschutzzölle bet uns derselben Zeit nicht gewirkt haben, ist sie bewetslos.
Aber sie ist tatsächlich in ihrer Allgemeinheit nicht richtig.
Gewiß ist zuzugeben, daß sich die Industrie und die Landwirtschaft, soweit das Unternehmeriutereffe dabei in Frage steht, in den letzten Jahren einer beneidenswerten Blüte zu erfreuen gehabt haben.
Gewiß, aber wenn man das rühmend hervorhebt, dann darf man auf der anderen Seite auch nicht übersehen, auf welchem Untergrund von Not und Entbehrungen, von Elend und Verwahrlosung (große Unruhe rechts lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und Verbrechen diese Blüte aufgebaut ist.
Das „stolze Gebäude ''unserer Wirtschaftspolitik, von dem Sie so viel Rühmens machten, hat doch noch eine andere Seite als die, auf der die Unternehmer stehen.
Sie hat auch noch die Sette, auf der die eigentlichen Produzenten stehen; und denen geht es mit Ausnahmen, die selbstverständlich sind und von niemandem bestritten werden, in der letzten Zeit nicht besser, sondern unzweifelhaft schlechter als vorher.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Das ist die andere Seite dieser Wirtschaftspolitik.
DaS ist wohl richtig.
(Widerspruch rechts.)
Ich komme darauf aber« och eingehender zu sprechen.
Herr Graf v. Schwerin Löwitz sagte in seiner Rede in Anknüpfung an ein Wort des Retchkanzlers, in der Wirtschaftspolitik müsse man wissen, was man will.
Ja man muß aber mehr: in der Wirtschaftspolitik muß man auch wissen, was man kann.
Und diese Kenntnis fehlt bet den Herren, die behaupten, daß die Nahrungsmittelversorgung Deutschlands unabhängig vom Ausland gestaltet werden (v) könne.
Es ist einfach nicht wahr und ich kann mich darin durchaus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein anschließen —, daß sich das deutsche Volk unabhängig vom Auslande auf dem gegebenen Boden mit deu gegebenen Produktionsmitteln ausreichend ernähren könne.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache kann von niemand bestritten werden.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, daß eine Überproduktion an Getreide vorhanden ist, daß wir eine Ausfuhr von Getreide haben, ist mir nicht ganz unbekannt.
Aber diese Tatsache beweist nicht, daß das Volk genug zu essen bekommt, sondern beweist nur, daß es unter unserem heutigen Zoll- und Wirtschaftssystem für einzelne agrarische Unternehmer profitabler ist, das Getreide über die Grenze zu schaffe«, als es im Inland zum Verkauf zu stellen.
Die ganz überzeugenden, durch eine Fülle von Material gestützten Darlegungen von Professor Eßlen darüber, daß Deutschland nicht in der Lage ist, gleichzeitig seinen Getretdebedarf und seinen Fletschbedarf im Inland zu erzeugen, find wie gesagt nicht zu erschüttern.
Bon Ihnen ist jedenfalls kein Versuch gemacht, diese Beweisführung irgendwie uttt Erfolg anzugreifen.
Es war ein großer Lehrer der Landwirtschaft, vo »der Goltz, der schon vor beinahe zwei Jahrzehnten gesagt hat, daß Deutschland relativ uud gemessen an den beste« Produktionsmöglichketteu zu viel Getreide produziere, d. h. daß es Böden für den Getreidebau in Anspruch uehmr, die bei den Weltmarktpreisen und bet deren voraussichtlichen Wettergestaltung unmöglich mit dem höchste« voll-« wirtschaftlichen Nutzen für den Getreidebau verwendbar stad.
Auch dieser Nachweis ist niemals ernsthaft angegrifftu worden.
Wenn trotzdem in Deutschland mehc Getreide gebaut wird, so geschieht es ich » »erhole 2434 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1913.
(Dr. Siidekum, Abgeordneter.)
(L.) lediglich auf Grund der wirtschaftspolitischen Lage, d. h. auf Grund der außerordentlichen Verteurung unseres Getreides durch den Zoll, der infolge des gar nicht zu qualifizierenden Etnfuhrscheinsystems im Preise voll zum Ausdruck kommt.
(Abgeordneter Dr. Bnrckhardt: von der Goltz war Schutzzöllner I) Jawohl, er war Schutzzöllner, und trotzdem hat er das gesagt.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herreu, das Gewirkt seiner Darlegung wird durch die Feststellung, daß Professor von der Goltz ein Schutzzöllner war, meines Erachtens nur noch vermehrt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen wird es Ihnen doch wohl nicht ganz unbekannt sein, Herr Kollege, daß die Sozialdemokratie in keiner Weise eine auf den Freihandel eingeschworene Partei ist; im Wesen der sozialistischen Wtrtschaftsauffassung liegt es vielmehr, organisch in die Produktion und Verteilung der Güter einzugreifen.
In welcher Weise das im einzelnen zu geschehen hat, wird immer eine Frage des Tatbestandes sein und bleiben.
(Lachen rechts.)
Für den Weizenbau geben Sie selbst zu, daß wir uns nicht vollständig unabhängig vom Auslande machen können, und für die Flrischversorgung trifft dasselbe zu.
Unsere Landwirtschaft ist durch die Einführung unserer übermäßigen Hochschutzzölle davon abgehalten worden, sich anzupaffen an die Bedürfnisse einer anderen Zeit und einer anderen Marktlage, namentlich deshalb, weil hier die Interessen des Großgrundbesitzes hinetnsptelen.
(Zuruf rechts.)
Ja, daß auf de« großen Flächen des Ostens und bei dem sehr starken Absentismus der Besitzer mit Erfolg dort keine Viehzucht getrieben werden kann, leuchtet ein.
(») Also, wenn der mehr oder weniger extensive Körnerbau bei uns so begünstigt worden ist, so geschah es nicht aus Rücksicht auf die Kleinbauern, für die er eine untergeordnete Rolle spielt, sondern aus Rücksicht auf den Großgrundbesitz des deutschen Ostens, und es ist keine Frage, daß die Fleischteurung, wie so vieles andere auch in unserem politischen Leben, letzten Endes eine Frage der Besitzverteilung des Grund und Bodens ist.
Die außerordentliche Steigerung der Grundrente, der Güterpreise war es, auf die es Ihnen in allererster Linie angekommen ist.
Ich weiß, daß Sie kein innigeres Bedauern empfinden, als dieses, daß es nicht möglich ist, diesen Schutzzolltaumel von 1902 noch einmal zu wiederholen, d. h. die hohen Schutzzölle noch zu überhöhen.
Was der Herr Staatssekretär Delbrück über die internationale Erscheinung einer Preissteigerung gesagt hat, das ist nicht unbekannt.
Ich habe vor mir ein Protokoll der Verhandlungen des Parteitages der sozialdemokratischen Partei in Chemnitz vom September dieses Jahres.
Da hatHerrScheidemanu ein Referat gehalten und tn den vier ersten Sätzen, die er sprach, heißt es ausdrücklich: „Richtig ist, daß die Teurungserschetnung international ist.
Aber Herr Abgeordneter Scheidemann zieht daraus nicht die Schlußfolgerung, wie mancher von Ihnen und auch Herr Staatssekretär Dr. Delbrück getan hat, daß man sich auf den Standpunkt stellen müßte: „da kann man nichts machen, das ist nun einmal so '', sondern er zieht dte richtige Schlußfolgerung, daß das, was dem Freihandel nicht gelungen ist, nämlich unser Volk so zu ernähren, wie es für ein zivilisiertes Volk notwendig ist, was dem Schutzzoll nicht gelungen ist, unser Volk so zu ernähren, wie eS für ein zivilisiertes Volk notwendig ist, man nun durch ein anderes Mittel, nämlich durch organische Eingriffe in Produktion und Verteilung einmal erreicht werden kann und erreicht werden wird.
Meine Herren, das erkennen Sie auch in gewissem Sinne vollständig an; denn wenn VA in diesen Zeiten der Not dte Regierung unter der Zustimmung doch wenigstens eines sehr erheblichen Teiles der bürgerlichen Parteien Maßnahmen ergreift und empfiehlt, dte Fleischversorgung anders, will ich zunächst einmal sagen, als bisher zu regeln, so tut sie damit Wetter nichts, als daß sie im wesentlichen sozialistische Maßnahmen anerkennt, nämlich eine bessere Organisation des Verkehrs zwischen Produzenten und Konsumenten.
Herr Dr. Delbrück meinte Wetter an dieser Stelle seiner Darlegungen, reden nütze nichts, man müsse Taten tun.
Ja, wenn wir auf dieser Seite des Hauses nicht geredet, nicht hier und draußen im Lande unsere Stimme erhoben hätten: ich bin fest überzeugt, es wäre gar nichts geschaffen worden, weder von der Regierung und noch weniger von Ihnen auf dieser rechten Seite des Hauses, um die Not des Volkes wenigstens tn dem einen oder anderen Punkte etwas zu lindern.
Gewiß, reden allein tuts nicht.
Aber die Not des Volkes muß zum Ausdruck gebracht werden, und dte politischen Machtmittel der großen Massen muffen angesetzt werden, damit sie zu einer verständigen und befriedigenden Lebenshaltung kommen, die Sie ihnen in ihrem Interesse dauernd versagen möchten.
Der Herr Staatssekretär Delbrück geht ja nun noch einen Schritt weiter, als die bisherigen Maßnahmen der Regierung gegangen sind.
Er träumt davon, daß unsere Städte sich mit Produzentengenossenschaften zusammentun könnten, so zwar, daß dte Slävte das Kapital für den Betrieb von Vtehaufzuchtgenofsenschaften und Viehverwertungsgenoffenschaften hergeben.
Es scheint ihm da jene jetzt soviel genannte Form der gemischten wirtschafll'chen Unternehmungen vorzuschweben.
Ich kann nicht übersehen, ob der Plan, den er andeutete, entwicklungsfähig ist; ich lasse das einstweilen dahingestellt.
Ich verweise aber darauf, daß einzelne Gemeinden, wie Ihnen ja auch nicht unbekannt ist, auf diesem Gebiete (v) bereits bahnbrechend vorgegangen sind, daß aber ein anderer Weg, der hier Erfolg verspricht, bisher nicht betreten wurde, nämlich der des systematischen Zusammeuarbettens der Produzenten mit den Konsumorgantsationen, die in allen industriellen Orten und namentlich in den großen Städten heute machtvoll emporblühen.
Das ist zweifellos etwas, was später noch näher erörtert werden muß.
Dte Regierung hat einen Teil der Verantwortung, die zweifellns auf ihr lastet, dadurch von sich abzuwälzen versucht, daß sie schon im vorigen Jahre die Städte aufforderte, etwas zu tun, um der Fleischnot entgegenzuwirken.
Die Städte haben sich tm vorigen Jahre diesem Ruse ziemlich verschlossen gezeigt.
Das hat seine guten Gründe in der Zusammensetzung der Stadtverwaltungen und Stadlvertretungen, wie mein Kollege Scheidemann neulich schon ganz mit Recht ausgeführt hat.
Die Städte haben sich damals und zum Teil auch heute wieder auf den bequemen Weg des Petttiouierens verlassen, sie haben der Regierung, die ihnen empfahl, etwas zu tun, ihrerseits gute Ratschläge gegeben.
Bei diesem Schaukelspiel ist die Zeit vertrödelt worden, und der einzige Leidtragende war der Konsument, dem unterdessen die notwendigen Nahrungsmittel dauernd Wetter verteuert wurden.
In diesem Jahre hat dte Regierung einzelne Maßnahmen getroffen, um die Städte in den Stand zu etzen, wenigstens etwas auf dem Gebiete der Fletschverorgung und der Ftschversorgung zu tun.
Aber auch in iesem Jahre haben die Städte wieder darüber zu klagen gehabt, daß im Gegensatz zn den programmatischen Erklärungen der Regierung die einzelnen Ministerien sich häufig ganz ablehnend gegen positive Versuche gehalten haben.
Im vorigen Jahre war es ja so arg, daß viele Regierungen den Städten überhaupt nicht geantwortet haben oder ihre Antwort in ganz oberflächlicher brüsker Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November ISIS.
S SS (Dr. Südekum.
Abgeordneter.)
(L) Form gehalten haben, nur um der Erörterung der Kernfrage auszuweichen.
So sehr anerkennenswert ist, was einzelne Gemeinden teils mit teils ohne Hinzuziehung der Fleischer auf dem Gebiete der Fleischversorgung und was sie auf dem Gebiete der Fischversorgung getan haben, so bleibt doch eine Tatsache tief bedauerlich, nämlich, daß sich der Vorstand des Deutschen Stiidtetages in srinem Beschlusse vom 7.
Oktober dahin ausgesprochen hat, daß er es nicht als eine Aufgabe der Städte ansehen könne, dauernd in die Preisgestaltung der Nahrungsmittel einzugreifen und Mängel der Wirtschaftspolitik durch kommunale Maßregeln auszugleichen.
Wenn auch der letzte Teil des Satzes unzweifelhaft einen Kern der Berechtigung in sich trägt, so ist dagegen der erste von unserem Standpunkte aus durchaus zurückzuweisen.
Wir sehen es als eine hervorragende Aufgabe der Städte an, für die NahrungSwtttelversorgung ihrer Einwohnerschaft, soweit es in ihren Kräften steht, Sorge zu tragen, und ich freue mich nur, daß unter den Oberbürgermeistern der deutschen Städte wenigstens einer war, der sich rückhaltlos auf diesen Standpunkt gestellt hat: Herr Bürgermeister Schwanker aus Straßburg im Elsaß.
Meine Herren, eins ist ganz unzweifelhaft: daß die Maßnahmen, die die Regierung vorgeschlagen, und was sie den Städten eingeräumt hat, nicht wirklich an des Uebels Wurzel heranreicht.
Der Oberbürgermeister von Berlin Wermuth hat ganz mit Recht auf die Mangelhaftigkeit und Unzulänglichkeit dieser staatlichen Matznahmen hingewiesen.
Ebenso ist in einer Eingabe des Deutschen Städtetages gesagt worden, daß angesichts der einer Krisis gleichkommenden Verhältnisse (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) mit den bisherigen Mitteln nicht geholfen ist, sondern, daß durchgreifende Abhilfe uottut, dringend und eilig nottut.
(R) 1 Bei einer weiteren Fortdauer der Teurungsverhältnisse so heißt cs in jener Eingabe dürfte die Lebenshaltung des Arbeiters, der etwa zwei Drittel seines Einkommens für den Nahrungsmittelaufwand verbraucht, auf das ungünstigste beeinflußt werden und die Folge einer langandauernden Unterernährung der minderbemittelten Familien, besonders auch bei der Volksschuljugend, in bedauerlicherweise in die Erscheinung treten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, dauerde Maßnahmen sind unbedingt notwendig, und das Mindeste, was man von der Regierung hätte erwarten müssen, wäre doch das, daß sie nicht die Frachterleichterungen und Zollerleichterungen bloß bts zum 1.
April des kommenden Jahres ausdehnen will.
Wie steht es nun aber mit der Ausführung der Maßnahmen
Staatssekretär Dr. Delbrück hat vorhin einen langen Teil seiner Ausführungen auf den Punkt richten zu sollen geglaubt, daß es genüge, den Großstädten Erleichterungen zuzugestehen.
Das ist eine Täuschung.
Es genügt nicht, nur den Großstädten eine Erleichterung des Fleisch- und Vtehbezuges zuzugestehen; denn die Verhältnisse sind in den kleinen Städten, sind in den industrialisierten Landorten mindestens so verzweifelt wie in den Großstädten, (sehr richtig!
links) und es ist geradezu empörend, daß, wie beispielsweise in dem Falle Hanau, das preußische Landwirtschaftsministererium einer Stadt von 30000 Einwohnern mit überwiegender Jndustriearbeiterbevölkerung den Bezug von Fleisch über Frankfurt nicht gestatten wollte, vielmehr die Behauptung aufstellte, daß diese Stadt eiuer solchen Fürsorge nicht bedürfe.
Was kann man freilich von dem prevtztschen Landwirtschaftsministerium ver- (v) laugen!
Meine Herren, das ist das unsozialste von allen unseren unsozialen Ministerien.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das preußische Landwirtschaftsministertum hatte nicht vergeblich einen Chef, der Podbtelskt hieß, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) mit allen Konsequenzen, die dieser Name in sich trägt.
Ein Ministerium, das um das nur zu seiner Charakteristik anzuführen es in unseren Tagen fertig bringt, die Wasserversorgung eines großen Teiles von Grotzberlin einer privaten Gesellschaft zu überlassen, und dieser Gesellschaft bis zum Jahre 2000, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nein, wie man mir mit Recht zuruft, sogar für unbeschränkte Zett kontraktlich das Recht gibt, das Grundwasser unter dem Grunewald wegsaugen zu lassen, ein solches Ministerium richtet sich selbst.
Nur etwas zur Konstatierung des Geistes, der in diesem Ministerium waltet!
Wenn Vertreter der Orte, die auf diese Weise empfindlich in ihrer Entwicklung geschädigt werden, in das preußische Landwtrtschafsmtnistertum kommen, um dort ihre Beschwerde vorzubringen, oder ihre Wünsche zu äußern, da hat man es schon fertig gebracht, daß man ihnen die „Antworten der Staatsregierung ''unvorsichtig von einem Schreibmaschinenbogen des Charlottenburger Wasserwerkes vorlas, (Pfui!
bet den Sozialdemokraten) einem Blatte, auf dem noch die Firma stand.
Im preußischen Landwirtschaftsministerium mag Herr v. Schorlemer vielleicht der Ansicht sein, daß er regiert; in Sachen, auf die es hier ankommt, regiert Herr Direktor Wellmann von den Charlottenburger Wasserwerken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einem solchen Ministerium legt man nun die Überwachung der Ausführung der von der Staatsregierung zugebilligten Erleichterungsmaßregeln für die Gemeinden in die Hände, (v) Das heißt doch geradezu, na, das heißt wirklich der Geduld des Volkes sehr viel zumuten!
Das preußische Staatsministerium als solches ist zweifellos städrefeindlich.
Durch die ganze Behandlung städtischer Angelegenheiten, die in ihm beliebt wird, ist der Beweis dafür geliefert.
Aber der städtefeindlichste Teil dieses Gesamtministeriums ist unzweifelhaft das Landwtrtfchastsministerium.
und das gerade hat die Entscheidung zu treffen in den Fragen, die uns hier interessieren.
Was kann es da Wunder nehmen, wenn die Interessen der kleineren Städte, namentlich aber auch die Interessen der Jndustriegemeinden vollständig vernachlässigt werden, soweit die Teurung in Frage steht.
Und ich wiederhole, in diesen Landgemeinden und in den kleineren Orten steht es zum Teil genau so bedenklich aus wie in den Großstädten.
In diesen Landgemeinden, in denen die Wohnungen außerordentlich verteuert sind, in denen die bäuerliche Produktion für den lokalen Markt schon gar keine Rolle mehr spielt, in diesen städtischen Vorortsgemeinden, in denen sehr oft die Bauern ihre Produkte in die Stadt fahren, um sie dort zu verkaufen, und die nichtbäuerlichen Einwohner genötigt sind, sie wieder aus der Stadt heraus zu holen, in diesen Gemeinden, sage ich, geht das Gespenst der Teurung genau so um wie in den größeren Städten.
Wenn es die Staatsregterung ernst nähme mit ihren Pflichten, so müßte sie anerkennen, im Gegensatz zu dem, was der Herr Staatssekretär Delbrück gesagt hat: eS ist nicht wahr, daß wir uns auf die Großstädte konzentrieren können und dürfen, es ist nicht wahr, daß nur sie leiden, sondern es leidet die Gesamtheit der Jndustriearbeiterschast und weite Kreise des Mittelstandes ohne Rücksicht auf die Größe des Orte-, in dem sie wohnen, und denen haben wir zu helfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag de »29.
November 1912.
2436 (Dr. Siidekum, Abgeordneter.)
(4) Aber freilich, meine Herren, selbst wenn nun diese erleichternden Maßnahmen, die man den Großstädten allergnädigst zugebilligt hat, mehr um die erregte Stimmung des Volkes zu dämpfen, als um wirklich Abhilfe zu schaffen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —wenn man das, sage ich, nun betrachtet und sich ausgedehnt denkt auch auf die anderen Orte des Reichs, könnte denn dadurch eine wirkliche Hilfe geschaffen werden und eine Hilfe jetzt und an diesem Ort
Das glaube ich nicht, und das glauben auch die Herren nicht, deren erste Sorge nicht die Stillung des Hungers der Bevölkerung ist, sondern die der Aufrechterhaltung dieser sogenauuten „bewährten Wirtschaftspolitik ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, Fleisch machen können die Städte »ä doo auch nicht, und wenn sie ins Ausland gehen, um dort Fleisch zu kaufen, so stoßen sie selbstverständlich dort auf eine sofort einsetzende empfindliche Verteurung der zur Verfügung stehenden Vtchstapel, sie machen eher das Fleisch den anderen draußen teurer, als es uns hier im Land billiger zu machen.
Solange der § 12 des Fleischbeschangesetzes besteht, und solange wir keine Fleischeinfuhr von Gefrierfleisch oder von frischem Rindfleisch aus anderen Ländern haben, so lange wird der Not des Volkes nicht abgeholfen werden können.
Meine Herren, hier freilich hat sich der Herr Reichskanzler hingestellt und hat dem Sinn nach gesagt: ich stehe und falle mit dem § 12 des Fleischbeschaugesetzes.
Andere Regierungsvertreter waren nicht so fest in diesem Punkt.
Ich erinnere nur an die Ausführungen des Staatsmintsters v. Ptschek in der Württembergischen Kammer vom 3.
Oktober d. I. Herr v. Pischek erklärte: er sei der Überzeugung, der Z 12 des Fleischbeschaugesetzes könne und müsse aufgehoben werden; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) (L) es bestehe aber für ihn keine Möglichkeit, dieser seiner Überzeugung im Bundesrat Geltung zu verschaffen, (erneute lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —selbstverständlich deshalb, weil die unter agrarischem Kommando stehende preußische Regierung einem solchen Vorgehen entgegensteht!
Meine Herren, um die unerhörte Aufrechterhaltung dieser Bestimmung des § 12 des Fleischbeschaugesetzes zu rechtfertigen, sucht man nun nach den fadenscheinigsten Gründen.
So erzählt man der Welt, die Arbeiter hätten ja eigentlich gar nicht nötig, so viel Fleisch zu essen, wie sie essen.
Und Herr v. Schorlemer saate sogar: „Warum essen sie eigentlich kein Pferdefleisch
Das ist ausgezeichnet, das ist sehr eiweißhaltig und könnte zur menschlichen Nahrung in viel höherem Maße „dienen als bisher!
Es ist gestern schon dazwischengerufen worden, warum er denn nicht auf die Hundeschlächtereien eingehe, die in vielen Städten eröffnet worben sind, abgesehen von den auf diesem Gebiete zweifellos bestehenden unkontrollierten, sagen wir einmal: Hausschlachtungen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist wirklich nicht leicht, gerade das Wort von den Hundeschlächtereien in diesem Reichstag auszusprechen!
Das nennen Sie nun die Blüte der deutschen Volkswirtschaft, wenn Teile des Volkes sich genötigt sehen, ihre »Fleischbedarf durch den Genuß von Hunden zu decken!
(Lachen rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist eine unzweifelhafte Tatsache, daß das so ist; niemand ist darüber tiefer betrübt als wir; aber es ist doch fo, es kaun doch nicht bestritten werden, daß ein Teil des Fleifchbedarfs unseres Volkes durch den Genuß von, Hunden gedeckt wird!
Das ist eine ebenso unappetitliche, wie leider wahre Tatsache!
Aber, wie gesagt, man wendet ja ein: die Arbeiter (o brauchten eigentlich gar nicht so viel Fletsch zu essen, es sei nur eine Selbsttäuschung, wenn sie glaubten, sie hätten soviel Fleischnahrung nötig.
Namentlich hat sich der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts auf diesen Standpunkt gestellt.
Der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts oder sagen wir besser: das Kaiserliche Gesundheitsamt macht sich seine Aufgabe außerordentlich leicht.
Es verfährt in folgender Weise.
Zunächst bringt cs eine Statistik heraus, die nicht stimmt, sondern die den Durchschnittsfleischkonsum in Deutschland erheblich zu hoch ansetzt; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und dann, gestützt auf diese falsche, ihm als falsch nachgewiesene und noch nicht korrigierte Statistik behauptet es, von einer Unterernährung in Ansehung des Fleisches könne bei unserem Volke nicht die Rede sein!
Als Herr Präsident Bumm hier gestern das Wort nahm, hätte es für ihn nach meinem Empfinden eine Selbstverständlichkeit sein müssen, sich gegen die in den „Conradschen Jahrbüchern ''und später in einigen größeren Publikationen gegen das Kaiserliche Gesundheitsamt gerichteten Angriffe von Professor Etzlen unter Beibringung von Tatsachen zu wehren.
In einem Punkte hat das Gesundheitsamt dies auch bereits versucht; es hat Herrn Professor Eßlen eine Ungenautgkeit die im übrigen für das Gesamtergebnis seiner Untersuchungen belanglos ist nachgewiesen.
Im übrigen aber hat es den Vorwurf, daß cs mit unzulässigen methodischen Maßnahmen eine falsche Angabe über den durchschnittlichen Fleischverbrauch in Deutschland aufgestellt habe, nicht zu entkräften verstanden, ja nicht einmal zu entkräften versucht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
übrigens ist es ja mit dem durchschnittlichen Fleischkonsum eine eigene Sache.
Wenn in einem Zimmer jemand einen Fasan ißt, und ein anderer ihn aufträgt, da (v) hat jeder nach dieser durchschnittlichen Berechnung einen halben Fasan gegessen.
(Heiterkeit.)
In Wirklichkeit stimmt das aber, wie der Augenschein lehrt, keineswegs; Durchschnittsberechnungen sind auf diesem Gebiete nicht beweiskräftig.
Man muß selbstverständlich bei solchen Untersuchungen in die Einzelheiten hineingehen, und dazu liegt das Material in einer großen Menge von Haushaltsrechnungen, nicht etwa nur deutscher Arbeiter, sondern auch deutscher Mittelstandsfamtlten bereits vor.
Aus diesen Haushaltsrechnungen ergibt sich ganz unbestreitbar, daß der uchten Familien weit hinter erweise dort verzehrt werde« mit zwingender Logik und Fleischkonsum in den unter dem zurückbleibt, was norm« müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ergibt sich aber weiter, daß bei den etwa 56 bis 64 Prozent des Einkommens, die in den Arbeiterfamilien für Nahrungsmittel auch in normalen Zeiten ausgegeben werden müssen, eine Fleischpreiserhöhung diese Kreise des Volkes ganz anders trifft und treffen muß als jede andere Schicht unserer Bevölkerung, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) als selbst den nicht auf Rosen gebetteten Mittelstand.
Darum ist es so fürchterlich, daß der Mann, der an der Spitze des Reichsgesundheitsamts steht, die erheblichen Schäden, die aus dieser dauernden Unterernährung erwachsen, in dieser Weise aus der Welt heraus zu manövrieren versucht hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will zum Beweise dessen nur eine kurze Stelle mit Genehmigung des Herrn Präsidenten aus der Arbeit von Professor Eßlen hier vorlesen.
Da heißt es: Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
(vr.
Südekum »Wgeordneter.)
Auch das Kaiserliche Gesundheitsamt hat neuerdings seine Ansicht dahin ausgesprochen, daß man im Durschschnitt für den arbeitenden männlichen Erwachsenen wohl im allgemeinen eine Fleischmenge von 50 bis 55 Kilogramm als zweckentsprechend bezeichnen könne, wenn im übrigen die Kost eine geeignete Zusammensetzung aufweist.
Mengen von Fleisch, so fährt die Behörde fort die wesentlich niedriger liegen, sind nicht ausreichend und können, wenn für längere Zeiträume nur diese niedrigen Mengen zur Verfügung stehen, zu einer Schädigung der Ernährung führen.
(Hört!
hörtl bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommen aber tatsächlich nicht 50 bis 55 Kilogramm durchschnittlich auf den Kopf des Arbeiters.
Folglich ist die physiologisch nachweisbare Unterernährung in Sachen der Fleischnahrung für diesen Teil unseres Volkes erwiesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Fletschnot freilich sagt da das Reichsgesundheitsamt im Gegensatz zu diesen Feststellungen besteht doch nicht!
Meine Herren, wenn irgend etwas uns den Beweis liefert, wie außerordentlich verhängnisvoll diese Unterernährung wirkt, so sind es die Beobachtungen die dauernd an Kindern gemacht werden.
Ich könnte bergehoch das Material hier aufschichten aus den Berichten der deutschen Schulärzte, um den Nachweis für diese Behauptung zu führen.
Erst vorgestern teilte mir einer meiner Kollegen aus Nürnberg folgendes mit: daß die dortigen Schulärzte festgestellt haben, daß bei Beginn der Schulernährung ein Teil der ernährten Kinder überhaupt Fleischkost nicht vertrage, weil sie bis dahin (s) eine solche Fleischkost nicht gewohnt gewesen seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem „Kommunalen Jahrbuch ''für 191213 faßt Professor Gastpar-Stuttgart die Ergebnisse aus allen deutschen Schularztbertchten folgendermaßen zusammen: Daß eine Reihe von Gesundheitsstörungen die Jugend, die früher zum Teil der Schule zugeschoben wurden, tatsächlich Folgen mangelhafter häuslicher Verhältnisse, insbesondere bezüglich der Ernährung sind, darüber sind sich alle Schulärzte klar.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer wollte wohl behaupten, daß das, abgesehen selbstverständlich von einzelnen Ausnahmen, die gewiß vorkommen können, etwa darauf zurückzuführen wäre, daß die minderbemittelte Bevölkerung ihre Kinder weniger lieb habe als die besser gestellte Bevölkerung!
Wer wollte zu behaupten wagen, daß in diesen Fällen stets eine schuldhaste Vernachlässigung auf fetten der Eltern vorliege
Nein, in 99 von 100 Fällen ist es zweifellos so, daß die Leute leider nicht die Mittel haben, um ihre Kinder so zu ernähren, wie sie ernährt werden müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Staatssekretär Delbrück sagte dann an einer anderen Stelle seiner Rede: „Meine Herren, den Beweis für den Segen unserer Wirtschaftspolitik mögen Sie daraus ersehen, daß es Deutschland in erster Linie gelungen ist, eine grotze soziale Versicherung aufzubauen, viel früher als andere Staaten, früher selbst als das republikanische Frankreich.
Wirwollenmal »»erörtert lasten, inwieweit diese soziale Versicherung den Charakter einer Kopfsteuerfür die arbeitende Bevölkerung an sich trägt; aber das eine steht doch fest: wenn man die jammervollen WohnungsverhältReichstag.
13.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19121913.
S N niste und die beispiellos schlechten Ernähruugsverhältnisse cy eines großen Teils unser arbeitenden Bevölkerung ansteht, so muß man inne werden, daß keine Versicherung der Welt die Schäden, die dadurch verursacht werden, wieder beheben kaun.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann erfüllt die Versicherung und kann die Versicherung gar nicht den Zweck erfüllen, für den sie ausgedacht worden ist, und es ist eine Tatsache, daß an unseren schrecklichen Wohnungsverhältniffen und an den jetzt dazutretenden Teurungsverhältniffen die Kraft unserer Nation sicher zu Ende, zu Grunde gehen muß.
Nun sagt man freilich und auch das haben Herren von der Regierung zu behaupten fertig gebracht —: der Bedarf an Fleisch werde ja „eigentlich ''bei uns schon jetzt beinahe ganz durch die Erzeugnisse der eigenen Wirtschaft des Landes gedeckt.
Meine Herren, schon im Jahre 1907 hat Professor Oldeuberg im Deutschen Landwirtschaftsrate mit Recht darauf hingewiesen: wenn man das Volk erst zum große« Teile von der Flestchncchrung durch allzu hohe Preise entwöhnt hat, dann kann man de« künstlich verengten Bedarf natürlich vielleicht decken.
In Wirklichkeit wird aber nicht einmal der künstlich verengte Bedarf gedeckt, sondern es bleibt ein außerordentliches Manko über.
Und es ist nicht etwa so, daß durch Aufhebung des § 12 des Fleischbeschaugesetzes und durch die Gestattung der Einfuhr von Gefrierfleisch und frischem Rindfleisch das deutsche Fleisch vom Markte verdrängt wird, sondern endlich würden wir dahin kommen, daß die Kreise des Volkes, die heute überhaupt kein Fleisch oder zu wenig Fleisch essen können, sich die für ihren Beruf notwendige Fleischnahrung zuführen könnten.
Denn die Umsetzung und Umschichtung unserer Nation aus einer wesentlich ackerbautreibenden in eine wesentlich gewerbetreibende, ist nicht denkbar und nicht möglich ohne eine Umsetzung auch p »der Ernährung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dafür mästen die Mittel geschaffen werden.
Da sie im Jnlande nicht geschaffen werden können, mästen sie aus dem Auslande herbeigezogen werden; denn eS ist ein unerträglicher Zustand, daß dauernd der immer größer werdende havdarbeitende Teil unserer Bevölkerung unter eigenen schweren Entbehrungen sein Scherflein dazu zusammentragen soll, um sagen wir einmal: die Landwirtschaft, in Wirklichkeit aber namentlich die Großgrundbesitzer zu alimentieren.
(Oho!
rechts.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es gerade; der Großgrundbesitz schafft eS eben nicht bei der Fleischversorgung, der hat den Vorteil vmr der übermäßigen Begünstigung des Köruerbaus.
Ja, wenn in unseren Ostgebieten Bauern säßen, die von der Viehhaltung etwas verständen, dann wären wir nicht in dieser prekären Lage.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts und aus der Mitte.)
Ich wiederhole: die Städte können nicht Fleisch aus dem Nichts heraus schaffen.
Wir müssen unsere NahrnugSmittelversorgnng des Volks Ms eine andere Basis als auf die inländisch-agrarische stellen.
Herr Abgeordneter Steg hat sich vorhin am Schluffe seiner Ausführungen in einigen patriotischen Redewendungen gefallen.
Ja, wie denken Sie sich denn eigentlich die Situation bei uns
Wie stellen Sie sich denn die Stimmung in den großen Masten der Bevölkerung eigentlich vor
Die Vergangenheit besagt den Masten dank oder: trotz der kindisch« GefchichtSlegendev, dte man thuen heute vorprrdigen will, wenig oder ntchtzö.
Dte Gegenwart bedeutet für sie ein hartes Leben, unausgesetzten 334 2438 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
(Dr. Südekum, Abgeordneter.)
() Kampf und doch nicht die Möglichkeit des Aufstieges und dabei das Bewußtsein, daß viel mächtigere Kreise über sie herrschen und viel mächtigere Kreise ihre Arbeitskraft zu ihrem eigenen Vorteil ausnützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Womit verknüpft sich aber die Zukunft unseres Vaterlandes in den Ideen unserer industriellen Proletarier
Doch nicht mit dem Vaterland erhöhter Kornzölle, erschwerter Vtehetufuhr, das Sie (nach rechts) etwa wünschen; sondern, wenn es für sie eine Zukunftshoffnung gibt, dann verknüpft sie sich selbstverständlich mit dem Ausblick, daß es diesen Massen aus eigener Kraft gelingen werde, einmal eine andere Wirtschaftsordnung und bessere Zustände bei uns zu schaffen trotz Ihnen und gegen Sie (nach rechts).
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts.
Dr. B« mm »Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Vorredner zwingt mich zu einer kurzen Erwiderung dadurch, daß er behauptet bat, das Kaiserliche Gesundheitsamt hätte falsche Zahlen über den Fleischvorrat im Deutschen Reiche in die Welt hinausgehen lasten und hätte mit diesen falschen Zahlen nachweisen wollen, daß genug Fleisch für die deutsche Bevölkerung vorhanden sei.
Er hat sich dabei auf Ausführungen gestützt, die von Professor Eßlen und von Professor Ballod in der „Literatur ''veröffentlicht worden sind.
Selbstverständlich sind diese Veröffentlichungen dem Kaiserlichen Gesundheitsamt nicht unbekannt geblieben.
Tatsächlich weichen die Zahlen, die die beiden Herren bezüglich der in Deutschland verfügbaren Fleischmenge gefunden haben, und die bezüglichen Zahlen, die das Kaiserliche Gesundheitsamt festgestellt hat, voneinander ab.
M Die Differenz beruht darauf, daß die genannten Herren ein viel geringeres Durchschntttsfchlachtgewicht für Ochsen, Kühe, Stiere, Schweine, Schafe und Ziegen ihren Berechnungen zugrunde gelegt haben als das Kaiserliche Gesundheitsamt.
Als vor einigen Jahren allgemeine Fleischvorratsberechnungen für Deutschland zum ersten Male stattfanden, stützten sie sich lediglich auf schätzungsweise gefundene Durchschnittsfchlachtgewichte.
Die Deutsche Landwtrtschaftsgesellschaft, das preußische Landwirtschaftsministerium und das Kaiserliche Gesundheitsamt rechneten mit ganz verschiedenen Zahlen.
Das war ein Mißstand, der auch hier im Reichstage getadelt wurde, und dem gegenüber gewiß Abhilfe notwendig war.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt hat zum ersten Male amtliche Erhebungen über die Schlachtgewichte der Tiere eingeleitet.
Ich beanspruche es sogar als ein Verdienst des Kaiserlichen Gesundheitsamts, daß es in diese verschiedenen Grundzahlen eine Klarheit zu bringen verflicht hat.
Auf Antrag des Kaiserlichen Gesundheitsamts sind durch den Herrn Staatssekretär des Innern Erhebungen in 300 Schlachthofgemeinden über die Schlachtgewichte der Tiere angestellt worden.
Die Angaben dieser 300 Schlachthofgemeinden sind im Kaiserlichen Gesundheitsamt verarbeitet worden, und es haben sich daraus die Durchschnittsschlachtgewichte ergeben, die es seinen Berechnungen zu Grunde gelegt hat.
Die Herren Eßlen und Ballod haben ihren Berechnungen zu Grunde gelegt Zahlen, die sie den Angaben von etwa 30 großen Städten Deutschlands aus dem „Jahrbuch deutscher Städte ''(hört!
hört!
rechts) entnommen haben.
Welches Material nun zuverlässiger ist, dasjenige, das durch amtliche Erhebungen gewonnen ist, oder dasjenige der Herren Eßlen und Ballod überlaffe ich Ihrer Beurteilung.
Tatsächlich haben wir gefunden.
daß auffallenderwetse in einem Teile der amtlichen Mit- (6) teiluugen, die wir von den Städten bekommen haben, wesentlich andere Schlachtgewichte enthalten waren, als sie von den Herren Eßlen und Ballod benutzt worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Worauf das beruht, vermag ich nicht zu sagen.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt hat das ihm zugegangene Material aus 300 Schlachthofgemeinden, großen, mittleren und kleinen, bearbeitet und die Durchschnittszahlen dann gezogen.
Ich gebe zu, man hätte bei dieser Berechnung sie ist die erste ihrer Art, die gemacht worden ist mehr Berücksichtigung zuteil werden lassen sollen dem Anteil der Schlachtmengen in einzelnen Erhebungsgebieten, man hätte mehr die Besonderheiten und den prozentualen Einfluß der Groß- und Kleinstädte darin berücksichtigen können.
Das setzt aber voraus, daß auch das Urmaterial, das zu Händen des Kaiserlichen Gesundheitsamts gekommen ist, eine derartige detaillierte Berechnung hätte ermöglichen lassen.
Das war nicht der Fall.
Es könnte vielleicht dem Kaiserlichen Gesundheitsamts zum Vorwurf gemacht werden, daß es sich nicht sofort besseres Material verschafft hat.
Es steht außerhalb der Befugnisse des Gesundheitsamts, selbst Erhebungen anstellen zu lassen.
Es ist Ihnen auch bekannt, daß die Gemeinden und Behörden sehr unangenehm berührt sind, wenn sie fortwährend mit statistischen Erhebungen belästigt werden.
Ich gebe zu, daß das Ergebnis der Erhebungen besser sein konnte; aber ich bestreite, daß das Kaiserliche Gesundheitsamt bei den Berechnungen irgendeinen absichtlichen oder auch nur leichtfertigen Fehler gemacht hat.
Die beiden Berechnungen differieren; das ist darauf zurückzuführen, daß verschiedene Durchschnittsschlachtgewichte zu Grunde gelegt worden sind.
Es wird sich übrigens bald zeigen, welches das richtige Gewicht ist; denn das Kaiserliche Gesundheitsamt hat beantragt, daß (v) eine neuerliche Erhebung der Schlachtgewichte stattfindet.
Material ist bereits eingegangen und wird bereits bearbeitet.
Bezüglich der Schweine hat sich schon herausgestellt, daß die Berechnungen des Kaiserlichen Gesundheitsamts stimmen, (hört!
hört!)
daß sogar die Gewichte bezüglich der Schweine bei Hausschlachtungen in Preußen noch beträchtlich höher sind als diejenigen Schlachtgewichte, die das Kaiserliche Gesundheitsamt seinen Berechnungen zu Grunde gelegt hat.
Im übrigen ist ltte genaue Feststellung der Durchschnittsschlachtgewichte für ganz Deutschland eine schwere Aufgabe.
Im Norden, Süden, Westen und Osten werden die Tiere in ganz verschiedenen Gewichten geschlachtet.
Deshalb kann kein absolut sicheres Normalmaß für die Taufende von Tieren, die in ganz Deutschland geschlachtet werden, festgestellt werden, sondern nur ein annähernd richtiges Durchschnittsgewicht.
In jedem Jahre wechseln die Schlachtgewichte.
Wenn eine Futterknappheit herrscht, werden die Tiere bald zum Schlachten gebracht, dann haben sie ein geringes Schlachtgewicht; ist genug Futter da, dann werden die Tiere gemästet und kommen mit höherem Gewicht zur Schlachtung.
Also es ist eine unerfüllbare Forderung, wenn man da die Feststellung absolut richtiger Zahlen für ein Durchschnittsschlachtgewicht verlangt, und es ist nicht gerechtfertigt, wenn man behaupten will: das Kaiserliche Gesundheitsamt hat mit seinen Angaben falsche Zahlen in die Welt gesetzt, richtiger sind die Zahlen der Herren Ballod und Eßlen.
Im übrigen habe ich gestern mit keinem Wort behauptet, daß der Fleischvorrat der uns im gegenwärtigen Augenblick zur Verfügung steht, ausreicht, um den Fleischbedarf des deutschen Volkes zu decken.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November ISIS.
2439 (Dr. Bumm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts.)
(L) Die Denkichrift, auf die Bezug genommen ist, rechnet mit den Verhältnissen im Jahre 1910, in der neuesten Zeit haben sich die Verhältnisse bekanntlich geändert, (hört!
hört!
links) und es ist mir gestern nicht eingefallen, zu behaupten, daß der gegenwärtige im Deutschen Reich verfügbare Fleischvorrat nach der Rechnung des Kaiserlichen Gesundheitsamts ausreicht.
Im übrigen stehe ich auf dem Standpunkt, daß auf derartige Berechnungen nach mancher Richtung nicht zuviel Wert zu legen ist.
(Sehr richtig!)
Denn es kommt nicht darauf an, wieviel Fleisch vorhanden ist, sondern darauf, wie teuer das Fletsch ist, (sehr richtig!
links) ob es für den einzelnen!
zu erschwinglichen Preisen erhältlich ist.
Deswegen weise ich die Behauptung, daß das Kaiserliche Gesundheitsamt mit derartigen Zahlen eine falsche Tatsache in die Welt gesetzt hat, ganz entschieden zurück.
Ich habe gestern ebenso wenig bestritten, daß Unterernährung in verschiedenen Schichten des deutschen Volkes vorkommen könne.
Ich habe aber behauptet, daß die Beweise, die ich im Vorjahre dafür vorgeführt habe, daß Anzeichen von einer Unterernährung im großen und ganzen nicht vorhanden sind, von keiner Seite in diesem Hause zurückgewiesen worden sind.
Ich führe dem Herrn Vorredner gegenüber an: die Sterblichkeit des deutschen Volkes geht von Jahr zu Jahr zurück, die Langlebigkeit der einzelnen Personen nimmt von Jahr zu Jahr zu, die militärischen Aushebungen zeigen von Jahr zu Jahr ein erfreulicheres Ergebnis.
Es sind das alles Tatsachen, die in der Denkschrift des Gesundheitsamts vom Jahre 1910 angeführt sind, und ich behaupte, daß diese Erscheinungen ebenso verwertet werden müssen für die Beurteilung der Frage, ob das ganze deutsche Volk unterernährt ist, wie (L) die anderen Tatsachen, die der Herr Abgeordnete Dr. Südekum vorgeführt hat.
Er hat gemeint, man sehe ja die Unterernährung den Kindern an, die in Nürnberg und anderen großen Städten in die Schule kommen.
Gewiß, das sind vielfach bejammernswert aussehende Kinder.
Glauben Sie aber, daß das immer darauf beruht, daß die Kinder schlecht ernährt sind
Die Kinder, ob von reichen, ob von armen Eltern, sehen in den Berliner Schulen im Durchschnitt gleich schlecht aus, die Großstadtluft und eine ganze Reihe anderer Umstände tragen die Schuld, wie Ihnen jeder Kinderarzt bestätigen wird; und wenn hier gesagt worden ist: die kleinen Kinder, die Säuglinge sehen krank aus wegen der schlechten Ernährungsverhältnisse, so fragen Sie die Kinderärzte.
Die meisten Kinderärzte werden Ihnen sagen, warum die Ernährung Ursache der vielfachen Säuglingserkrankungen ist.
Es ist die falsche Ernährungsweise dieser Kinder.
Das gebe ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Südekum sofort zu, daß leider vielfach unzureichendes Verständnis unter den Müttern und Eltern darüber herrscht, wie sie ihre Kinder richtig ernähren sollen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bestreite nicht, daß in manchen Schichten des deutschen Volkes Elend und Jammer herrschen mögen, aber das glaube ich doch aussprechen zu dürfen gegenüber der Behauptung, daß das deutsche Volk immer schlechteren Verhältnissen entgegengehe: die Lebenshaltung und Lebensführung des deutschen Volkes in allen seinen Schichten hat sich im Laufe der letzten 20 und 30 Jahre nicht verschlechtert, sondern sie ist besser geworden, (sehr richtig!)
und deshalb habe ich mich gestern dagegen gewandt, daß nicht immer vor aller Welt und überall hin der Klageruf ertönen sollte: das deutsche Volk geht in seiner Ernährung zurück.
Diesem Ausspruch, der so häufig jetzt in der Zeit der Fleischteuernis erhoben ist, außerhalb und innerhalb« A dieses Hauses, wollte ich, soweit er Übertreibungen enthielt, entgegentreten.
Ich habe auch ein Herz für die Gesundheit der Bevölkerung und habe.
natürlich in meiner Eigenschaft als Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamtes die Verpflichtung, die Fürsorgemaßnahmen der Reichsverwaltung für die Gesundheit entsprechend in Vorschlag zu bringen und die Vorgänge im Volksleben, die einen Einblick in die Gesuudheitsverhältniffe erlauben, aufmerksam zu verfolgen.
Ich muß es zurückweisen, wenn Herr Dr. Südekum mir und dem Kaiserlichen Gesundheitsamts den Vorwurf gemacht hat, daß wir unsere Pflicht nicht tun, und daß wir falsche Zahlen in die Welt setzen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dover Es liegt mir ein Schlußantrag vor, gestellt von den Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Graf Praschma, Steg uud Graf Kanitz.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Debatte schließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle fest, daß ich nicht behauptet habe, das Kaiserliche Gesundheitsamt hätte Zahlen absichtlich gefälscht, sondern ich habe gesagt, daß seine Zahlengewinnuug mit Erfolg angegriffen worden ist.
Der Herr Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts hat selbst zugestanden, daß die bisher gewonnenen Zahlen seines Amts nicht beweiskräftig sind.
(r ) Er hat aber aus diesen Zahlen gestern Schlußfolgerungen gezogen, die falsch waren und deshalb zurückgewiesen werden mußten.
Vizepräsident Dover Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Leube.
(Unruhe.
Zurufe: Zur Geschäftsordnung!)
Leube, Abgeordneter: Also zur Geschäftsordnung!
Meine Herren, durch den Schluß der Debatte bin ich leider verhindert worden- (Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das ist nicht zur Geschäftsordnung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schetdemann hat wiederholt Äußerungen zitiert, die ich in amtlicher Stellung seinerzeit bei Verteidigung des Fleischbeschaugesetzes getan habe.
Ich erkläre hiermit, daß ich von diesen Äußerungen auch nicht ein Jota zurücknehme.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich glaube, daß diese Äußerung in der gestrigen Sitzung gefallen ist.
(Zurufe: Vorgestern!
Schluß der Debatte!)
Die Debatte ist geschloffen durch Annahme des Schlußantrages, und zwar bezieht sich das sowohl auf die Interpellation als auch auf die erste Lesung des Gesetzentwurfs.
Ich habe nun noch die Unterstützungsfrage bezüglich des Antrags auf Nr.
573 Albrecht und Genossen zu stellen, welcher dahin geht: 334 Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag de »29.
November 1912.
S440 (Vizepräsident Dove.)
M Die Behandlung der den Gegenstand der Interpellation bildenden Angelegenheit durch den Reichskanzler entspricht nicht der Anschauung des Reichstags.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Abstimmung über diesen Antrag wird morgen bet Beginn der Sitzung, wie bereits mitgeteilt, namentlich erfolgen.
Es liegt dann zur Interpellation weiter noch der Antrag zur Geschäftsordnung vor: Der Reichstag wolle beschließen: Die Frage, ob auf Grund des § 33 »der Geschäftsordnung Anträge zulässig sind, die spezialisieren, nach welcher Richtung die Behandlung der den Gegenstand der Interpellation bildenden Angelegenheit durch den Reichskanzler der Anschauung des Reichstags entspricht oder nicht entspricht, der verstärkten Geschäftsordnungskommission zur Beratung und alsbaldigen Berichterstattung an das Plenum zu überweisen.
Dieser Antrag ist ein Geschästsordnungsantrag und bedarf keiner weiteren Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung an die Geschäftsordnungskommission ist erfolgt.
Es ist beantragt worden, den Gesetzentwurf über die Zollerleichterung einer Kommission zu überweisen, und zwar liegt mir ein Antrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Matzinger, Nacken, Graf Praschma: den Entwurf eines Gesetzes betreffend vorübergehende Zollerleichterung bei der Fleischeinfuhr an (L) 1 eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Außerdem ist ein Antrag auf eine Kommission von 21 Mitgliedern gestellt worden.
Ich werde zunächst die Frage stellen, ob die Überweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern erfolgen soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dies beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; dadurch erledigt sich der Antrag, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Wir verlassen diesen Gegenstand und gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend Ausrüstung der preußische »Staatseisenbahnen mit ausreichendem Betrieb-material (Nr.
568 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
vr.
Delbrück, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler ist bereit, die Interpellation in der zweiten Hälfte der nächsten Woche beantworten zu lassen.
Ich werde mich wegen des Termins mit dem Herrn Präsidenten in Verbindung setzen.
Vizepräsident Dover Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Berichts der ReichsschuldenkomMission vom 22.
März 1912: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs und der deutschen Schutzgebiete; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr (0) übertragenen Aufsicht über die Verwaltung des Retchstnvalidenfonds; III.
1 über den Hinterbliebenenverstcherungsfonds; IV.
1 über den Retchskriegsschatz und V. 1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
542 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombots.
Ich eröffne die Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage, wie üblich, der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung an die Rechnungskommisston ist erfolgt.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Reichshanshaltsrechnung für 1911 (Nr.
551 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkelr Es sind angemeldet: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Freiwald, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Schulze, 1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Brosig, der Kaiserliche Geheime Negierungsrat Herr vr.
Siller, der Kaiserliche Regterungsrat Herr Stimmtng, der Königlich Preußische Landrichter Herr vr.
Maeder.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Lehmann, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr vr.
Lentze, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr vr.
Kuntzen, der1Kaiserliche1Geheime1Legalionsrat1Herr vr.
v. Loehr, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr vr.
Zahn, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr vr.
Weller, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr vr.
Graf v. Wedel, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr Goetsch, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr vr.
Eckardt, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr Louis Machten, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrat1Herr Kettner.
III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Gallenkamp.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1912.
2441 (Schriftführer Dr. Bürwinkel.)
IV.
1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheercs: a) 1 für das Königlich Preußische Kriegsmtnisterium: der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Krtegsrat und Abteilungschef Herr Dr. Wrubel, der Königlich Preußische Major Herr Waitz, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Grall, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Neugebaur, der Königlich Preußische Geheime Kriegsrat Herr Lange; b) 1 für das Königlich Sächsische Kriegsmtnisterium: der Königlich Sächsische Major im Kriegsministerium Herr Schulz; o) für das Königlich Württembergische Krtegsministerium: der Königlich Württembergische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr v. Wunderlich, der Königlich Württembergische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr v. Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich des Reichsmilitärgerichts: der Kaiserliche Reichsmtlitärgerichtsrat Herr Mülberger.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: der Kaiserliche Konteradmiral Herr Dähnhardt, der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Reymarm, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr Rüder, der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Miller.
VII.
1 Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichskolontalamts: a) 1 von der Zivilverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Kalkmann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Schlüpmann; b) 1 von der Militärverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Schmidt.
IX.
1 Für den Bereich des Reichseisenbahnamts: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Vogel.
X.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphen- (s) Verwaltung und der Retchsdruckerei: der Kaiserliche Geheime Oberpostrat Herr Wernccke.
XI.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Retchseisenbahnen.
der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Eberbach, der Kaiserliche Geheime Baurat Herr Reisten, der Kaiserliche Geheime Baurat Herr Ztrkler.
Vizepräsident Dove: Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage dem Hause vor, auch diese Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Ne.
552 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois.
Mit Zustimmung der verbündeten Regierungen ist die Beratung der Vorlage eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich schließe sie.
Ich darf also Ihre Zustimmung dazu annehmen, daß durch die Vorlage der gesetzlichen Bestimmung Genüge geschehen ist.
Ich stelle das fest.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung zu halten am Sonnabend den 30.
November, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 namentliche Abstimmung über den Antrag auf Nr.
573 der Drucksachen; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Zusammenstoß von Schiffen sowie über die Bergung und Hilfeleistung in Seenot; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kindersaugflaschen; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Postscheckgesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.