Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Für den 2.
Wahlkreis des Großherzogtums Oldenburg ist gewählt worden der Herr Stadtrat Dr. Wtemer in Berlin.
Derselbe ist der 5.
Abteilung zugelost worden.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Värwinkel: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Keinath, Gans Edler Herr zu Putlitz, Brandys (Oppeln), Gothein, Herzog die Herren Abgeordneten Freiherr v. Rtchthofen, v. Böhlendorff-Kölpin, v. Trampczynski, Dr. Blunck, Vtetmeyer; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Sir (Amberg) der Herr Abgeordnete Marx; in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Marcour der Herr Abgeordnete Frerker; in die 6.
Kommission für den Herrn Abge- (v) ordneten Dr. Herzfeld der Herr Abgeordnete Landsberg; in die 7.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Schirmer der Herr Abgeordnete vr.
Hitze; in die 8.
Kommission für die Herren Abgeordneten Krings (Neuwied), Fegter, Keil die Herren Abgeordneten Stttart, Dr. Doormann, Böhle.
Präsident: Seine Majestät der König Friedrich von Dänemark ist auf deutschem Boden infolge eines Herzschlages (der Reichstag erhebt sich) plötzlich aus diesem Leben geschieden.
Der Deutsche Reichstag spricht der benachbarten dänischen Nation sein herzlichstes Bedauern und sein aufrichtigstes Mitgefühl darüber aus.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1912 nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat Nr.
449 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld.
Wir beginnen mit Kap.
45 der fortdauernden Ausgaben, Reichsmarineamt und Martnekabinet.
Die Diskussion über Tit.
1 ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe (v) verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Vogtherr, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme an, daß die Konservativen und das Zentrum den Herren vom Reichsmartneamt heute gestatten werden, einige Worte zu sagen, und infolgedessen ihnen die Möglichkeit und Erlaubnis geben, einiges zu beantworten, was meine Freunde und ich an kurzen Wünschen an den Herrn Staatssekretär zu richten haben.
Es handelt sich zunächst um den überaus notwendigen Schutz wichtiger wirtschaftlicher Interessen, die durch die gesamte Handhabung unserer Marinepolttik, insbesondere aber durch die Schießübungen gefährdet werden.
Nachdem ich bereits in der Budgetkommission auf einen besonderen Fall Hinweisen konnte, liegen mir nunmehr von einer Reihe von Kleinfischern der Nordsee sehr bewegliche Klagen darüber vor, daß durch die in den Nordseegewässern vorgenommenen Schießübungen das Gewerbe der Kleinfischer überaus schwer geschädigt wird.
Für dieses Jahr 1912 ist der Schießplan so gestaltet, daß er die Zeit vom 17.
April bis 25.
Juni umfaßt, in der an 47 Tagen geschossen wird, wovon 11 Tage für die Fischerei vollständig verloren sind, während an vielen andern Tagen während 4 Stunden der Flutzeit geschossen wird und es den Fischern dadurch unmöglich gemacht wird, den Hafen, der weit entfernt von den Fischereistellen ist, zur rechten Zeit wieder zu erreichen.
Dadurch erleiden sie namentlich auch einen materiellen Schaden insofern, als ein großer Teil ihrer Beute inzwischen verderben kann.
Es liegt seitens der Kleinfischer, die ja namentlich hierbei in Frage kommen, der dringende Wunsch vor, daß ihnen die Schädigungen, die sie erfahren, nicht bloß finanziell wieder ersetzt werden, Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mat 1912.
2005 (Vogtherr.
Abgeordneter.)
(4) sondern daß, namentlich auch soweit eine Ersatzleistung nicht erfolgt, bet der Festsetzung der Schteßzeiten anders verfahren wird, und zwar im Einverständnis mit den betreffenden Kreisen vorgegangen wird, d. h., daß Fischer zugezogen werden, wenn es sich um Festsetzung der betreffenden Termine handelt.
Dasselbe trifft zu bei den Minenübungen, durch die die Kleivfischer gleichfalls eine schwere Schädigung erleiden.
Es liegt wohl sehr nahe, daß nach den gesteigerten Forderungen, die die Marinepolitik an die weitesten Kreise des Volkes stellt, gerade solche Schädigungen in einzelnen Bereichen des Erwerbslebens nach Möglichkeit abgewendet werden, besonders wenn sie, wie es hier zu sein scheint, sehr leicht abgewendet werden können.
Ich bitte wiederholt den Herrn Staatssekretär, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß den berechtigten Wünschen der in überaus schwerer Arbeit und mit durchaus geringem Verdienst arbeitenden Kreisen der Kleinfischer endlich Rechnung getragen wird.
In der Presse ist des weiteren kürzlich eine Notiz erschienen, in der es heißt, daß der Kronprinz seine Motore und Segelfahrzeuge jetzt nach den Danziger Gewässern überführen wird, um während seines Kommandos in Langfuhr den Segelsport ausüben zu können, und daß die Marineverwaltung als Begleitboot für die Seefahrten des Kronprinzen das Torpedoboot D 25 bestimmt hat, das der Danziger Kriegswerft zugeteilt worden ist.
Die Verhältnisse des Kronprinzen selbst interessieren mich selbstverständlich gar nicht, sie sind mir furchtbar gleichgültig.
Gleichgültig kann es uns aber nicht sein, in welcher Weise die Schiffe und Begleitboote der Reichsmarine, die auf Kosten des ganzen Volkes erhalten und beschafft werden, verwendet werden, und der Herr Staatssekretär wird vielleicht die Güte haben, uns darüber aufzuklären, welche Art von Übungen Schiffe und (L) Mannschaften vornehmen, wenn sie, wie hier angedeutet ist, den Kronprinzen begleiten, damit er seine Vergnügungssegelfahrten und vielleicht auch seine Angelfahrten in der Ostsee vornimmt, d. h. Zwecke, die zweifellos mit den kriegerischen Aufgaben der Kriegsmarine in gar keinem Zusammenhange stehen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, für Luftschiffe und für Versuche mit Luftschiffen haben wir im Etat zwei Millionen bewilligt, und ich freue mich zu dieser Bewilligung.
Aber ich bedaure, daß, bevor wir schon diese neuen Luftkreuzer haben, unsere Beratung über den Marineetat schon ein Tempo und eine Geschwindigkeit angenommen hat, als wenn wir mit diesen neuen Friedenstauben konkurieren müßten.
Wir, die wir nur gewöhnt sind, über und unter Messer zu fahren, haben eine kolossale Mühe, dem Tempo dieser Geschwindigkeit gleichzukommen.
Und warum bedaure ich das
Gerade wir, die wir unsere Marine, unsere stolze Flotte lieben, wir bedauern es deswegen, weil eine große Enttäuschung immer wieder einzieht in das große Heer der Arbeiter und Angestellten, der Beamten und Militärpersonen der Marine, wenn jetzt auch, wie schon früher, der Reichstag nur in einer so kursorischen Weise, ohne die einzelnen Positionen gründlich Prüfen zu können, über den ganzen Etat hinwegkommt.
In der Budgetkommission hatten wir keine Zeit.
Heute ist uns die Zeit beschnitten.
Es ist außerordentlich unangenehm deswegen, weil das ganze Heer der Angestellten, die keine Ausschüsse haben, soweit sie keine Arbeiter sind, sonst keine Möglichkeit besitzt, irgendwie zu Worte zu kommen als durch uns.
Beamten und Militärpersonen wollen aber dringlich eine gründliche Aussprache hier im« D Reichstage.
Wir wollen also in Eile durch den Etat hindurch fliegen, und da kann ich im allgemeinen sagen, daß in unserer Marine mit einem kolossalen Fleiß und einer großen Hingebung gearbeitet wird.
Die Anforderungen an unsere Flotte sind in den letzten zehn Jahren außerordentlich gestiegen und steigern sich immer von Jahr zu Jahr, die Anforderungen an die Maschinen, die Anforderungen an das Personal.
Der alte Ausdruck von der Bojenangst wird immer populärer.
Die Bojenangst nimmt immer mehr zu.
Kein Kommandant wagt es noch, irgendwo an einer Boje gesehen, dort beobachtet zu werden.
Und da, meine ich, sollte man doch in ernste Erwägungen eintreten, ob nicht die Anforderungen an die Maschinen, ob nicht die Anforderungen an den Gesundheitszustand gerade der leitenden Personen zu hoch werden.
Der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission davon gesprochen, daß der Verbrauch an Nervenkraft außerordentlich zunehme, und ich habe meine Zustimmung dazu ausgesprochen, und ich möchte auch hier im Plenum daraus hinweisen, daß nicht nur die Anforderungen so außerordentlich gestiegen sind, sondern auch z.
B. die Wohngelegenheiten an Bord viel schlechter geworden sind bei den neuen Schiffen, sodaß es wirklich eine große Anforderung auch an die höher gestellten Offiziere ist, wenn sie dauernd an Bord sein müssen.
Wir haben es ja selbst gesehen; durch das Entgegenkommen der Marinebehörde sind uns die Werften in Wilhelmshaven, Kiel und Cuxhafen gezeigt worden, wir haben die allerneuesten Schiffe besichtigt.
Während früher die Wohngelegenheit besser war, ist jetzt der ganze Raum des Schiffes von den Maschinen, Geschützen, Munition und Kohlen eingenommen, sodaß es wirklich kein Vergnügen ist, auf unseren modernen Kriegsmaschinen Dienst zu tun.
Ich (v) möchte dem Dank für das Entgegenkommen der Marinebebörden unumwunden Ausdruck geben, daß sie uns alles aufs bereitwilligste gezeigt haben, und ich möchte die Kollegen in dem hohen Haus bitten, auch bet anderen Ressorts dasselbe zu tun.
Ich will hoffen, daß diese Einrichtung bet der Marine zu einer dauernden wird.
Nun hat der Herr Staatssekretär gestern morgen in der Budgetkommission die Zahlen bemängelt, die ich auch gestern morgen im „BerlinerTageblatt ''veröffentlichthabe, daß die Zahl unserer Seeoffiziere in einem merkwürdigen Mißverhältnis stände zu der Zahl der Seeoffiziere von England.
Ich muß bei meinen Zahlen bleiben, da ich mich auf amtliche Angaben gestützt habe; und wenn in den amtlichen Angaben Fehler sind, kann man die Fehler mir nicht zuschreiben, da ich nur das übernommen habe, was mir amtlich vorgelegen hat.
Aber es bleiben im Marineetat selbst Unstimmigkeiten in den Zahlen.
Im Etat, Kap.
45 Tit.
1 haben wir die Angabe, daß beim Reichsmarineamt 54 Seeoffiziere wären, und wenn man dann die Rangliste durchsieht vom November 1911, so findet man mindestens 63 aktive dauernd kommandierte Seeoffiziere, und da begreife ich nicht die Vorbemerkung zu Kap.
45 bis 61, wo angegeben ist, daß immer die Zahl des zu den einzelnen Behörden dauernd kommandierten Personals mit dem derzeitigen Personalbestand in Überstimmung gebracht ist.
Wir haben leider über Kap.
45 Tit.
1 in der Budgetkommission nicht sprechen können.
Ob nun 54 oder 63 Offiziere wenn man die Stellenbesetzung durchsieht, find es noch mehr Seeoffiziere —, wenn dagegen nur 8 Marineingenieure im Reichsmarineamt sind, ist das doch etwas sehr wenig.
Ich würde mich sehr freuen, wenn auch hier in Berlin das große Korps der Ingenieure etwas energischer vertreten werden könnte.
276 2006 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
(Dr. Struve, Abgeordneter.)
Eine andere Unstimmigkeit besteht im Etat in der Angabe des Gesamtgeldaufwandes für das BUdungswesen, Kap.
59.
Da find nachrichtlich unten zusammengestellt alle die einzelnen Positionen, und wir finden eine Zahl von 1162 702 Mark.
Aber da ist leider nicht aufgeführt das Seekadettenschulschiff, das Torpedoschulschiff und das Artillerieschulschiff und andere Dinge mehr, sodaß, wenn der Reichstag darüber unterrichtet werden soll, was die ganze Bildung kostet, auch hier diese Summen eingestellt werden müssen, die selbstverständlich an einer anderen Stelle im Etat stehen.
Aber ich meine, wenn eine Übersicht gegeben werden soll, muß sie auch vollständig sein.
In der Öffentlichkeit ist in den letzten Tagen viel Unruhe gewesen.
Die Zeitungen haben die neuen Ranglisten gebracht, die ja im Mai, höchstwahrscheinlich in den nächsten Tagen im Druck erscheinen, und wenn man da die Zahl der Admirale nachzählt, so sind cs nicht, wie bei uns im Etat steht, die erforderlichen 14 Admirale und Vizeadmirale, 20 Kontreadmirale deswegen haben wir ja einen bei beiden bewilligt, weil nur 13 und 19 verhanden sind —, sondern wir haben 2 Großadmirale, 4 Admirale, 13 Vizeadmirale und 20 Kontreadmirale, also eine außerordentlich viel höhere Zahl.
Aber trotzdem diese beiden Zahlen so auseinander fallen, ist hier in der Öffentlichkeit nichts zu erinnern, weil bei der Marine ja nicht für die einzelnen Stellen, sondern für die Charge das Geld ausgeworfen wird, also ein höherer Rang von vorneheretn keine höhere Ausgabe im Etat erfordert.
Ich sage das deshalb, damit in der Öffentlichkeit keine weiteren Vorwürfe gegen das Reichsmarineamt gerichtet werden.
Leider ist auch Kap.
45 Tit.
1 der Budgetkommission nicht überwiesen worden.
Es ist nicht einzusehen, warum die Zulagen für die höheren Beamten auf einmal von 900 Mark auf 1200 Mark erhöht werden, während leider (L) die Zulagen für die mittleren Beamten und die Dcckosfiziere von 720 Mark auf 600 Mark herabgesetzt werden.
Die Begründung die im Etat steht: „um Gleichmäßigkeit herbeizuführen '', ist immer hart für diejenigen, die darunter leiden.
Man denkt da unwillkürlich an die Vorgänge des vorigen Jahres bei den Hetzerzulagen, wo ja auch bei den unteren Stellen gespart werden sollte.
In den Tit.
6 bis 8 des Kap.
45 sind Mehraufwendungen für Unterstützungen an höhere und mittlere Beamte und Gratifikationen fürs Reichsmarineamt gefordert, pro Kopf 70 Mark.
Ich freue mich, wenn hier in Berlin recht viel ausgegeben werden kann, und ich gönne es jedem, der das hier bekommt.
Aber es ist unangenehm für all die Provinzbeamten, für diese sind die Sätze sehr viel niedriger.
Wenn hier in Berlin 100 Mark pro Kopf zur Verfügung stehen, so sind es in der Provinz nur 60 Mark.
Da außerdem die Gehälter und Wohnuugsgeldzuschüfse in Berlin viel höher sind, so wird man es den Beamten in der Provinz nachfühlen können, daß sie gern auch ein bißchen die Wohltaten mitgenießen möchten, die hier in Berlin so reichlich ausgestreut werden.
In Tit.
14 werden für Sprachunterricht 10 000 Mark mehr gefordert als bisher.
Dagegen habe ich nichts, möchte aber bitten, daß, im Gegensatz zu den jetzt noch bestehenden Vorschriften, der neusprachltche Unterricht auch Ingenieuren, Ärzten, Zahlmeistern und sonstigen Beamten erteilt werde, und daß dieser Unterricht nicht mehr ein Privileg sei, wie er es früher für die Seeoffiziere war.
Ich habe gehört, daß hier schon Änderungen vorbereitet werden, und möchte also bitten, daß diese 30000 Mark jetzt auf alle Kategorien verteilt werden.
Nun haben wir uns bei Kap.
51 in der Budgetkommission gestern des langen und breiten darüber unterhalten, ob die Stellung der Marineingenieure die richtige sei.
Wir haben eine ganz allgemein gehaltene Resolution eingebracht, die die Marineverwaltung in keiner (v) Weise zu speziellen Schritten verpflichten sollte, sondern in der wir nur unsere Ansicht aussprechen wollten, daß die Herren, die für den guten Stand der Technik in der Marine verantwortlich sind, mit dem Fortschreiten der Technik anch in ihrer Stellung gehoben werden müßten.
Wir wollten nur, daß der Grundsatz in den organisatorischen Bestimmungen, wonach das Marineingenieurkorps neben dem Seeoffizierkorps stehen soll, überall praktisch durchgeführt werde, und daß man allmählich einen weiteren Ausbau der Chargen der Marineingenieure in die Wege leite.
Die Mehrheit der Kommission hat sich nicht für unsere Resolution entschieden, und deshalb haben wir sie, um die Geschäfte des Hauses nicht aufzuhalten, jetzt im Plenum nicht wieder eingebracht.
Aber über jene Debatte ist in der Prcsse ein sehr ausführlicher Bericht erschienen, und wir haben es zum ersten Male erlebt, daß ein Schreiben des Chefs der Ingenieure der Marinestation Nordsee wörtlich berichtet wird, und daß dieses geheime, nur für den internen Dienst berechnete Schreiben von der Marineverwaltung selbst in die Öffentlichkeit gebracht wird.
(Hört!
hört!
links.)
In diesem Schreiben wird ausgeführt, daß die Ingenieure dem Treiben des Abgeordneten Struve durchaus fernständen.
(Hört!
hört!
links.)
Es heißt da: Wir erblicken in den Bestrebungen des Abgeordneten Struve nicht den geeigneten Weg, die Entwicklung unseres Korps zu fördern usw-; dem Treiben des Abgeordneten Struve ständen die Ingenieure ganz fern.
Da freue ich mich, daß ich Gelegenheit habe, hier an dieser Stelle sagen zu können: das stimmt.
Denn ich habe mich wohl gehütet, mich in irgend einer Weise mit aktiven Marinetngentcuren über (v) alle diese Dinge einzulassen, weil ich persönlich viel zu hoch von der Notwendigkeit der Disziplin und der Manneszucht denke.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es ist doch merkwürdig: was heißt das Wort „Treiben ''
Das heißt: sachlich kann ich nichts erwidern, aber die ganze Richtung paßt mir nicht, (sehr richtig!
links) und da werde ich unhöflich und gebrauche solchen Ausdruck!
(Sehr gut!
links.)
Ich kenne den Herrn nicht, der das unterzeichnet hat, weiß aber, daß die Marineingenieure ein außerordentlich höfliches, zuvorkommendes, wohlerzogenes Korps sind, und daher muß ich daran Anstoß nehmen, daß das Wort „Treiben ''hier angewandt worden ist.
(Sehr gut!
links.)
Vom soldatischen Standpunkt aus ist so etwas noch nicht Mode gewesen.
Auch nicht in einem Zivilbetrieb.
Kein Staatssekretär ist bis heute dazu geschritten, z.
B. eine Eingabe eines Postdirektors hier vorzutragen, daß die Postboten ihrerseits erklärt hätten, die und die Dinge hätten im Plenum nicht vorgebracht werden dürfen.
Ich glaube nicht, daß es disziplinarisch richtig ist, wenn man solche eigenen Angelegenheiten der Marine, die nur für den internen Dienst bestimmt sind, selbst in die Öffentlichkeit hineinbringt.
Wenn man das, was wir sagen, nicht für richtig hält, so möge man es sachlich entkräfttgen denn wir haben doch auch alles sachlich vorgebracht —, aber nicht so; denn der Umstand, daß ein solches Schreiben von der Marine selbst veröffentlicht wird, ist gewiß nicht geeignet, die Manneszucht in unserer Marine in besonderer Weise zu heben.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
2007 (vr.
Struve, Abgeordneter.)
(L.) Meine Herren, ich muß auch offen aussprchen: wenn die Herren Ingenieure der Nordseestation an mich geschrieben hätten, sei es offiziell oder privat, und mir eine Bitte oder Aufforderung hätten zukommen lassen, ich möchte nicht in dieser oder in einer anderen Weise für ihre Wünsche eintreten, dann hätte es den Sinn gehabt, den es jetzt haben soll, den es aber nicht hat.
Und nun, nachdem man so in der Öffentlichkeit uns hat herabzusetzen versucht ich will nicht behaupten, daß da eine böse Absicht der Marineverwalung vorgelegen hat —, sind wir verpflichtet, vorzutragen, was nach unserer Meinung bei den Martneingenieuren geändert werden muß.
Meine Herren, da können wir wieder mit einem Dank anfangen.
Der Herr Staatssekretär hat in dem letzten Etat neue und auch höhere Stellen eingestellt, sodaß die Arbeit, die mein Freund Leonhart früher schon und nachher wir zusammen alle Jahre gemacht haben, nicht vergebens gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es muß noch viel geschafft werden.
Wenn wir uns in der Budgetkommission unterhalten, spricht man selbstverständlich auch von anderen Marinen, und es ist merkwürdig, daß von allen Marinen gerade Deutschland in der Jngenieurfrage am schlechtesten abschneidet.
Bet uns ist mit dem Fregattenkapitän mit dem Oberstleutnant in der Armee die Beförderung der Marineingenieure zu Ende, und überall anderswo zeigt sich das Bestreben, den Ingenieur, der an Lebensjahren so viel älter ist als der Seeoffizier, schnell über die unteren Dienstjahre htnwegzubringen.
Bei uns aber bekleidet fast die Hälfte aller Ingenieure den untersten Dienstgrad, während von den Seeoffizieren nur der vierte Teil die untersten Chargen einnimmt.
Auf 30 Ingenieure kommt einer mit Majorsrang, auf 156 ein Oberstleutnant.
Wenn ich nun die Ranglisten in anderen Ländern ansehe, so kommt in Eng (u) land ein Ingenieur auf 2, 58 Seeoffiziere, in Frankreich auf 4, 13, in Italien auf 3, 12, in Japan auf 2, 81 und in Rußland auf 3, 52.
Dagegen haben wir in Deutschland das Verhältnis von 1 zu 4, 64.
Also entweder haben wir einen kolossalen Überfluß an Seeoffizieren oder einen besonders großen Mangel an Ingenieuren.
Dabei werden unsere Schiffe immer komplizierter, und es wird immer schwieriger, wirklich Herr über den ganzen Maschinenbetrieb zu sein und in alle Einzelheiten dieses großen, komplizierten Maschinismus eingeweiht zu sein, sodaß hier neue Chargen vorbereitet werden müssen.
Es ist unrecht, wenn in der Budgetkommission uns vorgeworfen worden ist, wir wollten neue Stellen oder wollten das Reichsmarineamt über den Etat hinaus zu neuen Ausgaben veranlassen.
Wir haben mit Absicht den Ausdruck des Jndiewegeleitens gewählt, damit man unsere Meinung in dieser Beziehung erkennen kann.
Aber neben den höheren neuen Chargen muß nach meiner Meinung auch die Bestimmung beachtet werden, daß das Marineingenieurkorps neben dem Seeosfizierkorps steht.
Wenn man die Seche so lassen will, wie sie ist, dann soll man nicht diese unnötigen Hoffnungen in all die jungen Leute hineinbringen, (sehr richtig!
links) die als Jngenieuranwärter eintreten, um Jngenieurosfizier zu werden, und nachher diese vom Kaiser unterschriebene Bestimmung lesen, wo sie finden, düß sie neben dem Seeoffizierkorps stehen.
Das ist nämlich nicht der Fall.
Es ist uns in der Budgetkommission zu beweisen versucht worden, es könnte nicht so sein, es wären da Schwierigkeiten vorhanden.
Dann möge man diese Bestimmung ändern.
Der Herr Staatssekretär hat das Recht dazu, sie zu ändern.
Soll aber das Wort „neben ''dem Seeosfizierkorps stehen bleiben, dann möge man auch dafür sorgen, daß dies, soweit nur irgendwie der Dienstbetrieb auf den Schiffen, wo zuletzt ein Mann und eine (c ) Kategorie die Entscheidung haben muß das verkenne ich keinen Augenblick —, es zuläßt, zur Wahrheit wird.
Da ist noch vielerlei zu tun.
Denn jetzt haben wir ein einseitiges Unterordrrurrgsverhiiltnis der Ingenieure unter den Seeoffizieren; niemals ist da em Gegenseitigkeitsverhältnis möglich, und es wäre sehr erfreulich, wenn auch die Marineverwaltung das Wort aufgäbe, was ja früher berechtigt gewesen sein mag, daß die Ingenieure nur eine mittlere Laufbahn durchmachen, und daß diese daher ein vorzeitiges Ende finden müsse.
Es ist auch nicht mehr richtig, was früher gewiß richtig war, daß der Ingenieur dem Konstrukteur nicht gewachsen ist.
Jetzt sind die Konstrukteure auch nur noch Spezialisten, während der Ingenieur im ganzen Schiff vom Geschütz bis zur Maschine überall restlos Bescheid wissen muß.
Und es ist doch nun einmal der Ingenieur zum vollwertigen Offizier gemacht worden.
Der Allerhöchste Kriegsherr selbst hat den Ingenieuren die Schärpe verliehen und sie dadurch zu vollwertigen Frontoffizieren gemacht, und die Reichsmarineverwaltung sollte auch ihrerseits diesem von dem Allerhöchsten Kriegsherrn bekundeten Willen nachkommen.
Der Ingenieur ist auch verantwortlich für die soldatische Ausbildung aller seiner Leute.
350 Mann hat er aus den großen Schiffen an Bord, und als Wachingenieur hat er einen Zug, der stärker ist als eine Kompagnie.
Ich glaube, wenn man hier eine Änderung eintreten und insbesondere das Wort „neben ''dem Seeoffizier zur vollen Wahrheit machen würde, so würde das dem Martneingenieurkorps und, was der Zweck meiner Anregung ist, der Marine nur gut tun.
Unsere Ingenieure gehen viel zu früh ab, und ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich sage, daß nach meiner Kenntnis gerade die zarter Besaiteten die Unbilden der dienstlichen und gesellschaftlichen Nichtgleichachtung (v) nicht ertragen können.
Es wird in den nächsten Jahren ein großer Jngenieurmangel sein; vielleicht haben wir 191415 ungefähr 100 Fehlstellen für die Marine.
Jetzt schon geht die Marine dazu über, in Jngenieurstellen Obermaschinisten einzusetzen, die eine besondere Prüfung gemacht haben.
Das sind dieselben Männer, die um 1900 herum nicht für wert gehalten wurden, Ingenieure zu werden, weil irgendwo in ihrem Stammbaum, sei es im weiblichen, sei es einem entfernteren Stammbaum, wie schon beim Hausetat genügend gerügt, ein Makel vorhanden ist.
Jetzt sollen sie als Obermaschinisten Ingenieurdienste tun.
Ich glaube nicht, daß das ganz einwandfrei ist; jedenfalls gibt es unangenehme militärische und disziplinäre Komplikationen.
Der Andrang guter Elemente würde gefördert werden, er ist jetzt schon in den letzten Jahren recht schlecht gewesen.
Ebenso haben wir keine Reserveingenieure oder nur in ganz geringer Anzahl, sodaß auch das ein Intervall der Schwäche in unserer Rüstung ist.
über die Strafgewalt will ich hier nicht reden, da ich ja gehört habe, daß keine Aussicht ist, sie durchzusetzen.
Ich kann nur erwidern, daß gerade hochgestellte Herren in der Flotte aus ähnlichen Erwägungen, selbstverständlich unabhängig von uns, zu derselben Idee gekommen sind.
Eine richtige Strafgewalt ist eben nur dann vorhanden, wenn derjenige, der straft, auch die einzelnen Leute kennen kann; und das kann kein Kommandant, der über tausend Leute auf seinem Schiff unter sich hat!
Der Herr Staatssekretär hat zugesagt, daß in den Ehrengerichtssachen es bet den Ingenieuren so gemacht werden sollte wie bei den Ärzten.
Wenn es nur so gemacht würde wie bet den Ärzten, so wäre daß ein außerordentlicher Fortschritt, und man könnte sich nur sehr dazu freuen.
Es sind aber jetzt gerade zwischen 2008 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
(Dr. Struve, Abgeordneter.)
den Ärzten und den Ingenieuren noch große Unterschiede vorhanden.
Dann möchte ich genau wie schon vor langen Jahren wiederholt darum bitten, daß man die Ausbildung des Jngenieurnachwuchses so ernst wie nur möglich ntmmr.
Es müßte eine praktische Ausbildung auf den Kaiserlichen Werften unter Aufsicht eines Marineingenieurs vorhanden sein.
Jetzt haben wir eine mangelhafte Ausbildung.
Das haben wir sogar auf unserem kurzen Besuch feststellen können, daß alles in Ordnung war, bloß die Stundenkarten der Volontäre nicht wir kamen zufälligerweise an diesen Stand heran.
Sie können in der Jugend gar nicht stramm genug herangenommnn werden, damit sie auch nachher wirklich ihren vollen Dienst ausfüllen können.
Dann bitte ich, daß die Ausbildung auf den Schiffen nachher geändert wird.
Jetzt sind sie, die Anwärter, ein störendes Element im ganzen Flottenbetriebe; und der, der sie ausbildet, ist selbst ein junger Applikant, der erst wenig Erfahrung hat.
Kurz und gut, es muß viel mehr für die Ausbildung getan werden.
Um das auch nach außen hin deutlich zu machen, muß die Ingenieurschule von der Deckosfizierschule getrennt werden, weil die Anforderungen an beide Schulen ganz verschiedene sind, und weil es doch wirklich in kein militärisches Gemüt hineinkommen kann, daß auf einmal Leute, die immer Unteroffiziere bleiben, zusammen mit anderen Herren ausgebildet werden, die als Offiziersanwärter in die Marine eintreten.
Ich halte es auch nicht für richtig, daß wir zwei Ingenieurschulen haben.
Ich würde es für viel richtiger halten, wenn die ganze Jngenieurausbildung in Kiel wäre, weil wir dann gleichmäßige Examina hätten, die doppelten Lehrgänge sparen könnten, gleichgewertete Ingenieure hätten und das Einrangieren sehr viel leichter (L) wäre.
Man komme uns nicht mit Mobilmachungsschwierigkeiten.
Es handelt sich hier lange nicht um so viel Aspiranten, wie z.
B. in der Marineakademie in Kiel Seeoffiziere sind, wo, wie ich glaube, 30 bis 40 Seeoffiziere stecken, und wie auch in Mürwieck eine ganze Reihe Herren sind, die auch erst nach Wilhelmshaven kommen müssen.
Dann bitte ich zu erwägen, ob man die beiden Jngenieurschulkurse nicht zusammennehmen kann.
Wenn man erst ein Jahr auf der Schule ist und dann wieder zur Flotte hingeht und dann wieder zur Schule gehen muß, so ist das, glaube ich, pädagogisch nicht so richtig, als wenn man das, was man auf der Schule zu lernen hat, auf einmal in längerer Zeit lernt.
Wenn später die Ingenieure durch eine Reihe von Kursen weitergebildet würden wie die Seeoffiziere, so würden die Ingenieure, soweit ich das beurteilen kann denn ich nehme an, daß jeder gern so viel als möglich lernt, das dankbar begrüßen.
Nun hat der Herr Staatssekretär ausgesprochen, daß die Ingenieure hinsichtlich der dienstlichen und gesellschaftlichen Stellung nicht anders daständen als die Seeoffiziere.
Das sagte der Herr Staatssekretär gestern morgen in der Budgetkommission.
Ich würde es außerordentlich begrüßen, wenn er gerade über diese Punkte der dienstlichen und gesellschaftlichen Stellung auch hier im Plenum einige Ausführungen machte, damit all das sagen wir Ungewisse, das jetzt über diese Dinge herrscht, durch ein Wort des Herrn Staatssekretärs möglichst geklärt werden kann.
Zu meiner Freude ist ja der Leitfaden für Dienstkenntnisse, aus dem ich vor einiger Zeit den Schluß ziehen zu müssen glaubte, daß die Erziehung zum Kastengeist dadurch gefördert würde, von der Marinebehörde zurückgezogen worden.
Auch gern in den anderen Dingen hätte sch eine objektive Prüfung des Reichsmarineamts erwartet.
Wenn der Herr Staatssekretär uns gestern mehrfach (6) ausführte, daß die Stellung der Ingenieure eigentlich schon die sei wie die der Seebataillonsosfiziere und der Arzte, so ist das ein Irrtum.
Aber ich glaube nicht fehlzugehen, wenn die Stellung erst so ist wie die der Arzte und Seebatatllonsosfiziere, dann wird sie außerordentlich besser geworden sein.
„Die Waffen- und die Torpedotechnik liegt in der Hand der Seeoffiziere.
Das ist wahr und auch nicht wahr.
Es ist so wahr wenn ich den Vergleich wagen darf —, als wenn die Automobiltechnik in der Hand der Chauffeure oder, sagen wir, in der Hand der Herrenfahrer liegt.
So wie am Apparat etwas Grundlegendes in Unordnung ist, ist der Seeoffizier trotz aller Aufwendung von Mühe nicht imstande, das Grundübel zu verbessern, weil er nicht schon in jungen Jahren in die Technik eingeführt worden ist.
Und nun muß ich sagen: wenn der Herr Staatssekretär gestern gesagt hat, daß die Jngenieurlaufbahn eine Unteroffizierlaufbahn fei, so glaube ich nicht, daß der Herr Staatssekretär dieses Wort aufrecht erhalten kann.
Er kann nach meinem Gefühl unmöglich die Ingenieure jetzt als eine Unteroffizierlaufbahn bezeichnen, wo das ganze Gros der Jngenieuranwärter mit der Absicht in die Marine eintritt, dort eine Offiziersstellung zu bekleiden.
Aber auch wenn man an die früheren Ingenieure denkt, die aus dem Maschtenenstande heraus Ingenieure geworden sind, so muß man doch sagen, daß von diesen mehr als 90 Prozent das Einjährigenzeugnis hatten, sodaß sie auch die offizielle Vorbildung halten, die auch sonst für andere Kategorien verlangt wird.
Auch diese sind in die Marine eingetreten in der Erwartung, daß in absehbarer Zeit der Offizier ihnen winkt.
Daher bitte ich den Herrn Staatssekretär, die ganze Jngenieurfrage wohlwollend zu prüfen, und ich würde mich freuen, wenn wir im nächsten Jahre einen (v) weiteren Fortschritt zu verzeichnen hätten.
Viel kürzer kann ich mich bet der Deckoffizierfrage fassen.
Die Budgetkommission ist unserer Resolution betgetreten, und wir haben uns so gründlich dort ausgesprochen, daß ich hier nur sehr wenige Worte zu verlieren habe.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär gestern davon gesprochen hat, daß die Deckoffiziere Vorgesetzte der Unteroffiziere im Dienst und außer dem Dienst sind.
Das ist bis heute nicht der Fall; aber an den Worten eines Staatssekretärs soll man nicht deuteln.
Wenn sie jetzt Vorgesetzte innerhalb und außerhalb des Dienstes sind, dann wäre das ein erfreulicher Fortschritt.
Es hieß bis heute immer „älterer Kamerad '', es war dann der Wunsch der Flotte, daß man das Respektsverhältnis erweitere bezw.
das Vorgesetztenverhältnis einführe.
Aber der Herr Staatssekretär als Vertreter der Allerhöchsten Kommandogewalt hat das gestern in der Budgetkommission jetzt getan.
Ich freue mich darüber, und will hoffen, daß wir die betreffende Verfügung bald bekommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Deckosfizier muß aus dem Mannschaftsstande herausgehoben werden.
Sie können darüber denken, wie Sie wollen: es hat keinen Zweck, diese Frage hier im Plenum vorzubringen, weil sie sachlich und fachlich behandelt werden muß.
Es ist nötig, daß dafür gesorgt wird, daß nicht unsere Deckoffiziere, wenn sie eben 30 sind, die Marine verlassen müssen, weil sie, wenn sie auch noch länger dienen, keine Verbesserung mehr erreichen und auf all den Zuwachs und auf all das Geld verzichten müssen, das sie bekommen, wenn sie früher in den Kommunal- oder Staatsdienst eintreten.
Nachher erleiden sie ja immer die Abzüge von der Pension, wie es auch von konservativer Seite zu meiner Freude mehrfach zuReichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
2009 (Dr. Struve, Abgeordneter.)
M gegeben worden ist.
Der Deckoffizier der Marine steht mit seinem Osfizierspenstonsanspruch um viele tausend Mark sich schlechter als ein Unteroffizier, der seine zwölf Jahre gedient hat und nachher den Zivilversorgungsschein bekommt.
(Hört!
hört!
links.)
Solange wir aber diese Reorganisation nicht haben, müssen wir darauf dringen, daß die Marineverwaltung ihre Verfügung zurücknimmt, wonach sie von den Deckoffizieren immer dann, wenn diese das Wohlwollen ihrer Vorgesetzten absolut nötig haben, vor der Prüfung usw.
in der sogenannten „freiwilligen ''Weise den Ztvilversorgungsschein zurückfordert.
Nicht genügend sind die Herren in Berlin über das Kleiderdepot informiert und zwar aus ganz natürlichen Gründen.
Alle die Herren in Berlin, die das Reichsmarineamt in so vorzüglicher Weise verwalten, denken an die kleine anmutige Flotte zurück, als sie noch selbst im Flottendtenst waren, wo man sich gegenseitig kannte, und wo man viel voneinander hielt, weil man sich auf einer so kleinen Flotte immer wieder traf.
Das kann man bedauern, aber es ist eine Tatsache.
Es wird aber jetzt überall das Kleiderdepot als etwas in die jetzige Zeit nicht Hineinpassendes empfunden.
Es wird nirgends sonst vorkommen, daß irgendein Untergebener aufgefordert wird, die abgetragene Dienstkleidung eines vorgesetzten mittleren oder höheren Beamten zu tragen.
Die Sache liegt so: zuerst, als das Kleiderdepot eingerichtet wurde, gaben die Offiziere zu irgendeiner Zeit, wenn sie z.
B. pensioniert wurden, die alte Uniform unentgeltlich ab, sie wurde dann im Kletderdepot verwaltet und konnte zu einem sehr geringen Preise gekauft werden.
Das hat sich längst geändert; jetzt kosten die Sachen schon allerhand, jetzt bekommen die Herren Offiziere das Geld sofort angewiesen, auch wenn die Kleider noch nicht verkauft sind, (s) sondern noch im Depot hängen.
Wenn jemand seine Messejacke für 10 Mark los wird, was nach einem Stationskommandobefehl der Nordseestation vom Januar 1912 zweimal geschehen ist, so ist es ja angenehm für ihn, daß er die Jacke losgeworden ist.
Aber soviel ich unterrichtet bin, kann keiner von den unteren Chargen eine solche Jacke tragen, weil der Schnitt nicht paßt.
Und wenn weiter im Stationsbefehl steht, daß für einen Frack 50 Mark gerechnet werden, so ist das ja auch sehr angenehm, wenn man ihn dafür los wird, aber es ist doch nickt richtig, dies als eine Vergünstigung gegenüber den Dcckoffizteren hinzustellen.
Darum schaffen Sie das Kleiderdepot so schnell als möglich ab, Sie werden dadurch überall Freude erregen und Anerkennung finden!
Im Kap.
59, Btldungswesen, find leider durch Einspruch des Referenten die 10 000 Mark gestrichen worden, die für die Fähnriche eingestellt werden sollten, um tüchtig reiten zu lernen.
Ich halte das für eine verkehrte Sparsamkeit, ich weiß nicht, aus welchen Gründen die Herren das gestrichen haben, es war nicht möglich, daß man sich darüber aussprach.
Ich habe pflichtmäßig mit meinen Freunden dagegen gestimmt, und ich würde mich freuen, wenn die 10 000 Mark wieder eingesetzt würden.
Ich meine, daß eine möglichst tüchtige körperliche Ausbildung bei allen Offizieren vorgenommen werden sollte.
Im übrigen ist das Reiten in jungen Jahren, wenn man tüchtig geistig arbeiten muß, sehr gesund, und ich bedauere, daß die Mehrheit der Kommisston sich gegen diese Forderung entschieden hat.
Zu Kap.
60 haben wir eine Resolution eingebracht, die auch angenommen ist, daß bet den Wahlen zu den Bctriebskrankenkaffen und Arbeiterausschüssen die Verhältniswahl eingeführt werden möge.
In der Budgetkommission ist darauf hingewiesen worden, daß es jetzt noch nicht eingeführt werden könne, da wir zunächst die neuen Reichsgesetze abwarten müssen.
Ich brauche darüber (0) also kein weiteres Wort zu verlieren.
Nun möchte ich noch dringend bitten, doch die geteilte Dienstzeit auf den Werften aufzuheben und wieder die alte durchgehende Dienstzeit einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Der alte Werftprozeß hat ja merkwürdige Opfer gefordert, nämlich diejenigen, die gar nichts damit zu tun haben.
Alle diejenigen, die früher durchgehende Dienstzeit hatten, haben jetzt geteilte Dienstzeit bekommen.
Mit viel Mühe und Not ist der Verwaltungsdirektor Anderson, der schon zwei Jahre keinen Dienst getan hat, inzwischen pensioniert, er wird höchstwahrscheinlich inzwischen in eine höhere Dienststufe und höheres Gehalt aufgerückt sein.
Ich halte es für unrecht, daß man die geteilte Dienstzeit in einer Stadt wie Kiel eingeführt hat, wo die Wege so weit sind, und wo das Klima Sommer und Winter mitunter recht ungünstig ist.
Dort müssen die Beamten den langen Weg zweimal nach Hause machen.
Dann ist es unpraktisch, daß bei künstlichem Licht gezeichnet werden muß, daß die Korrekturen von Karten, die feinsten Arbeiten, bet künstlichem Licht vorgenommen werden müssen.
Die Augen leiden darunter, und Heizung und Beleuchtung sind auch nicht umsonst zu bekommen.
Hart und bitter ist es auch, daß wir ein ganze Reihe außerordentlich gering besoldeter Monatslöhner haben, Monatslöhner, die mit 122 bis 230 Mark ihre Familie im Monat durchbringen müssen.
Kein Mensch weiß, wie sie das fertig kriegen.
Früher konnten sie sich noch guten Nebenerwerb verschaffen, da sie nur bis nachmittags 3 Uhr Dienst hatten; jetzt dauert der Dienst bis 6 Uhr, und die Gelegenheit zu Nebenerwerb ist ihnen dadurch genommen.
Es ist natürlich, daß sie in die allerbitterste Stimmung hineinkommen, weil sie in der teuren Stadt mit ihrer Familie sehr schwer leben können.
Ich sehe auch keinen Grund ein, warum (v) gerade die schlecht Besoldeten darunter zu leiden haben, daß man sich in dem Werftprozeß über viele andere Kategorien zu beklagen hatte.
Wenn man sagt: die geteilte Dienstzeit ist notwendig, man müsse längere Stunden am Tage mit der Flotte in Berührung bleiben können, so ist doch, wenn man vom Magazin- und Werftbeamten absieht, für alle die anderen Beamten die Möglichkeit der Berührung mit der Flotte doch ungefähr gleich null; denn die Bureaubeamten haben mit der Flotte überhaupt nichts zu tun, und es ist auch leicht, die Sache so einzurichten, daß immer der eine oder andere mittlere oder höhere Beamte abwechselnd nachmittags da ist, sodaß, wenn die Flotte einmal später einläuft, ihre Wünsche sofort von der Werft erfüllt werden können.
Daher sollte man von Berlin aus anordnen, daß die durchgehende Dienstzeit wieder eingeführt werden muß.
Zum Kap.
60 haben wir vor Jahr und Tag einen großen Reorganisationsplan der Werften eingereicht, der in den nächsten Jahren zu gründlicher Besprechung kommen muß.
In der Zwischenzeit möchte ich die Bitte aussprechen, daß man den Technikern und Bauritten in der Beschaffung der von ihnen selbst zu bearbeitenden Materialien möglichst viel Freiheit lassen möge.
Ich möchte auch um Auskunft bitten über das Verhältnis zwischen der Stellenzahl der etatsmäßigen höheren und mittleren Techniker und der Zahl des durch Dienstvertrag engagierten Hilfspersonals.
Ich glaube nicht, daß das Verhältnis richtig ist.
Ich würde mich freuen, wenn auch dort eine Änderung vorbereitet werden könnte.
Ebenfalls hatten wir keine Zeit, uns in der Budgetkommission darüber zu unterhalten, ob nicht die Verwaltung der Torpedowerkstatt durch das militärische Personal der Torpederlaufbahn in eine Zivilverwaltung umzuändern ist.
Ich habe mehrfach Verhandlungen mit 2010 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
(Dr. Struve, Abgeordneter.)
) dem Reichsmarineamt gehabt und bin auch in der Lage, meinen Standpunkt zu vertreten.
Aber das ist ja auch eine Sache, die wir für die nächsten Jahre aufschieben müssen, wo wir hoffentlich einmal Zeit haben, uns länger sachlich mit dem Martneetat zu beschäftigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben große Neuforderungen, und wir haben allen Neuforderungen zugestimmt, weil wir den defensiven Charakter unserer Flotte stärken wollen, und weil wir das Risiko für jeden fremden Staat vermehren wollen, wenn er mit uns kriegerische Verwicklungen anfangen will.
Daher freue ich mich auch, daß gerade diejenige Waffe, die am meisten defensiven Charakter trägt, die Unterseeboote, im Etat vermehrt werden, und ich will hoffen, daß die Marineverwaltung recht schnell und mit gutem Glück diese Waffe so vollkommen wie möglich ausbaut.
Wir haben ja auch Gelegenheit gehabt, diese Waffe genau zu inspizieren.
Es wäre unrecht von mir, wenn ich etwa nach dieser Besichtigung über den Wert der Waffe ein Urteil abgeben wollte.
Aber es ist eine wahre Freude, wenn man sieht, mit welcher Genauigkeit und Exaktheit diese Schiffe unter Wasser, und zwar mindestens so sicher wie andere über Wasser, ihre Evolutionen ausführen.
Wir sind zahlenmäßig noch nicht so weit wie gewisse andere Staaten.
Aber wir wollen hoffen, daß der Mangel an Zahl durch eine besondere Qualität und Tüchtigkeit und besonders durch unübertreffliche kriegsmäßige Leistungsfähigkeit ausgeglichen wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum (L) Bundesrat: Meine Herren, auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Vogtherr, die Fischer zu berücksichtigen, namentlich in der Nordsee, kann ich erwidern, daß, wie mir mitgeteilt ist, bereits von der zuständigen Dienststelle verfügt worden ist, daß von diesem Frühjahr ab die täglichen Absperrungen während der Schießübungen von Cuxhaven auf die beiden letzten Ebbe- und die beiden ersten Flutstunden gelegt werden sollen, so daß also die Fischer in den übrigen Flutstunden die Gelegenheit haben, durch die Schutzzone hindurchzukommen.
Damit wird eine wesentliche Erleichterung für die Fischer geschaffen sein.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Struve betrifft, so möchte ich meinen Dank dafür aussprechen, daß er die Arbeit der Marine anerkennt.
Ich kann meinerseits nur bestätigen, daß in der Marine mit aller Hingebung gearbeitet wird.
Diese große Arbeit, die teilweise zu große Arbeitsleistung des höheren Personals und der Chargen wird meines Erachtens auf die Dauer am besten durch die Novelle gemildert, die die Herren gestern genehmigt haben.
Die Errichtung des dritten Geschwaders ist der einzige Weg dafür.
Im übrigen müssen und werden wir uns natürlich weiter bestreben, den Ausbildungsstand der Flotte auf größter Höhe zu halten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Struve hat auf einige Unstimmigkeiten in Kap.
45 Ttt.
5 hingewiesen.
Da möchte ich nur sagen, daß bezüglich der Zulagen für höhere und mittlere Beamte die Änderung auf Veranlassung des Reichsschatzamts stattgefunden hat, um eine Gleichmäßigkeit sämtlicher Reichsressorts mit den preußischen Ressorts herbeizuführen.
Über die Jngenieurfrage haben wir uns ja schon früher eingehend unterhalten.
Ich möchte noch einmal konstatieren, daß ich vom Anbeginn meiner Karriere an mit dem größten Wohlwollen für dieses ausgezeichnete (0) Personal unserer Marine erfüllt gewesen bin.
Ich habe aus meiner eigenen persönlichen Initiative die jetzige Umorgantsation der Martneingenieure eingeführt, früher rekrutierten sich diese aus dem Unterosfizierstand, während der Ersatz jetzt eine höhere Ausbildung hat und in höhere Stellen gelangt.
Ich habe das getan gegen manche Bedenken, die gegen eine solche Organisationsänderung wohl vorliegen konnten.
Ja der Novelle ist nicht nur eine beträchtliche Vermehrung der Ingenieure vorgesehen, sondern es ist auch, im Jahre 1912 anfangend, eine Umwandlung von 34 Jngenieurstellen niederer Rangklasse in solche höherer Rangklasse, der Rangklasse der Stabsoffiziere, vorgesehen.
Dazu habe ich manche Widerstände überwinden müssen.
Weiter habe ich aus eigener Initiative und gegen starke Bedenken des Reichsschatzamts eine Seefahrtszulage für die Ingenieure eingeführt, welche kein Seeoffizier bezieht.
Was den Punkt anbetrifft, den der Herr Abgeordnete Struve auch berührt hat, daß ich erwähnt habe, daß die Ingenieure vielfach nicht einverstanden sind mit der Art und Weise, wie ihre Interessen von dem Herrn Abgeordneten Struve teilweise vertreten worden find, so liegt die Sache so, daß die Ingenieure mich selbst gebeten haben, dies zum Ausdruck zu bringen, und zwar sowohl die Ingenieure der Nordseestation wie die der Ostseestatton.
Mir ist diese Sache von den Stationschefs mit der Bemerkung zugegangen, daß es für mich ja von Interesse sein werde, einen Einblick in die Auffassungsweise der Ingenieure zu bekommen.
Ich möchte dazu sagen, daß es doch eine Freude für mich gewesen ist das werden die Herren mir nicht verdenken können —, daß das aktive Jngenieurkorps in seiner Gesamtheit sich an mich gewendet hat; denn ich sehe daraus, daß unser Jngenieurkorps zu mir Vertrauen hat.
Selbstverständlich hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve seine Auffassung (v) bona üäs ausgesprochen; aber ich möchte doch meinen nach ausdrücklicher Angabe der Ingenieure meinen —, daß er seine Nachrichten zumeist von pensionierten Herren hat, und daß er sich ein Bild von der Situation gemacht hat, welches den wirklichen Auffassungen der Ingenieure nicht ganz entspricht.
So stelle ich mir die Sache vor.
Ich habe in der Budgetkommission und auch früher im Plenum schon ausgeführt, daß unsere Organisation und daß das Personal, welches diese Organisation füllt, nach der Überzeugung der gesamten Marine ausgezeichnet funktioniert, (hört!
hört!
im Zentrum) und daß jede Marine beneidet werden kann, wenn sie eine solche Sicherheit bezüglich des Funktionierens einer Marine hat, wie wir.
Es liegt deshalb auf der Hand, daß wir an Änderungen unserer Organisation mit einer gewissen Vorsicht herangehen, besonders ich, der ich eine sehr große Erfahrung Sie werden mir das nicht als Eitelkeit auslegen in bezug auf organisatorische Fragen infolge meines Entwicklungsganges habe.
Ich glaube, das ist nur richtig, und das hohe Haus wird mir in bezug auf dieses Vorgehen wohl im großen und ganzen zustimmen.
Man muß auch berücksichtigen, daß es sich hier um Betriebsingenieure handelt, daß vor allem das praktische Funktionieren der Maschinen im Vordergründe steht, und daß deshalb eine große Gefahr darin liegt, wenn man die Herren, die die große Verantwortlichkeit, wie das auch Herr vr.
Struve ausgeführt hat, in dieser Beziehung haben, zu sehr mit Theorie bepackt und womöglich ihr Examen darauf zuschneidet.
Dann bleibt eben einfach nicht mehr die Zeit, in der Praxis das zu leisten, was geleistet werden muß.
Ich glaube, andere Marinen, die von diesem Prinzip abgegangen sind, haben keine guten Erfahrungen damit gemacht.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
2011 (v. Tirpitz, Staatssekretär des Reichsmarmeamts.)
M Ferner muß ich sagen, daß für die Grenze des Avancements lediglich das Bedürfnis maßgebend ist, daß man nicht einfach über das Bedürfnis hinausgehen kann.
Tritt ein Bedürfnis in der Weise ein, wie der Herr Abgeordnete Struve dies vorhin ausgeführt hat, so würde ich der erste sein, der diesem Bedürfnis nachkommt.
Was die soldatische Ausbildung anbetrifft-ich weiß nicht, ob ich da den Herrn Abgeordneten Struve richtig verstanden habe, ich verstehe darunter die Ausbildung mit der Handwaffe —, so bin ich allerdings nicht der Ansicht, daß man diese Ausbildung den Ingenieuren in die Hand geben soll, (sehr richtig!)
einmal, weil sie durch den Drill mit der Waffe von dem abgezogen werden würden, was das wichtigste für den Ingenieurberuf ist, und zweitens, weil die Heizermannschaften in den Landungskorps, wie wir sie bet allen Schiffen haben, wenn sie an Land gebracht werden, von Seeoffizieren kommandiert werden.
Wir haben das bei der SeymourExpedition und einer Reihe von kolonialen Expeditionen gehabt.
Was den zu frühen Abgang der Ingenieure betrifft, so müssen die Herren berücksichtigen, daß es sich bei der bisherigen Abgangszahl lediglich um diejenigen Ingenieure handelt, die noch nach den früheren Verhältnissen eingetreten und ausgebildet worden find.
Diese Herren konnten erst mit dem 15.
Jahre die Jngenieurscharge erreichen und waren dann natürlich sehr viel ungünstiger daran als jetzt, wo sie schon im 8.
Jahre Ingenieure werden.
Man wird also abwarten müssen, bis Erfahrungen für den Abgang derjenigen Ingenieure vorliegen, die nach dem neuen System eingetreten sind.
Die Verringerung des Abgangs war auch ein Motiv und ich komme damit doch den Wünschen des Herrn Abgeordneten Struve entgegen —, weshalb ich mich seinerzeit entschlossen habe, M die Neuorganisation einzuführen.
Meine Herren, was die Strafgenmlt für die Ingenieure anlangt, die der Herr Abgeordnete Struve befürwortet, so ist darüber auch des längeren in der Budgetkommission gesprochen worden.
Ich habe ausgeführt ich will es nur kurz andeuten —, daß an Bord wirkliche Strafgewalt eigentlich nur der Kommandant hat, und daß selbst der erste Offizier, der auf den großen Schiffen ein Fregattenkapitän ist, nur die Strafgewalt eines Kompagniechefs hat, und zwar im allgemeinen für Unordnung im Schiffsbetrieb.
Die eigentliche Strafgewalt ist auf eine Person konzentriert, weil man in einem so geschlossenen Organismus, wie ihn ein Schiff darstellt, nicht verschiedene individuelle Auffassungen in der Beziehung haben wollte.
Das ist auch der Grund, weshalb wir den höheren Seeoffizieren an Bord, den Kapitänleutnants und den Stabsoffizieren, die außer dem ersten Offizier an Bord sind, keine Strafgewalt geben.
Wenn wir denen Strafgewalt geben würden, dann würde ja eine Konsequenz davon sein, daß der älteste Ingenieur ebenfalls Strafgewalt bekäme.
Wir haben aber die Absicht nicht.
Meine Herren, bezüglich der gesellschaftlichen Stellung des Ingenieurs gibt es keine Bestimmung, und es sind auch Vorschriften in der Beziehung nicht erlassen.
Wenn nach der Richtung hin noch manche Wünsche vorhanden sind, und auch zugegeben werden kann, daß in der Beziehung noch manche Unstimmigkeiten beseitigt werden möchten, so liegt dies daran, daß bet einer solchen Umorganisatton, wie wir sie beim Jngenieurkorps erlebt haben, wo von den jetzt vorhandenen Ingenieuren ich glaube, es find etwa 470 nur ungefähr 30 bis 40 nach der neuen Methode eingestellt sind, während die übergroße Zahl sich noch aus dem Unteroffizterstand rekrutiert hat, diese Verhältnisse natürlich eine gewisse Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Zeit brauchen, ehe sie sich einrenken.
Wenn man da ge- ( D waltsam eingreifen würde, würde man meiner Überzeugung nach nur schaden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man muß diese Verhältnisse der natürlichen Entwicklung überlassen.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve mir empfohlen, daß wir die Ausbildung der Ingenieure und der Jngenieuraspiranten die größte Sorgfalt zuwenden möchten.
Ich kann ihm in dieser Beziehung nur zustimmen.
(Bravo!
links.)
Wir haben ja selbst das dringendste Interesse, daß die Neuorganisation, die immerhin die praktische Ausbildung etwas beeinträchtigt hat, gut funktioniert; denn zurückkonstruieren können wir nicht mehr.
Wir haben also das brennendste Interesse daran, daß die Ausbildung dieses Personals in bester Weise vor sich geht.
Ich möchte dabei bemerken ich glaube, das wußte der Herr Abgeordnete vr.
Struve nicht —, daß wir auf den Schiffen besondere Jngenieuraspiranten extra über den Etat kommandiert haben, welche die Ausbildung der Anwärter in der Hand haben, daß also ganz besondere Personen dafür bestimmt werden.
Wir können die Jngenieuraspiranten nicht auf Schulschiffen, wie ja wohl auch einmal angeregt worden ist, ausbilden; denn erstens müßten wir zwei Schulschiffe mehr in Dienst stellen mit Offizieren, Mannschaften usw.
also erheblich mehr Geldaufwendungen machen, denn die Kadettenschulschiffe und Schiffsjungenschulschiffe sind überfüllt; wir müßten also mehr Schiffe im Dienste halten.
Aber, meine Herren, wir würden nicht neue Schiffe dazu nehmen können, sondern müßten veraltete Schiffe nehmen.
Es kommt uns aber in hohem Maße darauf an, daß gerade das Jngenieuranwärterpersonal in bezug auf diese Details der Technik nicht auf alten Schiffen ausgebildet wird, an alten Einrichtungen (v) und Maschinen, die sonst nicht mehr vorkommen, mit Kesseln, die in der Marine sonst nicht mehr eristteren, sondern daß seine Ausbildung gleich an dem Material stattfindet, mit dem das Personal nachher zu arbeiten hat.
Deshalb ist dieser Vorschlag nicht durchführbar, und wir müssen die Ausbildung so vornehmen, wie wir es angeordnet haben.
Was die höhere Ausbildung der Ingenieure anbetrifft, so möchte ich bemerken, daß von den Ingenieuren doch 3 Prozent auf die Hochschule geschickt werden, während wir von den Seeoffizieren nur 2 Prozent auf die Marineakademie und die militärische Hochschule schicken können.
Im übrigen verbietet sich eine stärkere Beschickung der Hochschulen von selbst in einem Stadium, in dem die Marine in der rapidesten Entwicklung ist.
Das liegt in der Natur der Verhältnisse.
Ich möchte mich noch kurz über die Deckoffiziere auslasten; wir haben ja darüber in der Budgetkommisston eingehend gesprochen.
Ich möchte nur berichtigen, daß ich nicht gesagt habe oder wenigstens nicht habe sagen wollen, daß die Deckoffiziere Vorgesetzte aller Unteroffiziere sind, sondern sie find nur Vorgesetzte der Unteroffiziere ihres Dienstbereichs.
Es steht das allerdings in dem Protokoll, aber in dem unberichtigten Protokoll.
(Heiterkeit links.)
Ich habe natürlich nur meinen können, daß die Deckoffiziere und Oberdcckoffiziere Vorgesetzte sind der Unteroffiziere ihres Dienstbereichs; denn zu Vorgesetzten der Unteroffiziere auch anderer Dienstbereiche können wir sie nicht machen, weil der Altersunterschied der Unteroffiziere in den verschiedenen Branchen zu groß ist.
Es werden die Maschinisten nach etwas mehr als zehnjähriger Dienstzeit Deckoffiziere, die Bootsmannsmate erst nach neunzehn Jahren.
Also das würde nicht funktionieren.
Die Vor277 2012 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
(v. Tirpitz, Staatssekretär des Reichsmarineamts.)
gesetzteneigenschaft liegt innerhalb des Dienstbereichs, und das ist auch ganz gut so.
Meine Herren, ich habe bereits in der Budgetkommission ausgeführt, daß wir das Verhältnis der etatsmätzigen Beamten auf den Werften zu den im PrivatdienstvertragAngestellten zuGunsten der etatsmäßigen zu verbessern uns bemühen werden.
(Bravo!
links.)
Schließlich möchte ich noch meinen Dank dafür ansprechen, daß der Herr Abgeordnete Struve unseren Untereebeamten ein gutes Zeugnis ausgestellt hat.
Ich habe iedauert, daß es in letzterer Zeit vorgekommen ist, daß in unserer Presse unser Unterseebootrvefen, sowohl Fahrzeuge als Mannschaften, einer nicht zutreffenden und ungerechten Kritik unterzogen sind.
Ich habe das nähere, da wir nichts zu scheuen haben, in der Budgetkommission eingehend erörtert und möchte im Plenum nicht näher darauf eingehen.
Ich freue mich aber, daß der Herr Abgeordnete Struve unser Unterseebootswesen rückhaltslos anerkannt hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem gestern die Flottennovelle mit großer Mehrheit vom Reichstag angenommen ist, will ich auf größere Gesichtspunkte in der Beratung des Marineetats nicht eingehen, sondern nur einige Kleinigkeiten hier zur Sprache bringen.
Zunächst glaube ich aber, es ist falsch, wenn der Herr Abgeordnete Struve als Vorwurf aufstellt, man arbeite mit zu „großer Geschwindigkeit ''im Marineetat.
Die modernen Schiffe, die wir bauen, fahren auch etwas rascher als die vor zehn Jahren gebauten; wenn wir nun den Marineetat uns etwas rascher bearbeiten, so, glaube (L) ich, leidet nach gar keiner Richtung die Sache irgendwie Not.
Falsch ist auch, wenn man behauptet, man hätte den Etat „sachlich überhaupt nicht beraten ''.
Es weiß jeder von uns, daß der Herr Abgeordnete Struve sehr eingehend in der Budgetkommission mit dem Marineetat sich beschäftigt hat; ich bin nicht so unhöflich, anzunehmen, das sei keine sachliche Beschäftigung gewesen.
Also so ist es nicht, als ob die Sache immer übers Knie gebrochen wird.
Wir haben keine Veranlassung, jedes Jahr in aller Breite zu debattieren im Plenum und in der Budgetkommission, wenn keinerlei Vorlagen oder Anträge vorliegen, die praktisch durchführbar sind.
Also diese Bemängelungen sind wohl nicht zutreffend.
Was ich dem Herrn Staatssekretär besonders ans Herz legen möchte, sind einige Reformen auf dem Gebiet des Beschaffungswesens.
Ich anerkenne gerne, daß der Herr Staatssekretär und seine Verwaltung auch in den letzten Jahren dazu übergegangen sind, auch die süddeutschen Lieferanten mehr als bisher zu berücksichtigen; aber ich glaube, es sind die Wünsche in Süddeutschland doch nicht unbegründet, daß auf die dortige Industrie und Landwirtschaft, soweit Marinebedarfsartikel in Betracht kommen, doch in erhöhtem Maße Rücksicht genommen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn die großen Summen, die wir im Marineetat zur Verfügung stellen, fließen naturgemäß an die Werften, die an unserer nordischen Waterkant liegen, alle die Millionen und aber Millionen; aber an der Gestellung der Mannschaften für die Marine ist auch Süddeutschland beteiligt und zwar in erhöhtem Umfang, und das Geld von Süddeutschland geht auch dahin.
Daher ist es nicht unbegründet, gerade bei solchen Artikeln, wo es angängig ist, auch auf die süddeutsche Industrie und die süddeutsche Landwirtschaft Rücksicht zu nehmen.
Ich will keine Spezialwünsche vortragen, ich werde Gelegenheit nehmen, (H sie dem Herrn Staatssekretär zu unterbreiten.
Was auf dem gleichen Gebiet des Beschaffungswesens liegt, ist eine raschere Durchführung der Reformen des Verkaufs unserer Altmaterialien.
Ich habe in den Verhandlungen in der Budgetkommission nicht genau verstanden, ob uns wirklich zugesagt worden ist, daß die Werstmaterialienverwertungsgesellschaft künftig aufhören soll, den Vermittler für alle Altmaterialien zu spielen.
Denn daß eine G. m. b. H. gebildet wird, die den Zwischenhändler zwischen der Marineverwaltung und den Käufern spielt und ihrerseits die Provision in die Tasche steckt in nicht geringem Umfang, dazu liegt keine Veranlassung vor.
Der Herr Staatssekretär möge sich mit Unternehmungen, sei es dem Stahlwerksverband, seien es andere große Unternehmungen, in Verbindung setzen: ich bin fest überzeugt, er wird alles sehr rasch und einfach verkaufen, er braucht den ganzen Konzern der Alteisenhändler nicht die ganze „Chabruse '', wie sie in dem früheren Prozeß geheißen hat.
Er wird ihr keine Träne nachweinen, wenn diese Gesellschaft sich nicht mehr auf den Werften herumtreibt.
Das dritte Gebiet, das hereinschlägt, und wo ich den Herrn Staatssekretär ersuchen möchte, Maßnahmen zu treffen, das ist die Konkurrenz, die besonders von dem Kieler Offizierskasino ausgeht auf dem Gebiet des Weinhandels.
Es ist mir die Nummer der „Deutschen Weinzettung ''vom 24.
Juni v. I. zugeschickt worden, die auch dem Herrn Staatssekretär zur Verfügung steht, in welcher jedenfalls nicht unberechtigte Klagen und Beschwerden darüber vorgebracht werden, daß vom Kieler Offizierskasino aus ein schwunghafter Handel mit Wein getrieben wird, nicht nur an Offizierskreise, sondern auch an Private.
Hier wird mitgeteilt ich kann das nicht nachprüfen, ob es richtig ist —, daß in das Offizierskasino auch Matrosen abkommandiert werden, die dort (v) Dienst zu tun hätten und Arbeiter zu vertreten und zu verdrängen hätten, daß also da mit staatlichen Mitteln dem deutschen Weinhandel eine doch nicht angenehme Konkurrenz bereitet werde.
Ich glaube, es bedarf nur dieses einen Wortes, um den Herrn Staatssekretär zu veranlassen, daß diese Dinge, wenn sie wirklich so liegen, beseitigt werden.
Wenn die Osfizierskastnos dafür sorgen, daß ihre Mitglieder einen guten Tropfen Wein bekommen, so hat dagegen niemand etwas einzuwenden; daß aber dem reellen Wetnhandel eine solche Konkurrenz gemacht wird, dagegen wendet man sich mit Recht.
Auf diese Einzelheiten in bezug auf das BeschaffungsWesen will ich mich beschränken.
Auf die großen Fragen des Beschaffungswesens in bezug auf Schiffe, Kanonen, Panzerplatten will ich nicht eingehen, weil ich die Überzeugung gewonnen habe, daß wir da jedes Jahr voranschreiten und jetzt im allgemeinen eine Art der Vergebung gewonnen haben, die auch vom Standpunkt der Reichsfinanzen aus als befriedigend bezeichnet werden kann.
Wenn nun der Herr Abgeordnete vr.
Struve für eine ganze Menge von Beamtenkategorien Wünsche ausgesprochen hat, so bin ich nicht in der Lage, mich allen diesen Wünschen anzuschließen.
Wenn alles das durchgeführt würde, was hier angeregt worden ist, und wozu sich die Kommission nicht bekannt hat auch da nicht, wo sie einen Satz der freisinnigen Resolution angenommen hat —, so würde das durch den ganzen Etat hindurch und für die ganze Beamtenschaft sehr erhebliche Konsequenzen nach sich ziehen.
Was zunächst die Deckoffiziere anbetrifft, so besteht über deren Stellung in wetten Volkskreisen eine ganz irrige Meinung.
Die Dcckoffiziere haben eigentlich einen falschen Namen; es sind gar keine Offiziere, sondern Unteroffiziere, die zu einem höheren Range avanciert Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
2013 (Erzberger, Abgeordneter.)
(4) sind, als in der Armee die Feldwebel; es sind sozusagen Feldwebelleutnants, wie wir sie im Ernstfall in der Landarmee haben.
Wenn wir nun die Bezüge der Feldwebel vergleichen mit dem, was die Deckosfiziere schon jetzt im Frieden bekommen, so ist doch diese Bezahlung nicht zu karg, nicht zu schlecht, sodaß wir keine Veranlassung haben, den Wünschen der Kieler „Schneiderpetition ''in dieser Richtung Rechnung zu tragen, und ebenso wenig in bezug auf die Abschaffung des Kleiderdepots und alles Mögliche, was die Petition noch enthält.
Die Kommission hat mit einer Stimme Mehrheit lediglich den einleitenden Satz angenommen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägungen darüber einzutreten, die soziale und wirtschaftliche Stellung der Deckosfiziere der Marine zu heben.
Die Kommission hat aber nicht angenommen alle die einzelnen Wünsche, die in der Petition enthalten sind; das möchte ich ausdrücklich feststellen, damit in jenen Kreisen nicht falsche Hoffnungen erweckt werden, und damit der Herr Staatssekrektär nicht meint, daß alles, was auf der Kommtsstonsdrucksache Nr.
67 enthalten ist, die Zustimmung der Kommissionsmehrheit gefunden habe.
Die Kommission hat nicht verlangt, daß jedem Deckoffizier ein Putzer gestellt werde, daß die Stellen der Deckosfiziere vermehrt würden, daß eine neue Gehaltsstaffel eingeführt werde, und daß der Zivilversorgungsschein einstweilen wiederverliehen werde.
Die Kommission hat, wie gesagt, lediglich jenen einleitenden Satz mit einer Stimme Mehrheit angenommen.
Wenn man jene Forderung praktisch nicht verwirklichen kann, so kann nach meinem Dafürhalten doch eine Reform des Artikels 34 des Offizierpensionsgesetzes respektive des korrespondierenden Artikels des Marineosfizierpensionsgesetzes vorgenommen werden.
Das scheint mir der einzig praktische Weg zu sein, auf dem man berechtigten Wünschen sofort entgegenkommen kann.
(L) Jedenfalls muß ich es ablehnen, daß wir, wenn wir jenem Satze zustimmen, uns auf alle Wünsche, die hier aufgezählt sind, irgendwie einlassen würden.
Was die zweite Resolution anlangt, die von der Kommission abgelehnt worden ist, und die eine Art Reorganisation des Marineingerneurkorps und einen Ausbau in den Dienstgraden dieses Korps verlangte, so muß ich offen sagen: ich kann nicht verstehen, wie der Herr Abgeordnete Struve hier im Plenum des Reichstags noch ausdrücklich auf diese Resolution, die in der Kommission beantragt worden ist, und die in jedem Stadium der Beratung eine andere Formulierung und einen anderen Inhalt gefunden hat, überhaupt zurückkommen kann.
Das steht für jedermann fest, daß für die Marineingenieure im Laufe der letzten Jahre seitens des Reichs sehr viel geschehen ist, daß eine ganz gewaltige Besserung eingetreten ist.
Ich glaube, man handelt nicht im Interesse der Marine das steht doch im Vordergrund —, wenn man die Marineingenieure so organisieren und stellen wollte, daß sie wie die Berliner Schutzleute bei den Paraden mit weißen Handschuhen als Eckensteher auf dem Schiffe herumstehen müssen.
Der Ingenieur muß in seinem Berufe praktisch eingreifen, das ist seine Aufgabe; denn er ist Betriebsingenieur.
Dieser seiner Aufgabe, die er zu erfüllen hat, muß Rechnung getragen werden durch seine Vorbildung und seine ganze Karriere, aber nicht durch Dinge, wie sie der Herr Abgeordnete Struve angeregt hat, auf die er jetzt wieder zurückgekommen ist.
Ich spreche mich mit aller Schärfe dagegen aus, daß man den Marineingenieuren auch die Strafgewalt auf den Schiffen verleihen soll.
Meine politischen Freunde stehen allesamt auf dem gleichen Standpunkt.
Was würde das auch bedeuten
Es ist schon praktisch gar nicht möglich, daß im Jnnenraume eines Schiffes vier oder fünf Leute die Strafgewalt bekommen.
Wer würde es denn sein, der schließlich die Zeche dafür zu bezahlen hätte
Das (o) wären die Matrosen, die aus dem Arrest nicht herauskämen, wenn jeder Offizier die Strafbefugnis hätte.
Ich glaube, es ist viel besser, daß bloß der Kommandant des Schiffes die Strafgewalt hat, auch bei Vergehen und Unterlassungen, die diejenigen Leute sich zu schulden kommen lassen, die mit den Marineingenieuren allein zu tun haben.
Bis der Martnetngenieur es dem Kommandanten gemeldet hat, wird vielleicht mancher Zorn verrauchen, und die Strafe nicht schärfer, eher milder ausfallen, wenn sie der Kommandant des Schiffes selbst zu verhängen hat.
Inwiefern übrigens der Umstand, daß der Marineingenieur das Recht hat, andere Leute in Arrest zu werfen, dazu beitragen soll, ihm eine höhere gesellschaftliche Stellung zu geben, das ist mir nicht begreiflich, das ist mir ganz unfaßbar.
Womit hat Herr Struve in der Kommission seine ganze Resolution begründet
Erstens, die Herren hätten keine Strafgewalt; dann mit dem Punkte wegen des Ehrengerichts, wo sie nicht genügend vertreten sein sollen, und endlich, daß sie nicht den kleinen Dolch tragen dürfen.
Im ersten Teil des Antrags verlangt er, daß die Stellung der Marineingenteure gehoben werden solle durch die Verleihung der Strafgewalt.
Obwohl die ganze Kommission mit Ausnahme von ihm sich auf den Standpunkt stellt: wir wollen nicht mehr Strafgewalt auf den Schiffen haben, wir wollen, daß die Strafe in einer Hand liegt, kommt der vr.
Struve und ändert den Antrag ab und sagt: wir wollen die Strafgewalt nicht verlangen.
Was geschehen soll, ist uns in der Kommission nicht gesagt worden.
Dann schließlich ist der Antrag in der Kommission mit Recht abgelehnt worden.
Was den zweiten Punkt betrifft, daß wir mehr höhere Dienstgrade für Marineingenieure schaffen sollen, das erscheint mir doch im höchsten Grade zum allermindesten ich drücke mich gelinde aus unpraktisch zu sein, (v) Jetzt eben sind wir in einer Umwandlung begriffen, jetzt können die Marineingenteure bereits den Charakter und das Gehalt des Stabsoffiziers, des Oberstleutnants in diesem Falle, mit den entsprechenden Zulagen bekommen; das ist vorgesehen.
Nun ist diese Umwandlung noch nicht durchgeführt, sie fängt erst an, und jetzt soll der Reichstag schon wieder sagen: es soll noch ein höherer Dienstgrad geschaffen werden, vielleicht Regimentskommandeur, sogar Vizeadmiral, ist gesagt worden, müßten diese Betrtebsingenieure auf den Schiffen werden können; so sei es in anderen Flotten auch.
Meine Herren, das muß eine sonderbare Organisation sein, wenn auf einem Schiffe ein Martnetngenieur im Range eines Vizeadmirals wäre, und der Kommandant als Kapitän, sodaß der Marineingenieur über dem Kommandanten stehen würde.
Wenn man sich ausmalen würde, was alles daraus erwachsen könnte, so wird man zu der Überzeugung kommen müssen, daß man bei allem Wohlwollen für die Ingenieure solche Dinge doch nicht durchführen kann, sondern gut tut, daß man sich so zurückhält, wie es im Etat geschehen ist.
Ich spreche das ausdrücklich aus und betone, daß im Laufe der letzten Jahre kaum für eine Kategorie der Marine so viel geschehen ist wie gerade für unsere Marineingenieure.
Darum verstehe ich nicht, wie man das immer weiter treiben will und Maßnahmen in der Kommisston vorschlägt, von denen man sich überzeugen muß, daß sie nicht durchführbar sind, während man im nächsten Augenblick in der Kommission gerade das Gegenteil wieder vorschlägt.
Dann beschwert sich Herr vr.
Struve darüber, daß man den Antrag nicht angenommen habe.
So kann man es nicht machen, daß man alle fünf Minuten etwas umkehrt.
Ich glaube also, wir tun gut, uns an das Tempo zu halten, das die Marineverwaltung selbst eingeschlagen hat.
277 2014 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
(Erzberger.
Abgeordneter.)
(L.) Ich will auch keinen Vergleich ziehen, was die Betrtebsingenieure in Privatstellungen bekommen.
Fragen Sie einmal bei der großen Allgemeinen Elektrizitätsgesellschast, ob die ihre Ingenieure so bezahlt wie wir unsere Ingenieure im Reiche.
Die zahlt ihren Betriebsingenieuren ganz bedeutend geringere Gehälter.
(Sehr richtig!)
Wenn die A. E. G. ihren Betriebsingenieuren das bezahlen würde, was wir hier bezahlen, so würde es ihr bald verleidet werden, Dividenden zu bezahlen; dann hätte sie am Ende des Jahres nicht viel übrig.
Ich wünsche natürlich nicht, daß man die Bezüge herunterdrückt; nur widersetze ich mich dem, angesichts der ganzen Ausbildung und Leistung der Persönlichkeit und der zahlreichen Aufgaben dieses Berufes mit einer Reorganisation vorzugehen, die über alles Maß und Ziel hinausschießt und Konsequenzen im Etat nach sich zieht, die niemand überblicken kann.
Wenn schließlich auch mal ein Mißgriff auf dem Gebiet vorgekommen ist, und man den Marineingenteur als anderen Kategorien gesellschaftlich nicht ebenbürtig bezeichnet hat, so bedauern wir diesen Mißgriff auch.
Aber der Mißgriff einer einzelnen Behörde, der meines Wissens von dem Herrn Staatssekretär gerügt worden ist und zur Zurücknahme des betreffenden Erlasses geführt hat, ist doch für den Reichstag keine Veranlassung, nun eine Reorganisation auf diesem Gebiete herbeizuführen, deren Konsequenzen niemand überblicken kann.
Ganz ähnlich wie bei den Marineingenieuren liegt es bei dem, was der Herr Kollege Struve bezüglich der Ablehnung der Position für das Reiten der Fähnriche dargestellt hat.
Zunächst ist es unrichtig, daß oas gegen die Stimmen der Fortschrittlichen Volkspartei abgelehnt worden ist.
Es war lediglich der Herr Abgeordnete Struve, der dafür gestimmt hat; seine po L) Mischen Freunde haben mit uns anderen allen die Position abgelehnt nur eine einzige Stimme also hat sich dafür erhoben —, meines Erachtens ganz mit Recht.
Ob es einen großen Wert für einen Fähnrich hat, daß er reiten kann, wenn er Leutnant wird, das will ich nicht untersuchen; aber der Grund, aus dem wir das abgelehnt haben, war ein ganz anderer.
Wir sagten uns: wenn wir Reitgelder einstellen, dann können wir uns an den Fingern abzählen, in wieviel Jahren die Pferdegelder und Rationen für die Leute nachkommen.
Das ist die naturgemäße Folge.
Mit dem kleinen Finger fängt es an, und die ganze Hand hat man sehr bald.
Ich glaube, man hat besser getan, die ganze Position abzulehnen, die Marineverwaltung hat sich ja auch wegen der 10 000 Mark gar nicht so sehr gewehrt.
Diese Haare hat sie sich ruhig aus dem Etat ausziehen lassen.
Wir haben also keine Veranlassung, darauf zurückzukommen.
Wenn ich mich nun einigen Fragen der Werften, wie es der Herr Vorredner auch getan hat, zuwende, so, glaube ich, haben wir keine Veranlassung, auf den Werftreorganisationsplan, den der Herr Abgeordnete Struve vor ein paar Jahren überreicht hat, nochmals eingehend zurückzukommen.
Ich glaube, dieser Plan ist schon durch frühere Debatten endgültig als undurchführbar, als unpraktisch und in seinem Endergebnis kolossal teuer werdend abgetan worden.
Ich verweise auf die Debatten im Jahre 1910 war es wohl oder 1909 und will nicht weiter auf Einzelheiten eingehen; ich halte es aber nicht für einen Verlust für den Werftbetrteb, wenn wir auf diesen Reorganisationsplan des Herrn Abgeordneten Struve nicht mehr zurückkommen.
Aus den Kreisen der auf der Kieler Werft Beschäftigten sind mir Wünsche zugegangen, deren Berechtigung ich allerdings nicht prüfen kann, über die ich also selbst auch nicht urteilen will; aber ich möchte doch ersuchen, daß der Herr Staatssekretär sich der betreffenden (v) Frage einmal zuwendet.
Es ist das die Frage der geteilten Arbeitszeit.
Ich selbst war der Ansicht, daß in Kiel die geteilte Arbeitszeit nicht mehr aufrechterhalten werden kann, weil auch die Prtvatindustrie geklagt hat.
Nun sind mir aus den Reihen der dortigen mittleren Beamten ich will keine Kategorien nennen Mitteilungen zugegangen, daß es unpraktisch sei und keine Ersparung bringe, wenn man die geteilte Arbeitszeit aufrechterhalte, namentlich im Winter.
Das leuchtet mir ein, daß in der zweieinhalbstündigen Mittagszeit die beste Zeit des Tages verloren geht, besonders in den Abteilungen, wo Zeichnungen angefertigt werden müssen, und das Auge deshalb stark in Anspruch genommen wird.
Ich möchte anregen, ob es sich nicht wenigstens für den Winter ich selbst will dazu keine Stellung nehmen ermöglichen ließe, hier wieder die ungeteilte Arbeitszeit einzuführen.
Man rechnet aus, daß die Einführung der geteilten Arbeitszeit schätzungsweise jährlich 80 000 Mark Mehrkosten verursacht hat.
Das hat natürlich niemand gewünscht.
Wenn demnach richtig ist, was hier behauptet wird, dann bitte ich den Herrn Staatssekretär, die entsprechenden Maßnahmen zu treffen.
Ich selbst will, wie gesagt, keine definitive Stellung zu der Frage nehmen, sondern nur das hier vortragen, was mir aus den betreffenden Kreisen berichtet worden ist.
Ein ähnlicher Wunsch geht nach der Richtung der Angestelltenausschüsse auf der Werft.
Der Herr Staarsiekrelär hat bte Bildung solcher Angestelltenausschüsse im Februar 1910 ich will nicht sagen: definitiv zugesagt, aber in Aussicht gestellt.
Es ist nun bis jetzt nichts auf diesem Gebiet geschehen.
Da, glaube ich doch, wäre es Zeit, daß diese Zusage des Herrn Staatssekretärs ihrer Erfüllung entgegengeführt würde.
Ich glaube, es kann der Marineverwaltung auch nur angenehm sein, wenn neben den Arbeiterausschüssen die technischen Angestellten (v) irgendeine Vertretung bekommen, wo sie in ordnungsmäßiger Weise ihre Wünsche der Werftverwaltmig und dem Herrn Staatssekretär vortragen könnten.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär selbst hat das größte Interesse daran, eine solche anerkannte Vertretung in seinem Betriebe zu haben; denn sonst bekommt er eine Berufsvertretung, die außerhalb der ganzen Werftverwaltung liegt.
Dann organisieren sich diese Leute mit Angehörigen anderer ähnlicher Erwerbsgruppen, bringen diese Wünsche vor und bringen auch schließlich ein Maß von Unruhe um mich gelinde auszudrücken in die Technikerkreise der Marineverwaltung hinein, das dann zu dämpfen dem Herrn Staatssekretär fast unmöglich sein wird.
Ich würde es für besser halten, wenn der Herr Staatssekretär nach Analogie der Arbeiterausschüsse auch solche Angestelltenausschüsse einmal auf einer Werft versuchsweise einführen, ihre Kompetenz festlegen und so einen Versuch mit der immerhin sehr interessanten Frage machen würde.
Wir haben in großen Unternehmungen auch schon solche Angestelltenausschüsse.
Es ist also kein ganz unbestimmtes Problem mehr, an das ich den Herrn Staatssekretär heranzutreten bitte, sondern ich glaube, man könnte einmal den Versuch vielleicht auf der Kieler Werft oder in Wilhelmshaven oder Danzig machen, damit man hier vorankommt und den Leuten die Möglichkeit gibt, in ordnungsmäßiger Weise alle ihre Wünsche vorzutragen.
Was die Fragen der Arbeiter betrifft, so stimmen wir für die von der Kommiffion beschlossene Resolution, welche die Wahlen zu den Betriebskrankenkassen und Arbeiterausschuffen in den Marinebetrieben nach dem System der Verhältniswahlen einrichten will.
Was sonst Arbetterwünsche betrifft, so möchte ich dem Herrn Staatssekretär nur von einer Resolution Kenntnis geben, die das Christliche Gewerkschaftskartell in Kiel beReichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
2015 (Erzberger, Abgeordneter.)
M schlossen hat, und in der die hauptsächlichsten Wünsche der auf christlich-nationalem Boden stehenden Arbeiterschaft unserer Martnebetriebe enthalten sind.
Sie gehen dahin: Erstens, man hat bei dem Festsetzen -er Akkordsätze Arbeiter herangezogen, was wir freustg begrüßen, da wir es mit angeregt haben.
Es hat sich aber herausgestellt, daß jene Arbeiter, welche zu Akkordkalkulatoren ernannt wurden und früher nicht genug über ungerechte Bezahlung klagten, von diesen niedrigen Akkordsätzen noch erhebliche Abzüge machten.
Es liegt der Gedanke nahe, daß diese Arbeiterkalkulatoren die Abzüge nur machten, um bet ihren höheren Vorgesetzten sich angenehm bemerkbar zu machen, und ihr fachmännisches Auge dadurch getrübt wurde.
Nun kommt der positive Vorschlag: Wir glauben, dadurch eine Besserung herbeizuführen, wenn den Arbeiterausschußmitgliedern ein Mitbestimmungsrecht eingeräumt wird.
Darf ich den ersten Punkt zusammenfassen
Es ist zu begrüßen, daß der Herr Staatssekretär ich habe die Einrichtung selbst gesehen —, Arbeiter herausgenommen hat und sie als sogenannte Ärbeiterkalkulatoren auf das Lohnbureau gesetzt hat.
Nun zeigt sich aber in der Arbeiterschaft das geht ja oft so; das geht in der Gemeinde so: man wählt denjenigen auf das Rathaus, der am meisten kritisiert hat; dann ist er ruhig und hat die Stimmen gegen sich; so scheint es auch auf der Kieler Werft gewesen zu sein daß die Arbeiter mit den Arbeiterkalkulatoren unzufrieden sind.
Aus Gründen, die ich nicht kritisieren will, stimmen sie nun zu und drücken den Lohn herunter.
Die Arbeiter wünschen, daß in der Aufstellung der Lohnskala dem Arbeiterausschuß in irgendW einer Weise ein Einfluß gegeben wird.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, auch das gewähren zu wollen.
Ein zweiter Wunsch der christlich-nationalen Arbeiter geht dahin, daß der Sommerurlaub anders geregelt wird.
Die Vorschläge der Leute sind nicht unbescheiden ich glaube, sie lassen sich durchführen —: nach fünfjähriger Tätigkeit 4 Tage Urlaub, nach achtjähriger 6 Tage, nach zwölfjähriger 8 Tage, nach fünfzehnjähriger 10 Tage und nach achtzehnjähriger 12 Tage Urlaub.
Dabei machen die Arbeiter darauf aufmerksam, daß die Stadt Kiel nach zweijähriger Tätigkeit 6 Tage und nach 5 Jahren bereits 12 Tage Urlaub gewährt.
Deshalb ist es für einen Arbeiter auf den Werften unangenehm, wenn er um so viel hinter den Arbeitern der Stadt Kiel zurücksteht, mit denen er selber verkehrt.
Ich halte den Gedanken, der darin liegt, für berechtigt.
Die Marineverwaltung soll sich, wo sie Arbeiter hat, möglichst nach den örtlichen Verhältnissen richten.
Wenn eine Stadt in sozialpolitischer Beziehung so viel voran ist, wie ich aus diesem Prssus für die Stadt Kiel sehe, soll die Marineverwaltung in der Urlaubsbewilligung nicht zurückbleiben, sondern so vorgehen, wie die Stadt Kiel vorangegangen ist, sonst gibt es hier böses Blut.
Der dritte dringende Wunsch, den die Arbeiter haben, ist, daß die Bezahlung der gesetzlichen Feiertage doch endlich einmal, nachdem sie so oft vom Reichstage beschlossen ist, durchgeführt werde.
Der Herr Staatssekretär wird mir sagen: ich kann das nicht allein machen.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat auch den Vorzug, Mitglied des preußischen Staatsministeriums zu sein, und wenn er dort für den erneuten Beschluß des Reichstags, der das erstemal, wenn ich mich nicht irre, 1904 oder 1905 gefaßt ist, dafür eintreten würde, daß z.
B. gerade der morgige Feiertag, der Himmelfahrtstag, dann der Ostermontag, der Pfingstmontag und der zweite Weihnachts- (o) feiertag den Staats- und Marinearbeitern bezahlt würden: ich bin überzeugt, er würde sich damit den Dank der Arbeiter erwerben.
Die finanziellen Bedenken können nicht so groß sein, als daß man nicht für diese 6 oder 8 Feiertage, die je nach den einzelnen Landesgegenden verschieden sein mögen, den vollen Lohn den Arbeitern auszahlen könnte.
Der Reichstag hat es wiederholt gewünscht, und in der Tat ist der Einfluß des Herrn Staatssekretärs im preußischen Staatsmtnisterium und im Bundesrat so groß, daß ich fest überzeugt bin, daß, wenn er mit derselben Energie, die er bei anderen Punkten an den Tag legt, hinter diesen Antrag des Reichstags treten würde, er den Wunsch der Arbeiter recht schnell erfüllen kann.
Im übrigen haben wir zur Marineverwaltung das Vertrauen, daß sie die von uns bewilligten Gelder zweckmäßig auch im neuen Jahre verwenden wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Vizeadmiral Capelle.
Capelle, Vizeadmiral, Departementsdirektor im Reichsmartneamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Eczberger hat zunächst einige Fragen des Submissionswesens berührt.
Gerade der Marine find auf dem Gebiete des Submissionswesens häufig Vorwürfe gemacht worden.
Wir haben sie selber teilweise als begründet anerkennen müssen und haben eine Reihe von Mißständen abgestellt; aber es ist schwer, allen Wünschen auf diesem Gebiete gerecht zu werden.
Diejenigen, die bei einer Submission nicht berücksichtigt werden, werden an der Methode immer etwas auszusetzen haben.
Vor allen Dingen haben wir das Gebiet der beschränkten Submission nach Möglichkeit eingeschränkt und die allgemeine öffentliche Submission ein- (v) geführt, mit der wir, wie ich wohl sagen kann, keine schlechten Erfahrungen gemacht haben, sogar vom finanziellen Standpunkte aus recht gute.
Ob diejenigen Herren, die früher immer auf die allgemeine öffentliche Submission gedrängt haben, die Lieferanten, so sehr damit zufrieden sind, lasse ich dahingestellt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger der MarineVerwaltung ans Herz gelegt, doch Sü-deutschland möglichst zu berücksichtigen.
Ja, meine Herren, das verträgt sich mit dem Prinzip der allgemeinen öffentlichen Submission recht wenig; das gibt man vollständig aus der Hand.
Daß wir aber ein großes Interesse daran haben, daß unsere Submissionen auch Süddeutschland berücksichtigen, liegt auf der Hand, und es ist, möchte ich beinahe sagen, ein egoistisches Interesse, daß Süddeutschland, das so weit vom Meere entfernt ist, auch auf diese Weife Interesse an der Marine gewinnt.
Ich kann nur sagen, daß in meinem Departement, wo eine Reihe von Submissionen vorkommt, ich mir bei jeder größeren Submission eine Zusammenstellung vorlegen lasse, welche Teile nach Süddemschland gefallen sind.
Ich werde mir erlauben, Herrn Erzberger eine Übersicht hierüber vorzulegen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann speziell die Landwirtschaft in Sü-deutschlan- berührt.
Ja, das ist sehr schwer für uns.
Den ganzen Naturalbedarf, die Tagesbedürfnifse können wir doch nicht aus Süddeutschland beziehen, sondern nur aus der Umgegend unserer Kriegshäfen.
(Zuruf: Wenn es aber Herr Erzberger wünscht!)
Wohl aber können wir aus Süddeutschland Konserven beziehen, und ich selbst habe veranlaßt, daß vor einigen Jahren eine Kommission nach Süddeutschland geschickt worden ist, um die dortigen Konservenfabriken sowie die Textilfabriken zu besichtigen.
In der Marine sind zu2016 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
(Capelle, Departementsdirektor im Reichsmarineamt.)
) fällig ein Intendant und drei oder vier Dezernenten Süddeutsche, und die lassen gewiß ihre Landsleute nicht unter den Tisch fallen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Weiter hat der Herr Abgeordnete Erzberger den Weinhandel im Kieler Offizierkasino berührt.
Das Reichsmarineamt kann den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger nur voll und ganz zustimmen.
Es ist auch nach Ansicht des Herrn Staatssekretärs ganz ungehörig, wenn vom Kieler Offizierkasino Weine außerhalb des Kreises der Offiziere verkauft werden.
Es sind uns auch eine Reihe von Beschwerden zugegangen.
Diese Beschwerden hat der Herr Staatssekretär alle eingehend untersuchen lassen; aber, meine Herren, meistenteils haben sich diese Beschwerden als unzutreffend erwiesen, sie beruhten vorwiegend auf Hörensagen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat uns in Aussicht gestellt, er wolle uns einige Beschwerden zukommen lassen; ich werde mich revanchieren und werde dem Herrn Abgeordneten Erzberger das Material zur Verfügung stellen, woraus er ersehen wird, daß diese Beschwerden nicht oder doch nur in ganz verschwindendem Maße zutreffend sind, Fälle, in denen das Offizierkasino selber, wenn ich mich so ausdrücken darf, getäuscht worden ist, wo unter Deckadresse Weine vom Offizierkasino bezogen worden sind, die gar nicht für Offiziere bestimmt waren.
Was die Arbeiterfrage, die Frage der Beamtenausschüffe auf den Werften betrifft, so wird diese Frage nachher im Zusammenhang ein anderer Herr beantworten.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger über das Tempo, in dem der Marineetat hier beraten wird, nicht streiten.
Ich (L) muß aber bekennen, gerade ich, der ich neu in das Haus eingetreten bin, daß ich doch einigermaßen überrascht bin, daß dieses große Gebiet an einem einzigen Tage in der Kommission erledigt ist und anscheinend auch an einem einzigen Tage im Plenum seine Erledigung finden soll.
Mir scheint, daß das ein Tempo ist, das nicht mehr an das Tempo der neuen Schiffsbauten, sondern an das der neuen Automobile erinnert.
Um so mehr haben wir Veranlassung, im Plenum manches nachzuholen, was in der Kommission nicht hat vorgetragen werden können.
Erfreulich ist die Erklärung des Herrn Admirals Capelle bezüglich des Handels mit Weinen, wie er durch die Offizierkasinos betrieben wird.
Auch uns sind Klagen auf diesem Gebiete zu Ohren gekommen, und ich will hoffen, daß die heutige Besprechung dazu beiträgt, daß berechtigte Anstände auf diesem Gebiete beseitigt werden.
Wir haben weiter gehört, daß der Herr Admiral auch den Wünschen des Herrn Abgeordneten Erzberger bezüglich der Berücksichtigung Süddeutschlands bei Lieferung für die Marine entgegengekommen ist.
Auch wir können von unserem Standpunkt nichts dagegen haben, wenn sachliche Gründe vorliegen.
Wenn aber aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger herausklang, daß die Gegenden, die den Vorzug haben, die Marine in der Nähe zu haben, förmlich mit einem Segen überschüttet würden, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß die Sache stark ihre zwei Setten hat.
Wie augenblicklich die Sache in Wilhelmshaven liegt, weiß ich nicht; aber das kann ich sagen, daß die Stadt Kiel, in der ich wohne, durch die neuesten Maßnahmen der Marineverwaltung, die ja aus sachlichen Gründen, wie ich gern zugeben will, hervorgegangen sind, schwer betroffen ist, namentlich durch die Verlegung des Geschwaders nach Wilhelmshaven, durch die Verlegung der Deckoffizierschule nach Mürwieck, sodaß die Stadt Kiel sich augenblicklich in einer schlimmen wirtschaftlichen Krisis (o) befindet.
Wir haben uns veranlaßt gesehen, den Zuschlag zur Einkommensteuer um nicht weniger als 70 Prozent in die Höhe zu setzen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß deshalb den dringenden Appell an den Herrn Staatssekretär richten, alles zu tun, was mit den sachlichen Interessen der Marine irgend zu vereinen ist, um diese schwere Schädigung, die die Stadt Kiel erlitten hat, nach Möglichkeit auszugleichen.
Also es liegt keine Veranlassung vor, mit einem gewissen Neid auf die Städte zu blicken, die diese Institutionen in sich haben.
Die großen Werften sind natürlich von wirtschaftlicher Bedeutung; auf der anderen Seite aber muß berücksichtigt werden, daß große Lasten, insbesondere große Schullasten mit diesen Institutionen verbunden sind.
Wir haben in Kiel einmal eine Aufstellung machen lassen, und ich kann sagen, daß den Steuerleistungen auch nach den neuesten Bestimmungen des Gesetzes entsprechende Äquivalente nicht gegenüberstehen.
Also diese Dinge haben, wie gesagt, ihre zwei Seiten.
Weiter ist von Herrn Vogtherr darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Beschwerden über Benachteiligung, die, soweit ich gehört habe, die Fischer durch die Übung der Marine erleiden, der Abstellung bedürfen.
Er sprach zunächst von der Nordsee; etwas Ähnliches gilt aber auch das liegt ja nahe von den Fischern an der Ostsee.
Ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit es war, glaube ich, bet dem Fischereietat mich ausführlich über die Beschwerden gerade der Fischer in der Kieler Förde ausgesprochen, und ich will in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses all diese Dinge nicht wiederholen.
Es ist ja an sich eine Tatsache, die nicht von der Hand gewiesen werden kann, daß mit der steigenden Entwicklung unserer Marine gerade in unserm Reichskriegshafen Kiel das Gebiet, das für die Fischer in Betracht kommt, immer (v) mehr eingeengt wird, und daß ein alter seit Jahrhunderten in der Kieler Förde ansässiger Erwerbszweig der Fischer in eine außerordentlich schwere wirtschaftliche Notlage hineingedrängt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das ist ja auch schon oft durch Eingaben an den Herrn Staatssekretär zum Ausdruck gebracht worden, und ich kann hier nur wiederholt bitten, daß seitens der Marine alles geschieht, was möglich ist, um das Gewerbe der Fischer doch noch einigermaßen aufrecht zu erhalten.
Ich erkenne an das wird auch von den Fischern anerkannt —, daß viel Verständnis auf diesem Gebiet in der Marineverwaltung vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es müßte aber noch Wetter in Erwägung gezogen werden, ob es nicht möglich ist, die alten ergrauten Fischer, die nicht mehr in der Lage sind, andere Berufe zu ergreifen, in irgendeiner Weise sicherzustellen.
Ich habe schon früher darüber gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, der früher in Kiel war, kennt auch die Beschwerden, und wir hoffen, daß man auf diesem Gebiete einen Weg finden wird, der zu einem befriedigenden Ziel führt.
Herr Abgeordneter Erzberger hat hier einige Fragen bezüglich der Beamten- und Arbeiterorganisationen angeschnitten und hat sich auf Material berufen können, das ihm aus Kiel zugegangen ist.
Ich freue mich, ihm in diesem Punkt durchaus beitreten zu können.
Auch ich hoffe und wünsche, daß ein ernsthafter Versuch mit der Einführung von Beamtenausschüssen gemacht wird, und was von ihm in bezug auf die Arbeiterfragen vorgetragen worden ist, kann ich nur im vollen Umfang unterschreiben.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Was die Ausführungen anlangt, die von meinem Fraktionskollegen vr.
Struve vorgetragen worden sind, so Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
2017 (Hoff.
Abgeordneter.)
M kann ich für meine Person, der ich seit Jahren der Marine auch räumlich sehr nahe stehe, alle diese Dinge nur in vollem Umfange unterstreichen.
Auch hier will ich in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses Wiederholungen vermeiden; aber das eine muß ich doch sagen: Was von Herrn Dr. Struve in bezug auf die Marineingenieure und Deckoffiziere und deren Stellung vorgebracht worden ist, kann ich nur in vollem Umfange unterschreiben.
Ich habe mich bei aller Hochachtung vor der Sachkenntnis des Herrn Abgeordneten Erzberger auf den verschiedensten Gebieten leider nicht davon überzeugen können, daß seine Ausführungen, die er über die Marineingenieure und Deckoifiztere gemacht hat, tatsächlich auf Grund von praktischen Erfahrungen und auf Grund einer wirklichen Sachkenntnis vorgetragen worden sind.
Die ganze Darstellung, die er bezüglich der Ingenieure gegeben hat, ist nicht richtig.
Ein Vergleich der Ingenieure mit einfachen Betriebsingenieuren ist nicht möglich.
Diese Herren sind zu gleicher Zeit auch Frontoffiziere, die in vollem Umfang ihre Korps unter sich haben, die ganzen Heizerkorps.
Wenn nun von Herrn vr.
Struve, und zwar durchaus im Sinne von praktischen Flottenkommandanten, der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß diesen Ingenieuren die Strafgewalt zuerteilt werden sollte, so ist das nicht lediglich geschehen, um die Stellung der Ingenieure zu heben, sondern im Interesse der Mannschaften selber.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Betrieb auf den großen Schiffen, wo so und so viel Besatzung ist, ist nachgerade so umfangreich geworden, daß der einzelne Kommandant auf der Kommandobrücke unmöglich die einzelnen Mannschaften und Heizer persönlich kennen kann.
Wenn Herr Abgeordneter Erzberger befürchtet, daß durch eine Reform in der Richtung vielleicht zu drakonischen Strafen gegriffen werden würde, so bin ich persönlich davon überzeugt, daß gerade das Gegenteil (L) eintreten wird.
Gerade so, wie die Sache jetzt liegt, kann leicht nach Schema I
gehandelt werden und können die ganzen psychologischen und sonstigen Verhältnisse der betreffenden Marinesoldaten und Heizer nicht genügend berücksichtigt werden.
Ich will diese Dinge nicht des näheren darlegen, weil, wie gesagt, zurzeit keine Aussicht vorhanden ist, praktische Fortschritte zu machen.
Meine Herren, auch ich bin überrascht gewesen von der Erklärung, die der Herr Staatssekretär gestern in der Budgetkommission verlesen hat, die ihre Spitze gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Struve richtet, und die veröffentlicht ist.
Ich muß sagen: als ich die Veröffentlichung las, war ich einigermaßen überrascht.
Ich glaube, der betreffende Chefingenieur geht von einer etwas falschen Voraussetzung aus.
Es handelt sich bei diesen Dingen gar nicht um Personenfragen, sondern es handelt sich lediglich um sachliche Interessen in der Marine.
Es handelt sich hier um einen Ausschnitt aus dem Kampf sagen wir der Emanzipation der Technik um völlige Gleichberechtigung.
Wenn hier gesagt worden ist, daß man in Ingenieurkreisen das Vorgehen des Herrn Abgeordneten Dr. Struve nicht billige, so habe ich natürlich kein Recht, Zweifel daran zu hegen.
Aber ich lebe nun seit 25 Jahren in der Stadt Kiel und habe ungesucht sehr viele Berührungen auch mit den Kreisen der Marineingenieure gehabt und muß aus vollster Überzeugung auf Grund meiner Erfahrung sagen, daß alle diese tüchtigen und ordentlichen Herren denn es ist ein Korps, worauf wir stolz sein können schwer zu tragen haben an der unverdienten Zurücksetzung gegenüber dem Seeoffizierkorps.
Dieser Gedanke zieht sich durch alle diese Kreise hindurch.
Ich wende mich nun mit ein paar Bemerkungen dem Etat über die Werften zu.
Ich kann hier nur das unterstreichen, was von meinem Freunde Herrn vr.
Struve und erfreulicherweise auch von dem Herrn Kollegen Erzberger vorgetragen worden ist, nämlich daß die ge- l A teilte Arbeitszeit, zumal auf der Kieler Werst, wo die großen Wege in Frage kommen, außerordentlich unpraktisch ist und sehr schwer empfunden wird.
Ich will hoffen, daß die Verhandlungen des heutigen Tages dazu beitragen, hier eine Remedur eintreten zu lassen.
Was im übrigen die Werstverwaltung anlangt, so wurden ja bei der Besprechung über den Werftprozeß hier manche Mißstände, vor allen Dingen auf dem Gebiete der Materialienverwaltung, klargestellt.
Es ist Ihnen ja auch bekannt, daß einige von den Unterbeamten, den Magazinaufsehern, als schuldig befunden und dem Arm der Gerechtigkeit überliefert worden sind.
Aber es muß doch betont werden, daß die große Mehrzahl der Magazinaufseher vollständig makellos aus der Untersuchung hervorgegangen ist.
Es handelt sich hier um Beamte, die früher ein Gehalt von 1200 bis 1600 Mark bezogen, das durch die neue Gehaltsregulierung auf 1400 bis 2000 Mark erhöht worden ist.
Dabei haben diese Beamte Werte zu verwalten, die nach vielen Millionen zählen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist bei dem Prozeß das wird dem Herrn Staatssekretär auch bekannt sein darauf aufmerksam gemacht worden, daß diese Magazinaufseher zu gewissen Zeiten außerordentlich überlastet sind, sodaß eine Teilung der sehr umfangreichen Abteilungen absolut notwendig wäre.
Damals ist das nicht geschehen.
Jetzt ist nun diesem Verlangen wenigstens auf der Kieler Werst bis zu einem gewissen Grade Rechnung getragen, aber in einer Art und Weise, die als eine schwere Zurücksetzung und Kränkung der Magazinaufseher empfunden wird.
Am 1.
Januar 1911 hat der Oberwerstdirektor, Admiral Henkel, sozusagen eine neue Beamtenkategorte eingeführt, ohne daß der Reichstag von der Sache vorher etwas erfahren hat.
Es sind sogenannte Lagerverwalter, 8 an der Zahl, eingestellt worden, dazu 30 Magazingehilfen.
Damit ist ein (v) Kostenaufwand von etwa 60 000 Mark verbunden gewesen.
Auf diese Weise ist eine Teilung der Abteilungen möglich geworden, und es mag sein, daß sich dieses Vorgehen vom sachlichen Standpunkte aus rechtfertigen läßt.
Aber es wäre doch immerhin wünschenswert gewesen, daß von einer so bedeutenden Ausgabe von so einschneidender organisatorischer Wirkung der Deutsche Reichstag in irgendeiner Weise benachrichtigt worden wäre.
Soweit ich unterrichtet bin, ist das nicht geschehen.
Man hat sich eben damit geholfen, daß man diese neuen Beamten nicht als Beamte anstellte, sondern sie auf Privatmietsvertrag nahm und sie einfach aus dem großen sachlichen Fonds der Neubauten besoldete, wo die Millionen ja nur so fließen, und wo die 60000 Mark nicht stark ins Gewicht fallen.
Was aber besonders beklagenswert ist, ist, daß die alten gedienten Maschtnenaufseher, die unter schwierigen Verhältnissen früher ihre Pflicht getan haben, bei der Besetzung dieser besoldeten Lagerverwalterstellen vollständig übergangen worden sind, sodaß sie sich zurückgesetzt fühlen und in ihrer Dienstfreudigkeit sehr beeinträchtigt worden sind.
Diese Lagerverwalter bekommen ein Anfangsgehalt, das höher ist als das Höchstgehalt der Magazinaufseher.
Dabei sind diese Stellen durchweg mit pensionierten Deckoffizieren besetzt, die auch oft über ganz anständige Pensionen verfügen.
So haben wir nun zwei Kategorien, diese alten Magazinaufseher mit dem geringeren Gehalt und diese neuangestellten Leute mit höherem Gehalt.
Ich glaube, daß das eine Behandlung einer wichtigen Beamtenkategorie unserer Werst ist, die nicht gebilligt werden kann.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, von wem eigentlich diese Neuorganisation in die Wege geleitet ist.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist sie nur auf der Kieler Werst durch2018 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
(Hoff, Abgeordneter.)
(L) geführt.
Es handelt sich angeblich um eine Privatarbeit des Herrn Oberwerftdirektors Admiral Henkel, und nicht einmal das Reichsmarineamt soll davon vorher unterrichtet gewesen sein.
Ferner möchte ich fragen, woher die Mittel für diese erheblichen Mehrausgaben genommen sind, und endlich möchte ich an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob er beabsichtigt, in Zukunft auch die Magazinaufseher in diese neuen Stellen einrücken zu lassen.
Ich wünsche dringend, daß das geschieht.
Auch sonst gibt es auf dem Gebiete der Werftverwaltung sehr viele Dinge, die die Kritik herausfordern.
Es ist schon bei anderer Gelegenheit über das Kapitel „Reisekosten ''gesprochen worden.
Auch hierüber liegt mir betreffs der Kieler Werft ein umfangreiches Material vor, das in allen Einzelheiten mitzuteilen ich mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses unterlassen will.
Wenn mir aber mitgeteilt wird, daß bei der Abnahme einer Ware zwei Beamten entsendet werden, von denen der eine die Qualität und der andere die Quantität festzustellen hat, und daß jeder von ihnen 250 Mark Reisespesen bekommt, so muß ich sagen, daß ich nicht verstehen kann, daß der Manu, der die Qualität kennt, nicht auch die Möglichkeit hat, die Quantität festzustellen.
Es wird dann weiter berichtet, daß zum Zwecke der Versorgung von ein paar Torpedobooten mit Kohlen in Saßnitz ein Jntendanturaffeffor zweimal eine Reise dahin gemacht hat und Hunderte von Mark liquidiert.
Ich meine, das sind Dinge, die anders angeordnet werden könnten.
Wir wollen gewiß notwendige Dienstreisen nicht hindern, aber wir müssen doch dagegen protestieren, daß solche Dienstreisen schließlich zu einer Quelle von Nebeneinnahmen werden, und daß mit einer gewissen übertriebenen „Liberalität ''gehandelt wird.
Auch sonst muß ich sagen, daß gerade die Verwaltung des neuen Herrn Oberwerftdirektors in Kiel, Admirals (s) Henkel, in weiten Kreisen der Beamtenschaft zu einer gewissen Unzufriedenheit und Spannung geführt hat, die bis in die höchsten Kreise, bis zu den Oberbauräten, die bei der Marine und bei der Werft alt geworden sind, sich erstreckt.
Es ist hier ein soldatischer und ein bureaukratischer Geist eingezogen, der tatsächlich den wirklichen Interessen der Werft nicht gerecht wird.
Selbst höhere Beamte sind gewissermaßen von einem System von Aufpassern umgeben, und wenn sie mal fünf Minuten später an ihrem Schreibtisch sitzen, finden sie gleich einen Zettel vor mit der Aufforderung, sich zu entschuldigen; der eine schreibt, er habe sich verschlafen, der andere vielleicht, er halte es nicht für würdig, daß ein höherer Beamter in dieser kleinlichen Weise beaufsichtigt wird.
Darauf erfolgt prompt der Bescheid- wenn er sich noch einmal unterstehen würde, eine solche Bemerkung zu machen, werde er bestraft.
Meine Herren, das sind Dinge, die die Berufsfreudigkeit dieser Beamten zu fördern nicht in der Lage find.
Ich bin der letzte, der nicht dafür eintreten würde, daß auch diese Beamten in vollem Umfange ihre Pflicht tun.
Aber auf der anderen Seite glaube ich doch, daß die volle Arbeitsfreudigkeit eine viel bessere Gewähr für tüchtige Leistung ist, als wenn man mit kleinlichen Maßnahmen hinter diesen Herren hergeht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, auch bei den Arbeitern, ganz klar!
Ich habe nach der Richtung nichts zu bemerken.
Ich habe nur die Methode bemängeln wollen, und ich glaube, daß diese Sache wohl der Überlegung wert ist.
Auch in anderen Kreisen sind erhebliche Klagen zu verzeichnen.
So ist es auffallend, daß in der Kategorie der Werstbuchführer, die sich ausschließlich aus Mtlitäranwärtern rekrutieren, eine so große Zahl von Pensionierungen in der letzten Zeit vorgekommen ist, daß da irgend etwas nicht in Ordnung sein muß.
Es sind uns aus diesen Kreisen die bittersten Klagen vorgetragen (cy worden.
Acht solcher Buchhalter sind iu Kiel in einem Jahre, wie mir berichtet wird, im Alter von 40 bis 55 Jahren pensioniert worden.
Ihre Pension fällt dem Pensionsfonds zur Last, obgleich sie unter besseren Verhältnissen noch sehr wohl der Werft und dem Reiche hätten dienen können.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegen hier Dinge vor, die im einzelnen nicht aufgezeigt werden können, die aber in der Luft liegen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, einmal sein Augenmerk darauf zu richten.
Ich glaube, es wird etwas stark vom grünen Tisch, bureaukratisch gewirtschaftet, ohne die einzelnen Personen individuell zu behandeln.
Einen Fall einer solchen merkwürdigen Behandlung eines Werftbuchhalters möchte ich vortragen.
Auf der Werft besteht die vernünftige Vorschrift, daß diejenigen Beamten, welche Verbcfferungsvorschläge innerhalb ihrer Ressorts machen können, diese ihrer vorgesetzten Behörde melden können.
Nun fällt es einem dieser Werftbuchhalter ein, einen Verbesserungsvorschlag in bezug auf die Buchführung einzureichen.
Er hört von seinem Vorschlag nichts.
Nach zwei Jahren aber tritt dieser Vorschlag mit einem Male an einer ganz anderen Stelle auf und wird als gut anerkannt und akzeptiert.
Der Mann wird aufmerksam.
Er fragt nach dem Verlauf seiner Eingabe.
Es wird festgestellt, daß diese Eingabe irgendwo an einer Behörde hängen geblieben ist, nicht nach oben gegangen ist; warum, weiß ich nicht.
Daraufhin beschwert sich der Buchhalter bet dem Oberwerftdtrektor, vielleicht in etwas kräftigen Ausdrücken, weil er sich zurückgesetzt fühlt.
Die Antwort darauf und das Resultat seines gut gemeinten Vorschlags war 30 Mark Ordnungsstrafe und Versetzung im Interesse des Dienstes nach Wilhelmshaven.
Meine Herren, der Mann war kränklich.
Er versuchte durch eine Immediateingabe an den Kaiser das Urteil rückgängig zu (v) machen.
Es ist nichts zu machen gewesen.
Auch hier wird nach Schema k 'gearbeitet und nicht nach Begriffen der höheren Gerechtigkeit.
(Zuruf.)
Das mag anderswo auch sein, ich weiß es nicht.
Aber solche Dinge fressen sich in die Beamtenkörper hinein.
(Sehr richtig!
links.)
Damit wird auf Jahre hinaus hausieren gegangen und große Unzufriedenheit erregt.
Es scheint uns wünschenswert, daß alles geschieht, um derartige Dinge unmöglich zu machen.
Zu meiner Freude hat der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß Beamtenstellen bei den Werften, die jetzt außeretatsmäßig sind, die aber einen dauernden Bedarf darstellen, allmählich in etatsmäßige Stellen übergeführt werden sollen.
Ich möchte ihm bei der Gelegenheit eine Kategorie von nicht etatsrniitzigen Beamten der Kieler Werft ans Herz legen.
Es sind das die sogenannten Bureauhilfsarbeiter, welche auf Privatdienstvertrag angestellt sind.
Sie haben in vollem Umfang Beamtenqualttät und ihren Beamteneid geleistet.
Sie find aber seit einer Reihe von Jahren tatsächlich in ihrem Fortkommen außerordentlich schlecht behandelt.
Sie beziehen heute noch Remunerationen im Betrage von, wenn icht nicht irre, 1440 bis 2400 Mark.
Dabei handelt es sich zum Teil um hochqualifizierte Arbeitskräfte, zum Teil um Kaufleute, die das berühmte kaufmännische Element auf unseren Werften darstellen.
Es werden diese Leute tatsächlich, soweit ich unterrichtet bin, zu Arbeiten herangezogen, die mindestens den Arbeiten der Sekretäre gleichwertig zu erachten sind.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß der Herr Staatssekretär sich dieser Beamten erinnert, wenn er an die Ausführung seiner Absicht geht, außeretatsmäßige Stellen in etatsmäßige Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mat 1912.
2019 (Hoff, Abgeordneter.)
(4) zu verwandeln.
Und wenn es so wird es wohl sein in diesem Jahre nicht mehr möglich sein sollte, so wird es vielleicht möglich sein, die Vergütungen für diese Beamten zu erhöhen.
1 Sie werden, wenn ich mich recht erinnere, aus einem sachlichen Fonds, aus einem großen Schiffsbaufonds besoldet, und da wird vielleicht für sie —es handelt sich im ganzen um 15 Personen auch ein kleines Stück abfallen können.
Meine Herren, dann wird weiter seit Jahren von den technischen Sekretären der Werft der Wunsch vertreten, daß sie eingereiht werden möchten in die Rangstufe 5.
Sie fühlen sich in dieser Beziehung zurückgesetzt gegenüber sonstigen Beamten, die ganz ähnliche Vorbildung haben wie sie.
Wie mir mitgeteilt worden ist, steht der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts diesem Wunsche wohlwollend gegenüber, und ich will daher der Hoffnung Ausdruck geben, daß es ihm gelingen möge, die Schwierigkeiten, die auf diesem Gebiete bestehen möchten, überwinden zu helfen.
Es handelt sich nicht um eine pekuniäre Sache, sondern mehr um eine Frage der Standesehre, und ich habe wenigstens auf Grund des Materials, das mir vorgelegen hat, die Überzeugung gewonnen, daß hier tatsächlich ein berechtigter Wunsch seitens dieser technischen Sekretäre vorliegt.
Dann, meine Herren, möchte ich mit einem ganz kurzen Wort noch hinweisen auf die Beschwerden, die schon seit längerer Zeit von der Schneiderinnung der Stadt Kiel vorgetragen sind.
Der Herr Abgeordnete Erzberger schien ja diese Beschwerde nicht für berechtigt anerkennen zu wollen, wenigstens soweit ich ihn verstanden habe.
Es handelt sich darum, daß gewissen Geschäften verboten ist, für Unteroffiziere der Marine gegen Kredit Kleidungsstücke herzustellen.
Dabei läuft die Sache im großen ganzen so, daß die kleinen Geschäfte unter den Wagen kommen, und die großen Geschäfte obenauf sind, (s) 1 (Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, der Herr Staatssekretär könnte ein gutes Stück Mittelstandspolitik auf diesem allerdings eng begrenzten Gebiete treiben, wenn er die nach meiner Meinung berechtigten Beschwerde dieser kleinen Schneidermeister in Kiel in wohlwollende Erwägung ziehen wollte.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Vogtherr, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Staatssekretär dankbar, daß er auf meine Anregung hin sich wenigstens bereit erklärt hat, den kleinen Fischern insofern Erleichterung zu schaffen, daß er anordnen will, daß die Schießübungen auf die ersten zwei Stunden der Flutzeit verlegt werden.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Das ist also schon geschehen.
Aber ich möchte doch bitten, auch die anderen Gegenstände der Anregung zu befolgen, die, wie ich vorhin erklärte, namentlich dahin gehen, daß die ganze Zeit der Schießperiode möglichst anders gelegt werde, vielleicht in eine spätere Jahreszeit, in der der Fischfang nicht so lukrativ für die kleinen Schiffer ist.
In bezug auf die Stellung der Marineingenieure und die Erteilung der Strafgewalt an diese habe ich namens meiner Partei zu erklären, daß wir, ebenso wie in der Budgetkommission, so auch hier im Plenum uns nicht daran beteiligen werden, für die Erteilung der Strafgewalt auch nur ein Wort einzulegen.
Wir sind der Meinung, daß auf dem Gebiete der Strafgewalt jedenfalls eine Zentralisation sehr viel wirksamer und sehr viel humaner ist als eine derartige Vielgestaltigkeit, wie sie mit der Anregung des Herrn Abgeordneten vr.
Struve herbeigeführt werden würde.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger bin ich in (c »bezug darauf nicht einig, daß die Art der Vergebung -er Lieferungen und Leistungen, wie sie in unserer Marine sich nunmehr gestaltet hat, bereits, wie er anzudeuten schien, in einen Zustand der Vollkommenheit gelangt ist.
Als Beweis des Gegenteils liegt mir hier folgender Fall vor.
Ein Unternehmer, der für die Reichswerst in Kiel an einer Ausschreibung, einer Submission sich beteiligte, erhielt folgenden Brief: Ich habe in Erfahrung gebracht, daß Sie sich an der Submission der Kieler Werft beteiligt haben.
Die von Ihnen angegebenen Preise sind aber bedeutend billiger als diejenigen, welche die vereinigten deutschen Großhändler für die Submission festgesetzt haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich gestatte mir, Ihnen nachstehend die festgesetzten Preise zur gefl.
Kenntnisnahme zu unterbreiten, mit der höflichen Bitte, Ihre Offerte doch entsprechend berichtigen zu wollen.
Ich nehme an, daß es Ihnen nicht darum zu tun ist, unsere Bestrebungen zu stören, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß Sie im vorliegenden Fall nur aus Unkenntnis so billige Preise abgegeben haben.
Unter Benutzung des beiliegenden Freicouverts verbleiben wir, Bestätigung erwartend, daß Sie Ihre Offerte zurückgezogen bezw.
meinen heutigen Angaben gemäß berichtigt haben, wofür ich Ihnen im Namen der vereinigten Großhändler verbindlichen Dank erstatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Unternehmer bekam dann nach einiger Zeit einen zweiten Brief von der betreffenden Vereinigung der Großhändler, worin angefragt wurde, ob er die Berichtigung schon abgesandt habe.
Nun entsteht für uns die (v) Frage, die vielleicht seitens des Reichsmarineamts beantwortet werden kann, wer der Vereinigung der Großhändler die Mitteilung gemacht hat, wie hoch die betreffende Offerte des Submittenten gewesen ist.
Denn bei öffentlicher wie beschränkter Submission sollte man doch die Preisabgabe so geheim halten, daß sie mindestens nicht den Mitsubmtttenten zugänglich gemacht wird.
Außerdem aber entsteht die Frage, wer dem Verein der Großhändler die Mitteilung gemacht hat, daß der Unternehmer eine Berichtigung seiner Offerte im Sinne der Forderungen der Großhändler noch nicht abgesandt bat.
Ich bin der Meinung, daß, da es sich hier um eine offen arbeitende Korporation der vereinigten Großhändler handelt, es der Reichsmarineverwaltung nicht schwer werden wird, (Zuruf vom Bundesratstisch: Sehr schwer!)
sehr schwer!
Sie wissen ja eigentlich noch nicht, was, Herr Staatssekretär aber ich meine, nicht sehr schwer werden wird, zu ermitteln, um welche Branchen, welche Lieferanten und Submittenten es sich hier handelt.
Denn das liegt doch klar zutage, daß, wenn ein derartiges Verfahren, eine derartige ich möchte fast sagen Erprefferpolitik seitens des Unternehmer- und Händlertums betrieben wird, dann nicht bloß die betreffenden Händler und Lieferanten durch die vielleicht ungerechtfertigt abgegebenen zu hohen Offerten außerhalb der Lieferungsmöglichkeit gelangen, sondern daß was für uns namentlich hier das Wichtigste ist durch eine derartige künstliche Preistreiberei und Erpressung von hohen Preisen das Reich und das Reichsmarineamt natürlich selbst außerordentlich schwer geschädigt würden.
Wir dürfen auch, meine ich, auf solchem Umweg, wie hier der Großhändlerverband ihn eingeleitet hat, nicht wieder zu ähnlichen Zuständen gelangen, wie wir sie ja, glaube ich, hoffentlich überwunden haben, und wie sie in ähnlicher Weise zutage 278 2020 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
(Vogtherr, Abgeordneter.)
t) traten, als es sich um den bekannten Kieler Werftprozeß handelte, wo ja ganz ähnliche Manipulationen zutage kamen.
Ich hoffe, der Herr Staatssekretär wird auch dieser Angelegenheit seine Aufmerksamkeit widmen im Interesse der reellen Lieferanten, der reellen Fabrikanten und namentlich auch im Interesse der Reichskasse.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß durch den Verlauf einer Diskussion, ja nicht einmal, daß durch die Formulierung einer Resolution Organisationen in einem so wichtigen Betriebe, überhaupt in irgend einem Reichsbetriebe, neu geschaffen werden können, sondern die Organisationsform muß nachher der Behörde überlassen bleiben.
Unsere Diskussion hat nur den Zweck, sachliches Material beizubringen, die Entscheidung liegt nachher bei der Exekutive, nicht bei uns.
Daher werde ich mich auch bei der außerordentlich entgegenkommenden Haltung des Herrn Staatssekretärs auf wenige Einzelheiten beschränken.
Herr Staatssekretär, auch die Arzte und Zahlmeister haben die Seefahrtszulage.
Eine Vertiefung in der Theorie haben wir nicht verlangt.
Wir haben gehört, daß die Maschinen gut funktionieren, aber die Menschen leiden zum Teil sehr.
Wenn ich nicht irre, sind bei dem Landungskorps in Ponape drei Ingenieure an der Spitze ihrer Hetzerzüge gewesen, haben also ernste soldatische Aufgaben erfüllt.
Daß die Strafgewalt des ersten Offiziers nur die Strafgewalt des Kompagnieführers ist, ist, glaube ich, nicht ganz richtig.
Die Strafgewalt des ersten Offiziers ist in letzter Zeit durch eine Verfügung des Herrn Staatssekretärs oder von einer anderen, höheren Stelle aus bedeutend erweitert worden, und der erste Offizier hat (L) eine bedeutend höhere Strafgewalt als ein Kompagnieführer.
Wenn wir Jngenieuranwärter auf Schulschiffen unterbringen würden, so würden wir, glaube ich, keinen Mann und keinen Offizier mehr gebrauchen; sie könnten dort gleich etatsmäßig den Borddienst mittun.
Wenn die Maschinen und Kessel auf den Schulschiffen auch alt find, so kann man doch vielleicht auch dasselbe sagen in bezug auf die seemännische Ausbildung der Seekadetten, die ja auch mit den Schulschiffen zufrieden sein müssen.
Hochschulbildung habe ich nicht mehr für die Ingenieure gefordert, sondern Spezialkurse, wie sie auch für die Offiziere eingerichtet sind.
Weswegen ich aber das Wort ergreife, ist, um meine Freude darüber auszusprechen, daß der Herr Abgeordnete Erzberger, den ich in meiner ganzen Rede überhaupt nicht erwähnt hatte und wo der Herr Staatssekretär in einer so ausführlichen Weise Punkt für Punkt auf meine Wünsche eingegangen ist —, so außerordentlich verletzt getan hat, weil ich Ansichten über die Marine entwickelt habe, denen er nicht zustimmen kann.
Es ist ja angenehm, wenn man in diesem Hause die Zustimmung des Herrn Erzberger hat, falls man eine Mehrheit haben will wie die Dinge in diesem Hause einmal liegen —; aber in diesem Fall bin ich sehr erfreut, daß der Herr Kollege Erzberger seinen eigenen Weg, der nicht mit Steinen gepflastert ist, sondern auf dem große Bäume wachsen, allein wandelt; denn was Herr Erzberger hier vorgebracht hat, das stimmt leider nicht, wie schon der Herr Kollege Hoff nachweisen konnte.
Herr Erzberger meint, das einzige, was man für die Deckoffiziere tun könne, sei die Regelung ihrer Pensionierung.
Wie kann man ein Korps, eine Soldatenabteilung heben, wenn man nichts anderes für sie hat, als daß man sie anders pensioniert wie heute
Jede Pensionierung, jede Zivilversorgung bleibt doch stets« y ein Notbehelf.
Wenn man die Sache soldatisch, wenn man sie verständig ansteht, muß man dafür sorgen, daß sie möglichst lange nicht pensioniert werden, sondern im Dienste der Marine bleiben!
Also alles andere muß zuerst getan werden, und erst dann die Verbesserung der Pensionierung!
Weiter meinte Herr Erzberger, wenn die Ingenieure die Strafgewatt bekämen, dann bedaure er die armen Matrosen und Heizer, die kämen dann aus dem Arrest gar nicht heraus.
Das steht genau auf derselben geistigen Höhe, als wenn der Regimentskommandeur bisher die Strafgewalt allein gehabt hätte, und man davon, daß nun auch der Major, der Hauptmann und der Feldwebel sie bekämen, befürchtete, die Soldaten kämen nun aus dem Arrest nicht mehr heraus!
Es ist doch gerade umgekehrt: wohl dem, der vom Feldwebel bestraft wird; schlimm schon, wenn er zum Hauptmann gehen muß; und am schlimmsten, wenn er vor den Major und den Regimentskommandeur kommt.
Ganz entsprechend würde es auch bei der Marine werden; und da ist mir, wo die höchstgestellten Herren in der Flotte selbst meine Ansicht teilen, der Widerspruch des Herrn Erzberger wohl noch erträglich!
übrigens würde es mich wirklich freuen, wenn möglichst viele Stellen der Erzbergerschen Rede in der Marine, bei den Offizieren und Ingenieuren, angeschlagen würden, damit die Herren einmal davon Kenntnis nähmen, mit welcher Sachkunde Herr Erzberger hier urteilt!
Darunter müßte dann auch der Satz sein: „Wo der Ingenieur mit Glacehandschuhen auf dem Deck herumsteht.
Das ist eine wundervolle Stilblüte, um die ich Herrn Erzberger eine lange, lange Zeit beneiden werde!
Herr Erzberger hat unsere Resolution bemängelt.
Sehr hart und scharf.
Da sollte er wenigstens unsere Resolution genau lesen.
Keiner von uns hat behauptet, daß wir hohe Dienstgrade schaffen wollten, sondern mit (u) Absicht habe ich auch im Plenum gesagt: in die Wege leiten.
Sie brauchen nicht erst nachzusehen, Herr Kollege Erzberger; lesen kann ich noch, das können Sie mir zutrauen!
„In die Wege leiten!
Die Sache soll nichts kosten, sondern es soll nur zum Ausdruck gebracht werden, daß, wie in anderen Marinen, die Sache auch bei uns gemacht wird, und ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär indirekt zustimmt, indem er sagt: sowie sich das Bedürfnis herausstellt, soll diese Frage weiter entwickelt werden.
Und nun die Geschichte mit den Fähnrichen und den 10000 Mark!
Es ist doch wirklich der Höhepunkt!
Erstens ist es keine Mode, und auch Sie haben keine Ausnahmestellung, wenigstens für uns nicht —, daß man aus der Kommission Intimitäten vorbringt, wie der einzelne gestimmt hat.
Wenn man aber etwas vorbringt, soll man sich auch der Wahrheit befleißigen, und da ist der Herr Kollege Dr. Heckscher Zeuge, daß er dafür mitgestimmt hat, daß die Fähnriche ihre 10000 Mark behalten, und die Konservativen haben auch mitgestimmt.
Das ist eine schlimme Entstellung der Tatsachen, wenn Sie sagen, ich hätte allein dafür gestimmt, und ich möchte daher bitten: wenn Sie mit mir streiten, seien Sie ein wenig vorsichtiger, sonst könnte es Ihnen doch schaden!
(Heiterkeit und Bravo!
lmks.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei der Beratung des Marineetats wiederholt hingewiesen auf die Konkurrenz der auf der Wilhelmshavener Werft eingerichteten Verkaufsstellen und die schädliche Wirkung dieser Verkaufsstellen auf das dort ansässige Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
2021 (Ahlhorn, Abgeordneter.)
) kaufmännische Gewerbe nachgewiesen.
Ich muß hier noch einmal darauf zurückkommen, weil mir nicht Gelegenheit gegeben worden ist, in der Kommission die Sache zur Sprache zu bringen.
Ich glaube allerdings nicht, daß ich damit etwas erreiche; ich möchte glauben, von vornherein schon sagen zu können, welche Antwort ich bekomme.
Auch die dortige Kaufmannschaft ist wohl nicht der Hoffnung, daß es in dieser Beziehung besser werden wird, denn mir sagte neulich ein Kaufmann: „Ich glaube nicht mehr daran, denn Admiral v. Tirpitz und Geheimrat Harms gehen notwendigerweise über Leichen.
Nun sind allerdings schon kaufmännische Leichen genug da.
Mancher hat schon sein Gewerbe aufgeben müssen, ist Pleite gegangen, und viele andere werden noch folgen, wenn dort keine Änderung eintritt.
Es ist mir früher hier im Plenum auf meine Ausführungen erwidert worden, die Verkaufsstellen seien nur für Arbeiter und Beamte eingerichtet, und nur die könnten dort kaufen.
Ich habe im vorigen Jahre dem Hause den Nachweis geliefert, daß jedermann dort kaufen kann, indem ich eine ganze Portion Waren auf den Tisch des Hauses legte, die ich selbst in den Verkaufsstellen erworben habe.
Nun wird man mir sagen: wir haben alles getan, damit andere Personen nicht dort kaufen können, wir haben die Markenkontrolle eingeführt.
Sie soll in der Tat auch eingeführt sein.
Damit nun die Herren von der Marineverwaltung mir nicht sagen können: es geschieht jetzt nicht mehr, daß auch an Fremde, die mit der Werft nichts zu tun haben, Waren abgegeben werden, will ich Ihnen einen neuen Beleg dafür geben, und zwar Namen anführen, und dann möge die Marineverwaltung mir sagen, ob das Angehörige der Werft sind oder nicht.
Das mir zugegangene Schreiben lautet: (s) 1 In der Werftwohlfahrtsaugelegenheit teile ich Ihnen hierdurch einige Namen mit, die beweisen, daß in den Verkaufsstellen flott an diejenigen verkauft wird, die nicht zur Werft gehören: Heinrich Schmidt, Uhrmacher, WtlhelmshavenRüstringen, Reichenberger, Papiergeschäft, WilhelmshavenRüstringen, Strauchmann, Zigarrengeschäst, Wilhelmshaven-Rüstringen, Hermanzecht, Wirt, Wilhelmshaven-Rüstringen, Niffenfeld, Warenkredithaus, WilhelmshavenRüstringen, Claupau, Pförtner, Wilhelmshaven-Rüstringen, Pörtner, Arbeiter, Wilhelmshaven-Rüstringen, Janssen, Bahnarbeiter, WtlhelmshavenRüstringen, Kruse, Oberlehrer, Reichstraße, WtlhelmshavenRüstringen, Kartei, Kaufmann, Wilhelmshaven-Rüstringen, Lock, Jntendantursekretär, Blumenstraße, Wilhelmshaven-Rüstringen, Haag, Gerichtsaktuar, Blumenstraße, WilhelmsHaven-Rüstringen, Lipsoneszack, Wirtschaft, WilhelmshavenRüstringen, Krähn, Wirt, Wilhelmhaven-Rüstringen, Jürgens, Oberlehrer, Börsenstraße, Wilhelmshaven, Schmitz, Sekretär, Wilhelmshaven, Wohl, Schlächtermeister, Marktplatz, Wilhelmshaven, Franzen, Mariensiel.
Ich stelle dies Schreiben der Marineverwaltung eventuell zur Verfügung.
Der Herr schreibt mir weiter: 1 (0) Hunderte könnte man noch namhaft machen.
Außerdem kaufen dort sehr viele Offiziere, Unteroffiziere und Beamte.
Die O ffiziere in der Prinz-Heinrich-Straße kaufen alle dort.
Der Kaufmann Fimmen in der Grenzstraße hier kauft dort seine ganzen Kolonialwaren.
Es ist das ein Zeichen, daß derselbe dort billiger kaufen kann als direkt.
Daß der Wohlfahrtsausschuß direkt unter Einkaufspreis verkauft, beweist, daß sie kurz vor Weihnachten einen Abschluß in Zucker machten zu 57 Mark pro 100 Kilo, denselben aber zu 56 Mark pro 100 Kilo verkaufen.
Ferner haben sie vor zwei Jahren mehrere Ladungen Kartoffeln den Leuten so schlecht geliefert, daß, nachdem die Abnehmer reklamiert hatten, diese denselben zu 81 Pfennig pro Zentner und vielerseits umsonst überlassen sind.
Der reelle Preis war 3, 20 Mark.
Der Herr schreibt mir dazu: Ich habe mich seinerzeit am Bahnhof davon überzeugt, wie schlecht die Kartoffeln waren.
Aus diesem Briefe geht nun doch hervor, daß die Werftverwaltung und indirekt auch die Marineverwaltung schon zu einem gewöhnlichen Kolonialwarenhändler herabgesunken ist.
Das bedaure ich außerordentlich nicht allein im Interesse der ansässigen Kaufleute, sondern auch im Interesse des Ansehens der Marineverwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine und es ist erwiesene Tatsache —, wenn ein Staat erst anfängt, gewerbliche Unternehmungen zu betreiben, dann macht er nur Dummheiten.
Es ist doch bekannt, daß er viel teurer und viel schlechter arbeitet als jedes Prtvatunternehmen.
Die Marineverwaltung und speziell die Werst in Wilhelmshaven sollte ihre Finger davon lassen.
1 (r ) Nun ist es ja aber eine bekannte Tatsache, daß diese Wohlfahrtseinrichtungen ein schöner Name, nebenbei gesagt!
in erster Linie zum Zweck der Bekämpfung der Sozialdemokratie eingerichtet sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist offenes Geheimnis in Wilhelmshaven.
Nun, meine Herren, ob man durch diese Wohlfahrtsetnrtchtungen der Sozialdemokratie wohl einen einzigen Mann abtreibt
Ich sage: das Gegenteil, man treibt ihr Hunderte von national gesinnten Leuten direkt in die Arme.
So ist es tatsächlich.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren, freuen sich über dieses Unternehmen, nicht wahr
Ihre Stimmen wachsen, aber die bürgerlichen Stimmen nehmen ab.
Ich kann Ihnen Dutzende von Kaufleuten nennen, die sagen: nie und nimmer werden wir Sozialdemokraten, aber wir werden einmal die Gelegenheit benutzen müssen, um unserer Unzufriedenheit über dieses Vorgehen der Marineverwaltung gegen uns zu geben.
Mit solchen Mitteln sollte man die Sozialdemokratie nicht bekämpfen.
Das heißt doch tatsächlich den Teufel mit Beelzebub austreiben wollen.
Das gelingt nicht; da muß man andere Mittel wählen, wenn man der Sozialdemokratie zu Leibe will.
Ich will nun annehmen, daß die Marineverwaltung mir heute wieder antwortet, sie habe nichts damit zu tun, die Werft es scheint ja so holt die Mittel aus anderen Quellen.
Sie hat aber immer noch eine Summe dafür im Etat stehen, und diese Gelder werden auch nicht gefunden; irgendwo müssen sie her.
Würden sie also nicht für diesen Zweck verwendet, dann müßten sie doch in die Reichskasse fließen und als Einnahme gebucht werden.
Nun glaube ich allerdings nicht, daß die Werft und die Marineverwaltung mit den ganzen Wohlfahrts278 2022 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
(Ahlhorn, Abgeordneter.)
(L.) einrichtungen und speziell mit diesen Verkaufsstellen nichts zu tun hat.
Ich schließe das aus einer drolligen Bekanntmachung, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten hier vorlesen möchte.
Da macht nämlich der Erste Staatsanwalt von Oldenburg folgendes bekannt: 50 Mark Belohnung!
In der Nacht vom 7. zum 8.
April d. I. ist in dem Hause Wilhelmshavenerstraße 40 in Rüstringen ein Einbruchsdiebstahl verübt und circa 230 Mark bares Geld, bestehend aus 1 Mark-, V Mark- und 10 Pfg.
-Stücken, gestohlen worden.
Der oder die Täter besitzen offenbar Kenntnis von der Einrichtung von Kontrollkassen.
In der Nacht vom 10. zum 11. d. M. ist wiederum in demselben Hause eingebrochen und aus einem Schreibtisch 6 Mark bares Geld, bestehend aus Silber- und Nickelgeld, und eine goldene Brille, Weite 2, 5, ferner ein geräucherter Schinken, circa 10 Kilogramm schwer, und eine Anzahl Zigarren, Marke „London-Dox '', welche ich in blauen Düten zu 10 Stück mit der Anschrift „Wohlfahrtsveretn der Kaiserlichen Werft ''iefanden, gestohlen worden.
Auf die Ermittelung der Diebe hat die Kaiserliche Werft zu Wilhelmshaven eine Belohnung von 60 Mark ausgesetzt.
Meine Herren, diese 50 Mark hat wahrscheinlich eine Person gestiftet, oder sie müssen auch aus den Wohlfahrtsgeldern gekommen sein.
Aus dieser Bekanntmachung geht hervor, daß die Kaiserliche Werft denn doch eine Hand mit im Spiele hat.
Es ist ein offenes Geheimnis wenigstens in Wilhemshaven —, daß eine Reihe von Beamten allerdings heißt es: nebenbei sich mit der ganzen Geschäftsgebarung eingehend beschäftigen.
Sie (L) sind aber nicht direkt für die Wohlfahrtseinrichtungen angestellt, sondern sie stehen in unserm Etat.
Nun meine ich, es ist nicht in der Ordnung, daß wir Beamte anstellen, die dazu Verwendung finden, daß das ansässige Gewerbe direkt zu Grunde gerichtet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, das ist eine Art und Weise, wie sie nicht vorkommen soll.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Erzberger vorhin hier auch ein Stück dieser Wohlfahrtseinrichtung kritisiert hat.
Man wird auch den Weinhandel im Kasino wahrscheinlich mit Wohlfahrtseinrichtung bezeichnen.
Meine Herren, man sollte sich hüten, dem Bürgertum Anlaß zu derartigen berechtigten Klagen zu geben.
Der Mittelstand wird hier immer in hohen Tönen gefeiert und herausgestrichen, man will ihn schützen und stützen, und eine Kaiserliche Werft geht damit vor und ruiniert Dutzende von Mittelstandsexistenzen!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte gegenüber den Darlegungen des Herrn Kollegen Dr. Struve!
Wenn wir all den Reformvorschlägen, die er im Laufe der letzten fünf Jahre in der Budgetkommission und im Plenum gemacht hat, Folge geleistet hätten, dann hätten wir eine vollständig desorganisierte und undisziplinierte Kaiserliche Marine, (Lachen links) Desorganisation im ganzen Beamtenkörper, und dann wäre auch unsere Werft in einer Art und Weise auseinanderorganistert worden, daß wir sehr teures Geld zu bezahlen hätten.
Ich will Sie heute nachmittag nicht länger aufhalten und (o) ihnen nicht alle diese Reformpläne behufs Reorganisation der Werften, die von allen Sachverständigen von deutschen nicht nur, auch von internationalen Sachverständigen abgelehnt worden find, noch einmal vorzuführen; ich will Ihnen auch nicht vorführen, was bei der Reorganisation der Deckoffiziere, Zahlmeister, Marineingenieure usw.
angeregt worden ist.
Ich begnüge mich damit, daß ich meine Freude darüber ausspreche, daß die Marineverwaltung immer von Herrn vr.
Struve wegläuft, wenn er solche praktischen Vorschläge macht.
Da gehe ich lieber mit der Martneverwaltung als mit dem „großen Reorganisator der deutschen Marine ''Herrn vr.
Struve.
(Lachen links.)
So viel vorausgeschickt.
Was nun die Deckoffiziere betrifft, so halte ich vollkommen aufrecht, was ich gesagt habe.
Ich habe nicht erklärt, wenn man den Deckoffizieren helfen will das unkorrigierte Stenogramm, das ich noch nicht habe, wird es ausweisen —, sondern ich habe gesagt: wenn man jetzt helfen will, etwas praktisch für sie tun will, dann muß man helfen durch eine Änderung der Pensionierungsbestimmungen, daß man höhere Gehaltssätze zuläßt und die Kürzung der Pension erst eintreten läßt bet höheren Gesamtbezügen.
Dann haben die Deckoffiziere ein Interesse daran, länger bei der Marine zu bleiben.
Das hat ja Herr vr.
Struve selber ausgeführt, daß sie in Deutschland früher weggehen.
Ich meine, wir müssen sie so stellen, daß sie später in höhere Gehaltsbezüge plus Pension aufrücken können; dann ist erst die Voraussetzung gegeben dafür, daß die Deckoffiziere länger bleiben.
Ich freue mich, daß ein Fraklionskollege von Herrn vr.
Struve, Herr Hoff, mir zustimmt, daß er es also auch nicht so bezeichnet, wie Herr vr.
Struve es eben dargestellt hat.
Was nun das Marineingenieurkorps betrifft, (v) so habe ich gesagt: wir wünschen keine Marineingenieure, die in Glacehandschuhen auf den Schiffen herumstehen.
Der Martneingenieur ist ein Betriebsingenieur.
Ob das auf einem Schiff ist oder in einer Maschinenfabrik oder in einem anderen Betrieb, ist doch für das Wesen des Ingenieurs ganz gleichgültig.
Der Ingenieur muß praktisch mitarbeiten können, muß jeden Moment eingreifen können, wenn irgend etwas auf dem Schiffe passiert.
Wenn eine Maschine stillsteht, kann er nicht erst lange 6, 7 Leute herbeirufen und sagen: macht das so und so —, sondern er muß selber mit Hand anlegen können.
Nun sage ich: wenn Sie die Idee durchführen wollen, die ein Fraktionskollege von Herrn vr.
Struve bei dieser Resolution angeregt hat, die Betriebsingenieure bis zum Range des Viceadmirals avancieren zu lassen, dann habe ich die Überzeugung, daß ein Mann in einem solchen Range nicht mehr praktisch mitarbeitet.
Das ist vollkommen ausgeschlossen.
Nun sagt Herr vr.
Struve, mit der Strafgewalt hätte er höhere Offiziere der Marine auf seiner Seite.
Das ist unzutreffend.
Es war einmal eine rein akademische Erörterung in der Marine, ob man gleichzeitig mit den Stabsoffizieren auf dem Schiff auch den Marineingenteuren Strafgewalt geben könne.
Das hat Herr vr.
Struve erfahren, aber die Antwort aus der Hochseeflotte hat er nicht erhalten, und diese geht dahin, daß man weder den Stabsoffizieren noch viel weniger den Martnetngenieuren die Strafgewalt einräumen will.
Also kann sich Herr vr.
Struve nicht auf höhere Offiziere berufen; denn diese haben es gerade abgelehnt, daß den Ingenieuren die Strafgewalt gegeben werden soll.
Aber noch mehr.
Seine Parteifreunde haben gerade den Antrag eingebracht, nachdem Herr vr.
Struve zuerst die Strafgewalt verlangte, den Marineingenieuren keine StrafReichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
2023 (Erzberger, Abgeordneter.)
(H gewalt zu verleihen.
Ich glaube, wenn seine eigenen Fraktionsgenossen das befürworten, daß sie da den richtigen Weg gehen, und nicht Herr vr.
Struve, der dafür eingetreten ist, daß man den Marineingenieuren die Strafgewalt geben soll.
Zum Schluß muß ich noch bemerken, daß mir ein Versehen untergelaufen ist bezüglich der Streichung der Rettzulagen für die Fähnriche.
Ich bin aber nicht schuld daran.
Ich habe mehrere Fraktionskollegen besonders gefragt: ist nicht Herr Dr. Struve der einzige gewesen, der für die Reitzulagen gestimmt hat, während die anderen sie unter Heiterkeit abgelehnt haben
Sie haben mir das bestätigt und haben gesagt: es hat uns großen Spaß gemacht, daß, während Herr Dr. Struve sonst immer abstreicht, er diese Rettzulagen bewilligt hat.
Er hat das bestritten; dann muß ich das zurücknehmen und zugeben, daß mir da ein Irrtum untergelaufen ist.
Es ist das aber auch nur der einzige Irrtum gegenüber Herrn Dr. Struve.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn sür bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
45 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, -, 12, 13, 14, 15.
Angenommen.
Kap.
46, Admtralstab der Marine, Tit.
1, -2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Kap.
47, Seewarte und Observatorien, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Kap.
48, Intendanturen, Tit.
i.
Angenommen.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
(n) Werner (Hersselb), Abgeordneter: Ich habe mich bei Tit.
2 des Kap.
48 zum Worte gemeldet, weil in diesem Titel dteJntendantursekretäre aufgeführt sind.
Ich habe in den letzten Jahren wiederholt den Wunsch der Jntendantursekretäre auf Abänderung der Uniform vorgebracht.
Admiral Capelle hat mir im vorigen Jahre erwidert, daß die Frage bezüglich der Neuuniformierung noch immer im Stadium der Erwägungen sich befinde.
Ich habe kürzlich Veranlassung genommen, mit dem Herrn Capelle zu sprechen, und er hat mir erkält, man sei noch nicht über das Stadium der Erwägungen hinausgekommen, weil die Untformfrage bet den verschiedenen Kategorien der Beamten in der Marine besondere Schwierigkeiten biete.
Ich meine, bei einigem Wohlwollen der Marineverwaltung müßte man doch endlich zu einem Resultat gelangen können.
Herr Kollege Dr. Struve hat mir soeben mitgeteilt, daß auch er heute morgen einschlägiges Material der Marineverwaltung überreicht habe.
Das Reichsmarineamt würde, so meine ich, bei einigem Wohlwollen leicht über die angeblichen Schwierigkeiten in der Uniformfrage hinauskommen können.
Ich bitte nun nochmals, die Angelegenheit wohlwollend zu prüfen; mit den Beamten habe ich den lebhaften Wunsch, daß nun endlich diese Frage geregelt werde.
Ich will nicht näher darauf eingehen, aus welchen Gründen die Herren Intendantursekretäre eine Änderung der Uniform wünschen, weil ich dieses früher bereits eingehend dargelegt habe.
Die Herren wünschen, daß sie eine Uniform erhalten, die der der Zahlmeister ähnelt; die Jntendantursekretäre legen keinen Wert auf den Sammetkragen.
Ich will hoffen, daß es in diesem Jahre das letzte Mal ist, daß ich mit der Uniformfrage kommen muß, und daß die Marineverwaltung endlich Veranlassung nimmt, dem Wunsche der Jntendantursekretäre bezüglich der Änderung der Uniform gerecht zu werden.
Das Stadium der Erwägungen muß doch endlich einmal zum Stadium der« y Tat werden!
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Vizeadmiral Capelle.
Capelle, Vizeadmiral, Departementsdirektor im Reichsmarineamt.
stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Wünsche der Jntendantursekretäre auf eine Uniformänderung beziehen sich zum Teil auf die Verleihung einer Galauniform wie die der Zahlmeister.
Das Reichsmarineamt trägt Bedenken, dieser Forderung nachzukommen, die doch wohl nur einzelne Jntendantursekretäre haben, weil es immerhin ein sehr teures Vergnügen ist, nicht nur die Beschaffung, sondern auch die Unterhaltung.
Die weiteren Wünsche sehen äußerlich allerdings gering aus, aber sie sind fast alle grundsätzlicher Natur und können infolgedessen nur erfüllt werden im Rahmen einer allgemeinen Änderung der Uniformbesttmmungen für die Marinebeamten.
Nun ist ja richtig, was der Herr Abgeordnete Werner ausgeführt hat, daß vor einiger Zeit eine derartige allgemeine Änderung den Uniformbesttmmungen in Angriff genommen und auch nahezu vollendet ist.
Aber, meine Herren, bei diesen Abänderungen haben sich so außerordentlich viele grundsätzliche Fragen ergeben, daß der Herr Staatssekretär sich dahin schlüssig gemacht hat, diese generelle Uniformänderung zurückzuschieben.
Zu meinem Bedauern kann ich daher dem Herrn Abgeordneten nicht in Aussicht stellen, daß in nächster Zeit die Wünsche der Jntendantursekretäre erfüllt werden.
Handelte es sich nur um die Jntendantursekretäre, so ginge es schon; es handelt sich aber noch um eine Reihe anderer Fragen, die im engsten Zusammenhang damit stehen.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Debatte ist geschlossen.
Der Titel ist ge- (vj nehmigt.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5.
Angenommen.
Kap.
49, Rechtspflege, Tit.
1, 2, 3, 4, —15.
Angenommen.
Kap.
50, Seelsorge und Garnisonschulwesen, Tit.
1, —12, 3.
Angenommen.
Kap.
51, Geldverpflegung der Marineteile, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte, die Diskussion über Tit.
1 bis 7 verbinden zu wollen.
Vizepräsident Dover Der Herr Berichterstatter schlägt vor, die Diskussion über Tit.
1 bis 7 zu verbinden.
Widerspruch erfolgt nicht; wir werden also demgemäß verfahren.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Vermehrung der Offiziere, des Manvschaftspersonals und der Ingenieure hält sich innerhalb des Rahmens des Flottengesetzes von 1906.
In dieser Beziehung hätte ich also überhaupt keine Bemerkung zu machen.
Ich glaube aber darauf hinweisen zu müssen, daß in der Chargenverteilung bei den Marineingenieuren insofern eine Änderung eingetreten ist, als, während nach dem Plan nur einer zu bewilligen wäre, nunmehr 6 Oberstabsingenieure angefordert werden, weil die Marineverwaltung zu der Ansicht gelangt ist, daß für die großen Schiffe je ein Oberstabsingenieur als leitender Ingenieur geboten sei.
Bei Tit.
4 und
bezweckt die Vermehrung der Offiziere und Mannschaften, bei jedem der beiden Seebataillone einen Maschinengewehrzug aufzustellen.
Was sann Tit- 5 und 6 betrifft, so kämen hier die Deckoffizierstellen in Frage; die Frage ist aber bereits bei dem Titel 2024 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mat 1912.
(Freiherr v. Thünefcld, Berichterstatter.)
(L) des Staatssekretärs in ähnlicher Weise wie in der Kommission so ausführlich behandlt worden, daß ich nicht nötig habe, hierauf nochmals einzugehen.
Bet Tit.
6 ist zu bemerken, daß die neuangeforderten Stellen notwendig sind, um die inzwischen fertiggewordenen Befestigungen an der Nordsee zu besetzen.
Die Kommission hat aus diesem Grunde alle diese Mehrforderungen genehmigt, und ich habe Sie namens der Kommission zu bitten, das Gleiche zu tun.
Vizepräsident Dover Die Debatte ist eröffnet, das Wort wird nicht begehrt, sie ist geschlossen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Zu Tit.
6 liegt eine Resolution vor, über die wir besonders abstimmen müssen, und zwar des Inhalts: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägungen darüber einzutreten, die soziale und wirtschaftliche Stellung der Deckoffiziere der Marine zu heben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Budgetkommission zum Beschluß erheben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ebenso Tit.
7.
Ich rufe auf Tit.
8, 9, a, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 16a, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36.
Die Titel ebenfalls genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
52, Jndiensthaltungen, Tit.
1, 2, a.
Die Titel sind genehmigt.
Ich eröffne die Debatte über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandes (Halberstadt).
Brandes (Halberstadt), Abgeordneter: Meine Herren, es wird ja auch heute wieder gedacht werden, schließlich auch gesagt werden, daß im Reichstag zu viel geredet wird.
(Zuruf rechts.)
Ich bin ja gar nicht im Zweifel darüber; ich weiß, daß wiederholt derartige Nachrichten draußen bekannt geworden sind.
Die Kritiker sind zumeist Leute, die vom Parlamentarismus überhaupt nicht viel halten, es müßte denn ein solcher sein wie im preußischen Abgeordnetenhause.
Sonst sind sie, wie gesagt, der Meinung, daß zu viel geredet wird.
Ob sie ein Recht zu dieser Kritik haben, darüber will ich jetzt nicht weiter reden.
Ich weiß jedenfalls, daß die Schleusen ihrer Beredsamkeit gewaltig fließen, wenn ihre eigenen Klassenintereffen in Frage kommen.
Aber ich will ihnen einen Rat geben, wie man die Reden vermindern kann: man sollte endlich dafür sorgen, daß die Marineverwaltung und auch die übrigen Reichsverwaltungen Fragen, die längst reif für ihre Verwirklichung sind, endlich erledigen.
Dann braucht darüber nicht immer von neuem gesprochen zu werden.
Ich werde zu Kap.
60 noch einige Ausführungen zu machen haben, um nachzuweisen, daß in den Betrieben der Marineverwaltung das nicht geschieht, was selbst vom Reichstag wiederholt beschlossen worden ist, und es ist bedauerlich, daß wir infolgedessen jedes Jahr diese Fragen hier erneut besprechen müssen.
Auch beim Kap.
32, wo es die Lieferungen an -ie Marineverwaltung betrifft, muß dieselbe Kritik angesetzt werden.
Es handelt sich bet den Werften um Zehntausende, bet den Lieferungen um Hunderttausende von Arbeitern, und muß daher natürlich solchen Fragen größte Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Es ist wiederholt vom Reichstag beschlossen worden, daß Lieferungen nur an solche Firmen vergeben werden, die auch Arbeitsbedingungen anerkennen, die als einiger- (v) maßen vernünftig und menschlich bezeichnet werden können, und ich frage nun, ob das geschieht.
Ich muß diese Frage mit Nein beantworten, und obgleich meine Parteifreunde in früheren Jahren ein großes Tatsachenmaterial vorgetragen haben, das geradezu in erschreckender Weise zeigte, wie die Arbeiterschaft in bestimmten Industrien ruiniert wird, hat die Marineverwaltung ihrerseits nichts getan, auch nur mildernd zu wirken.
Es zählt dazu in der Hauptsache die Großeisenindustrte in Deutschland, und ich kann sagen es wird ja auch hier sehr vielen anderen Herren bekannt sein —: während die gleichen Betriebe in England in diesen sozialen Fragen erheblich weiter sind, bis zur achtstündigen Arbeitszeit vorgeschritten sind, stehen bei uns in Deutschland gerade in diesen Betrieben die Arbeiter noch sehr ungünstig da, haben auf den Hochöfen, den Stahlwerken, den Martin- und Puddelöfen die zwölsflündige Arbeilsschicht zu verzeichnen, sind auch in den anderen Arbeitsbedingungen wesentlich schlechter gestellt als die Arbeiter in den entsprechenden Betrieben der Konkurrenzländer.
Gerade Betriebe, die in der Hauptsache von Reich und Staat unterstützt werden, die große Millionenaufträge erhalten, sind es, die in der rücksichtslosesten Weise Vorgehen.
Wir haben aus diesem Grunde auch diesmal wieder die Verpflichtung, wenigstens ein, zwei Stichproben zu geben, wie es in dieser Beziehung aussieht.
Da möchte ich zunächst die Firma Krupp nennen, die ja in diesem Jahre, wie sie das überall lärmend verkünden läßt, ihre Hundertjahrfeier begeht.
Sie betreibt die denkbar größte Ausnutzung der Arbeitskraft.
Die Profite der Firma steigen fortgesetzt, im vorigen Jahre waren 28 Millionen Mark Überschüsse zu verzeichnen.
Trotzdem geht die Firma selbst über die bescheidensten Wünsche der Arbeiter hinweg.
Es ist doch sicher ein bescheidener Wunsch, wenn die Arbeiter verlangen, daß sie (v) endlich eine Vertretung erhalten, daß Arbetterausschüffe gewählt werden.
Die Firma erkennt aber nicht einmal dies an.
Bei dieser Firma sind nun neuerdings ganz bedeutende Herabsetzungen der Akkordpreise eingetreten, und zwar von 25, 33, 50, ja selbst von 66 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei muß bemerkt werden, daß keine wesentliche Produktionsvereinsachung oder -Verbesserung zu verzeichnen ist, und daß auch die Preise vorher keineswegs so hoch waren, daß sie einen solchen Abzug hätten vertragen können.
Die Folge davon muß sein, daß erstens die Gesundheit der Arbeiter ruiniert wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich will Ihre Redefreiheit durchaus nicht beschränken; aber die Arbeiterverhältnisse bei der Firma Krupp stehen doch nur in sehr äußerlichem Zusammenhang mit diesem Etat, insofern als die Firma als Lieferantin in Frage kommt.
Wollen Sie daraus herleiten, man solle bei der Firma Krupp nicht bestellen
Brandes (Halberstadt), Abgeordneter: Herr Präsident, seit einer Reihe von Jahren sind solche Fragen bei diesem Kapitel erörtert worden, und es sind sogar Resolutionen beschlossen worden, die von der Reichsmarineverwaltung verlangen, daß bet den Bestellungen auf die Firmen bezüglich der Arbeiterverhältnisse eingewirkt wird.
Ich sage also, daß die Gesundheit der Arbeiter ruiniert wird.
Auch die Zahl der Unfälle steigert sich; denn bet solchem Herabschrauben der Preise müssen die Leute den Verlust durch größere Schnelligkeit, durch eine Art Hetze wieder einzubringen versuchen, die sie die großen Gefahren für Leben und Gesundheit nicht mehr beachten läßt.
Aber Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
2025 (Brandes (Halberstadtj, Abgeordneter.)
(L) auch die Güte der Arbeit wird dadurch beeinträchtigt, und es machen sich umfangreiche Nacharbeiten erforderlich.
So habe ich in Erfahrung gebracht, daß beim Kreuzer „Goeben ''solche Nacharbeiten in sehr großem Umfang vorgekommen sind.
Es wäre interessant, zu erfahren, auf wessen Rechnung diese Nacharbeiten geleistet sind: auf Rechnung der Firma oder auf Rechnung der Marineverwaltung
Für die Abzüge möchte ich nur einige Beispiele anführen, die sich beziehen auf die Preise, die für den Kreuzer „Moltke ''bezahlt worden sind und auf die herabgesetzten Preise, die für den Kreuzer „Goeben ''später bezahlt worden sind.
So wurden gezahlt für obere Kartuschfahrstühle Bearbeiten und Zusammenbauen bei dem erstgenannten Kreuzer 370 Mark, bet dem anderen 265 Mark, für elektrischen Antrieb des oberen und unteren Geschoßund Kartuschfahrstuhls Zusammenbauen zuerst 880 Mark, dann 432 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für untere Kartuschfahrstühle Bearbeiten und Zusammenbauen 350 Mark, dann 254 Mark, für obere Geschoßfahrstühle 240 Mark, dann 184 Mark, für untere Geschoßfahrstühle desgleichen 320 Mark, später 208 Mark, für Windwerke für den oberen Kartuschaufzug Bearbeiten usw.
876 Mark, später 333 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Handantrieb für den linken und rechten oberen Kartuschfahrstuhl unter der Plattform bis zur Drehscheibe und Zetgervorrichtung mit Kastenauflegen 820 Mark, später 373 Mark, Schutzkästen für den oberen Kartuschaufzug 196 Mark, später 102, 50 Mark, Unterbaubearbeiten und Zusammenbauen mit Kugelbahn, Schleifkranz, Zahnsegmente komplett mit Versand 1322 Mark, später 807 Mark.
So könnte ich Ihnen noch eine ganze Reihe Beispiele anführen, aus denen hervorgeht, daß die (s) Akkordpreise fast aller Teile in erheblicher Weise reduziert worden sind.
1 Bei dem späteren Kreuzer „Seydlitz ''sind noch weitere Abzüge vorgenommen worden.
Obere Kartuschschächte früher 265, jetzt 136; Ausladevorrichtungen anzeichnen, bearbeiten, einbauen, Anpaffen der Anschläge 65, jetzt 39 Mark, Seilvorrichtung für Oberkartusch 86, 40, jetzt 70 Mark.
Das letztere ist noch ein sehr geringer Abzug.
Ich will mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit nicht noch mehr Beispiele anführen, die die Richtigkeit meiner Behauptung beweisen; aber mir steht das Material aus allen Abteilungen zur Verfügung, in denen man für die Marine bezw.
für den Staat arbeitet.
Infolge dieser Abzüge sind die Verdienste bet einer Anzahl Arbeiter zurzeit um 20 Pfennig pro Stunde geringer geworden als früher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Ich kann nur wiederholen, daß das Leben und Gesundheit der Arbeiter ruinieren muß, auch dann, wenn die Arbeiter, wie leicht verständlich, versuchen, die Abzüge durch vermehrte Arbeit wieder einzuholen.
Doch auch die Lohnarbeiter sind miserabel gestellt.
Es gibt Anfangslöhne von 32 Pfennig pro Stunde, die nach langer Zeit bis auf 45 Pfennig steigen.
Für andere Lohnarbeiter beträgt der Lohn 36 bis 40 Pfennig.
Mit solchen minimalen Lohnsätzen ist bei den jetzigen Teurungsverhältnissen doch unmöglich auszukommen.
Davon gehen noch die Beiträge für Versicheruugs- und Pensionskasse ab in Höhe von 1, 62 Mark, die Wohnungsmiete pro Woche 3, 29 Mark, sodaß für Lebensmittel kaum das Notdürftigste übrig bleibt.
Wo soll dann noch das Geld für Kleidung oder gar für Kulturbedürfnisse herkommen
Will man auf die Überstunden verweisen, so ist zu bedenken, daß dadurch wieder gesundheitliche Schädigungen herbeigeführt werden.
Das Bezeichnendste für den Geist dieser Firma ist aber, daß sie Arbeiterausschüsse nicht anerkennt.
Dann möchte ich noch eine zweite Firma erwähnen, die lo) Schichauwerft, die ihre Betriebe in Danzig und Elbing hat.
Sie beschäftigt circa 6000 Arbeiter, die hauptsächlich für unsere Marineverwaltung tätig sind.
Die Arbeitsbedingungen sind da die denkbar jämmerlichsten.
Es sind von den Arbeitern selbst die Lohnzettel zusammengestellt und zwar für einen Zeitraum von 10 Wochen.
Da hat sich ergeben, daß in Danzig der Lohn für 47 Prozent der Arbeiter 20 bis 30 Pfennig beträgt, für 48 Prozent 31 bis 40 Pfennig und nur für 5 Prozent 40 bis 50 Pfennig.
Nun beziehen allerdings die Akkordarbetter einen etwas höheren Verdienst, nämlich 20 Prozent mehr.
In Elbing ist der Gesamtverdienst im Durchschnitt 37, 6 Pfennig, also wiederum ein so minimaler Lohn, daß man es nicht verstehen kann, wie die Arbeiter in einer solchen Weise behandelt werden.
Der Firma ist es nicht eingefallen, auch nur die bescheidensten Wünsche, die in jedem Jahre erhoben worden sind, zu erfüllen.
Deswegen ist es bereits im Jahre 1911 zu einem Verzweiflungsausbruch der Arbeiterschaft gekommen.
Sie sind in den Ausstand getreten, der 20 Wochen dauerte, leider nicht den gewünschten Erfolg hatte.
Der Profit dieser Firma ließ es zu, daß erheblich mehr gezahlt würde; denn er beträgt nach den Mitteilungen, die in der Öffentlichkeit bekannt sind, pro Jahr und pro Arbeiter 800 Mark.
In diesem Jahre ist es erneut zu einem Streik gekommen.
Die Wünsche, die die Arbeiter da erfüllt haben wollten, waren rührend bescheiden.
Es wurde die dlzstündige Arbeitszeit verlangt, es wurden Etnstellungslöhne verlangt, die weit niedriger sind als in allen übrigen Orten; da wo diese Löhne schon erreicht waren, sollten 2 Pfennig Zulage gezahlt werden.
Die Kalkulation der Akkorde sollte so gestellt sein, daß möglichst 50 Prozent Mehrverdienst erzielt würde, aber mindestens 33 », Prozent über die verlangte Erhöhung.
Die Lohnzahlung sollte jede Woche erfolgen, es sollte ein Arbeiterausschuß gebildet werden.
Die Vorschläge sind vom Krankenkassenvorstand eingereicht, aber von der Direktion in Danzig sofort zurückgewiesen worden, und auch in Elbing haben sie nicht den gewünschten Ersolg gehabt.
Die Erbitterung darüber war derart, daß die Leute in beiden Orten in den Ausstand getreten sind.
Leider hat auch dieser Kampf wieder, der wahrhaftig berechtigt war, nicht den notwendigen Erfolg gehabt.
Die Firma hat damals in einer Mitteilung an die Öffentlichkeit behauptet, der Streik sei nur inszeniert worden, um auf die Marineverhandlungen im Reichstag einzuwirken.
Dieser Blödsinn ist schon dadurch am besten zu widerlegen, daß nicht etwa nur die Anhänger einer Richtung an diesem Kampf beteiligt waren, sondern neben den freien Gewerkschaften auch die christlichen, die Hirsch Dunckerschen und die polnische Berufsorganisation.
Es ist bedauerlich, daß nichts erreicht worden ist.
Aber umso mehr legt es uns die Verpflichtung auf, nachdem nachzuweisen ist, wie erbärmlich die Arbeitsbedingungen sind, von der Marineverwaltung zu.
verlangen, daß endlich entsprechend der Resolution gehandelt wird, die die Mehrheit des Reichstags beschlossen hat.
Wir werden nachher bet Kap.
60 vielleicht den Grund finden, warum die Martneverwaltung nicht in der von uns gewünschten Weise vorgeht.
Ich richte wiederholt die Bitte an den Herrn Staatssekretär, daß er auf die ihm zur Verfügung stehenden Organe einwirkt, damit endlich die bescheidenen Forderungen, die seit Jahren erhoben worden sind, in den Betrieben, denen die Marineverwaltung große Aufträge zuweist, erfüllt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ich hier kurz skizziert habe, ist ein geradezu ungeheuerlicher Zustand.
Wenn man bedenkt, daß das Reich zuerst für Heeres- und Marinezwecke die Kosten aufbringt 2026 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mat 1912.
(Brandes (Halberstadtj, Abgeordneter.)
) in der Hauptsache aus indirekten Steuern, d. h. von den besitzlosen Klassen, und daß man dieselben Klaffen, trotzdem man an die Unternehmer gewaltige Summen für die Lieferungen bezahlt, die einen hohen Profit zulassen, hier noch einmal ausnutzt.
Das muß aufhören.
Wir haben damit schließe ich ein Recht, ein solches Verlangen an die Marineverwaltung zu stellen, und ich will hoffen, daß es auch endlich erfüllt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
3 ist geschloffen.
(Zuruf.)
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Retchsmarineamts.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist ja für die Marineverwaltung gar nicht möglich, in die Verhältnisse der ungezählten Industrien und Privatlieferanten, die wir haben, so heretnzusteigen, wie der Herr Vorredner es wünscht.
Das ist gar nicht möglich.
Wir würden, glaube ich, nur Schaden anrichten, wenn wir das tun wollten.
Und dann möchte tch.
den Herrn Abgeordneten Brandes (Halberstadt), da er besonders in bezug auf die Firma Krupp mehreres gesagt hat, doch fragen, wo wir die Kanonen bestellen sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In Deutschland haben wir keine andere Firma.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte weiter sagen: ich bin bei der Firma Krupp gewesen und habe mir nach Möglichkeit Einblick verschafft in die dortigen Arbeiterverhältnisse, soweit man das in verhältnismäßigen kurzen Besuchen überhaupt erlangen kann.
Ich habe mich aber bemüht, es zu tun, (») und kann nur sagen, daß der allgemeine Eindruck, den ich gerade von den Arbeiterverhältniffen bet der Firma Krupp bekommen habe, ein gänzlich anderer ist, als ihn der Herr Abgeordnete Brandes gehabt hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage doch meinen persönlichen Eindruck, den habe ich eben gehabt, und den muß ich doch aussprechen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bin gewiß nicht einer von den Reffortchefs, der nicht auf die gute Preishaltung steht, und der irgendwie die Lieferanten begünstigt.
Aber ich halte es doch für ein Gebot der Gerechtigkeit, den Eindruck zu nennen, den ich wenigstens von der Firma Krupp gehabt habe.
Dann muß ich sagen, daß die Nacharbeiten, die gelegentlich auf Schiffen im Bau stattfinden, selbstverständlich auf Kosten der liefernden Firma kommen und nicht auf Kosten der Marineverwaltung.
Da würde ich mich gehörig hüten.
Wir halten den Groschen besser zusammen.
Und dann möchte ich sagen, was die Preise angeht: der Herr Abgeordnete hat dann von Geschoßheißvorrichtungen usw.
usw.
gesprochen, von allen möglichen Details.
Ja, diese Preislisten habe ich nicht hier.
Ich kann aber etwas sagen, was diese Frage eigentlich erledigt.
Der Gesamtpreis der Artilleriearmierung für „Göben ''und „Moltke '', den wir bezahlen an die Firma Krupp, ist genau derselbe.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Um so schlimmer!)
Weshalb
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Daß solche Abzüge gemacht sind.)
Es ist kein Unterschied in den Preisen, die wir machen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Arbeiterlöhne!)
Ich glaube nicht, daß die Arbeiterlöhne geringer geworden find.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Doch!)
Ich erinnere mich jetzt der Sache trotz der erfolgten Verminderung der Akkorde sind die Durchschnittslöhne der Firma Krupp nicht gefallen sondern gestiegen.
Was die Firma Schichau anbetrifft, so kann ich nur sagen, daß die Firma sich mit ihren Arbeitern geeinigt hat.
Weiter weiß ich nichts darüber.
Es scheint also ganz glatt gegangen zu sein.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
3 ist wieder eröffnet und geschlossen.
Gegen den Titel selbst sind Einwendungen nicht erhoben; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4.
Angenommen.
Kap.
53, Naturalvsrpflegung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Kap.
54, Bekleidung.
Zu Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auch hier bei Kap.
54 einige Beschwerden vorzubringen gegen Mitzstiinde in den Marinebekleidungsämtern in Wilhelmshaven und Kiel.
Ich möchte zunächst einmal die Frage an den Herrn Staatssekretär resp.
an die Martneverwaltung richten, ob die Herren wissen, aus welchem Grunde denn in den Bekleidungsämtern der Marine die Herstellung der Kleidungsstücke immer mehr und mehr in die Heimarbeit gedrängt wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben doch in den letzten Jahren hier so viel über die Mtßstände in der Heimarbeit gesprochen, daß sich die verbündeten Regierungen sogar veranlaßt gesehen haben, ein Hausarbeitsgesetz einzubringen, und ich bin der Meinung, ein Staatsbetrieb wie die Kaiserliche Marine hätte doch auch aus den Verhandlungen entnehmen können, daß die Heimarbeit nicht in der Art und Weise gefördert werden darf.
Wie liegen denn die Verhältnisse in Kiel
Es sind (v) da z.
B. beschäftigt in der Schnetderwerkstätte in Kiel 40 Zivtlarbeiter, 16 Okonomiehandwerker, das macht zusammen 56 männliche Arbeiter; dagegen werden beschäftigt 680 Heimarbeiterinnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wird also noch nicht einmal der zehnte Teil männliche Arbeiter beschäftigt in dem Bekleidungsamt, nur 56 männliche und 680 Heimarbeiterinnen.
Das geht so weit, daß man Arbeiten, die sehr gut und eigentlich von Männern hergestellt werden müssen, in der Heimarbeit von Frauen herstellen läßt.
Ich weiß ja genau, daß sich einzelne Bekleidungsgegenstände der Marine dazu eignen, von Frauen hergestellt zu werden, das weiß ich als Schneider; aber daß die Sache so schlimm betrieben wird, daß man nur circa 10 Prozent männliche Arbeiter beschäftigt und den größten Teil in die Heimarbeit drängt, sollte man doch nicht erwarten.
Man scheint das ja aus Sparsamkeitsrückstchten zu tun; aber ich meine, das ist doch eine falsche Sparsamkeit.
Was erreicht man denn dadurch hauptsächlich
Hauptsächlich erreicht man, daß die Löhne der männlichen Arbeiter ungeheuer herabgedrückt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Bekleidungsämtern der Marine sind die Arbeitslöhne sehr niedrig; es wird ein Anfangsstundenlohn gezahlt von 43 Pfennig, der steigt dann nach vier Wochen auf 45 Pfennig und im zweiten Jahr auf 47 Pfennig, in drei Jahren auf 49 Pfennig, in vier Jahren auf 51 Pfennig, in fünf Jahren auf 53 Pfennig, und der Höchststundenlohn beträgt 57 Pfennig.
Aber dieser Höchstlohn darf nur von der Hälfte der Arbeiter verdient werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Hälfte überschritten ist, sei es daß die Arbeiter 10, 15 und 20 Jahre da arbeiten, bekommen sie Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mat 1912.
2027 (Albrecht, Abgeordneter.)
(L) nicht diesen Höchstlohn.
Wer nun die Verhältnisse in Kiel und Wilhelmshaven, die Wohnungsverhältniffe und Lebensmiltelpreise kennt, muß sich sagen, daß diese Löhne nicht ausreichen, um ein menschenwürdiges Dasein zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran liegt es aber auch, daß gerade in Kiel und Wilhelmshaven die Frauen der Arbeiter, die in den Bekleidungsämtern beschäftigt sind, noch mitarbeiten müssen, daß die Arbeit aus den Bekleidungsämtern bekommen, um den geringen Lohn ihrer Männer einigermaßen aufzubessern.
Dadurch aber, daß namentlich an die Arbeiter, die in den Bekleidungsämtern beschäftigt sind, namentlich an die Frauen dieser Arbeiter die Arbeit vergeben wird, dadurch wird ja illusorisch gemacht, daß der Neunstundentag besteht.
Die Arbeiter müssen im Bekleidungsamt ihre 9 Stunden arbeiten, und wenn sie nach Haus kommen, fangen sie wieder an, weil ihre Frauen auch an die Belleidungsämter liefern, dann arbeiten sie mitunter weiter noch 5 bis 6 Stunden mit.
Man hat es auch so eingerichtet bei den Bekletdungsämtern, daß namentlich die Handwerker sogenannte Nähkarten bekommen für ihre Frauen, und die Frauen der Handwerker müssen dann zu Haus die Arbeiten machen.
So läßt man z.
B. jährlich 30 000 Tuchhosen in der Heimarbeit herstellen, weil man sie für die Hälfte des Lohnes bekommt, den man auf der Betriebswerkstätte dafür zahlen müßte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese 30 000 Tuchhosen müßten eigentlich von Rechts wegen auf den Werkstätten hergestellt werden, denn das ist eigentlich keine Arbeit für Frauen.
Ich habe ja nichts dagegen, daß die leichteren Arbeiten von Heimarbeiterinnen hergestellt werden; aber diese Tuchhosen werden den Heimarbeiterinnen nur mit 1, 25 Mark für das Stück (L) bezahlt, und sie müssen selbst noch die Nähzutaten usw.
im Werte von 20 Pfennig für das Stück dazugeben.
Daran spart die Martneverwaltung die Hälfte des Arbeitslohnes!
Das Bekletdungsamt in Wilhelmshaven vergibt sogar auch die Marinemäntel oder Marineüberzieher, wie man sie nennt; die Herren werden ja darin Bescheid wissen an die Heimarbeit, sodaß für die Zivilhandwerker schließlich gar nichts mehr übrig bleibt.
Neulich beschwerten sich einige Herren unter anderen der Herr Kollege Chrysant darüber, daß von den Bekleidungsämtern keine Arbeit an die Handwerker vergeben werde.
Ja.
wo soll sie denn herkommen, wenn man alles an die Heimarbeit vergibt
Für diese Überzieher, die man jetzt in Wilhelmshaven von Frauen machen läßt, zahlt man noch nicht einmal die Hälfte des Preises, den man auf dem Bekleidungsamte zahlen würde; man bezahlt 2, 80 Mark für das Stück, während es auf dem Bekleidungsamte 5 bis 6 Mark kosten würde.
Diese Arbeit wird aber von den Heimarbeiterinnen auch gar nicht richtig gemacht; wenn diese Überzieher nach Kiel kommen, dann beschweren sich die Kammerunteroffiziere über den schlechten Sitz der Kragen, und die Soldaten müssen sich dann beim Schneider auf eigene Kosten den Mantelkragen richtig machen lassen usw.
Wie mir gesagt worden ist, hat sich auch der Herr Admiralitätsrat v. Greß dahin geäußert, daß diese Arbeit nicht von Heimarbeiterinnen gemacht werden könne.
Man sagt sich aber jetzt in Kiel, was in Wilhelmshaven möglich sei, müsse auch dort möglich sein, und geht deshalb auch dort damit um, die Überzieher an die Heimarbeit zu vergeben.
Erst im vorigen Jahre sind vom Kieler Bekleidungsamt 30 oder 35 Zivilhandwerker entlassen worden; und wenn jetzt diese neue Maßnahme durchgeführt wird, so müssen weitere 15 bis 20 entlassen werden.
Wie sollen diese Handwerker dann ihre Familien Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1912. ernähren
Viele haben so lange Jahre für die Marine (0) gearbeitet, daß es ihnen vielleicht schwer fällt, jetzt plötzlich wieder Zivilarbeit zu machen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, dafür zu sorgen, daß derartige Arbeiten nicht aus Sparsamkeitsrückfichten an die Heimarbeit vergeben werden, sondern den Bekleidungsämtern verbleiben.
Ich hätte dann noch einige Beschwerden in bezug auf die Arüeiterausschiisse und die Urlaubsverhältnisse vorzubringen.
Da aber heute schon von verschiedenen Seiten, so auch von Herrn Erzberger, auf diese Mißstände hingewiesen ist, die in allen Staatsbetrieben bestehen, so will ich darauf verzichten und will nur darauf hinweisen, daß namentlich für die Bekleidungsämter der Urlaub früher eintreten müßte, nicht erst nach siebenjähriger Tätigkeit, und dann auch ein längerer sein müßte; denn die Arbeit in den Schneiderwerkstätten ist besonders schädlich, weil die blauen Tuche, die von der Marine getragen werden, hauptsächlich mit Indigo gefärbt sind, und diese Jndigofarbe sehr schädlich auf die Gesundheit wirkt.
Darum ist auch der Gesundheitszustand in den Marinebekleidungsämtern kein besonders guter.
Ich habe mich selbst überzeugt, daß die Tuberkulose in den Kreisen der Arbeiter noch schwere Opfer fordert.
Daher müßte gerade dort mehr dafür gesorgt werden, daß die Arbeiter nicht, nachdem sie ihre neun Stunden auf den Bekleidungsämtern gearbeitet haben, dann womöglich noch neun Stunden zu Hause arbeiten, und daß der Urlaub derartig eingerichtet wird, daß die Arbeiter in ihrer Gesundheit besser geschützt sind.
Ich möchte bitten, diesen Beschwerden Beachtung zu schenken.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Admiral Capelle.
Capelle, Vizeadmiral, Departementsdirektor im Reichs- (v) marineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Darstellung, die der Herr Vorredner über die Verhältnisse auf dem Wilhelmshavener und Kieler Bekleidungsamt gegeben hat, daß dort in hohem Maße die „Heimarbeit ''in dem Sinne, wie das Wort gewöhnlich gebraucht wird, benutzt würde, ist nicht zutreffend.
Zutreffend ist allerdings und die Zahlen, die der Herr Vorredner angegeben hat, sind richtig —, (aha!
bei den Sozialdemokraten) daß wir in hohem Maße in Wilhelmshaven und Kiel Nähfrauen beschäftigen.
Wir betrachten das als eine der größten Wohlfahrtseinrichtungen in Kiel und Wilhelmshaven, (sehr richtig!
rechts; hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und gerade diejenigen Herren Abgeordneten, die in Kiel und Wilhelmshaven bekannt sind, werden mir das bestätigen können.
Wir werden geradezu überlaufen von Frauen, die sich um die Näharbeit in den Bekleidungsämtern bewerben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Niedrige Löhne!)
Meine Herren, wir haben eine besondere Reihenfolge aufgestellt, in welcher die Frauen berücksichtigt werden.
Da stehen in allererster Reihe Witwen; in zweiter Reihe stehen die Frauen von Unteroffizieren, Militärpersonal, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die doch bei den geringen Lohnsätzen, die sie bekommen können, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) schwer zu ringen haben; in dritter Reihe Arbeiter.
Der Herr Vorredner hat es so dargestellt, daß die Frauen meistens die Frauen von den Schneidern des Bekletdungsamts wären.
Aber er hat ja selber die Zahl der Schneider genannt; ich habe sie auch hier vor mir 279 2028 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mat 1912.
(Capelle, Departementsdirektor im Reichsmarineamt.)
liegen.
Es sind da ungefähr 40 bis 50 Schneider, da ist doch keine Vielweiberei (Heiterkeit) gegenüber 500 oder 600 Frauen, also die Zahl der Schnetderfrauen ist ganz verschwindend.
Mir ist vom zuständigen Dezernenten eben gesagt worden, es handle sich um etwa acht nach seiner Erinnerung gegenüber im ganzen 1500 Nähfrauen.
Also auf acht bezieht sich die Schilderung, die der Herr Vorredner gegeben hat!
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, nun möchte ich noch weiter sagen, daß die Einheitssätze für die Herstellung -er Überzieher, Hosen, Jacken usw.
vor kurzer Zeit erhöht worden sind, als uns Klagen zu Ohren kamen, daß die nicht mehr ganz zeitgemäß seien, und daß wir etwas in die Höhe gehen müßten.
Nun bekommt man den Eindruck, als ob diese Sachen gänzlich von den Frauen gemacht würden.
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
Sie werden zugeschnitten, fix und fertig gemacht in den Bekleidungsämtern, und die Frauen haben nichts weiter zu tun, als die zugeschnittenen Sachen zusammenzunähen.
Dann hat der Herr Vorredner die Höhe der Löhne bemängelt und hat die acht Klassen aufgezählt.
Das ist richtig, acht Lohnklassen sind da; aber die Arbeiter, die wir in Kiel haben, sind samt und sonders in den beiden höchsten Lohnklassen, (hört!
hört!
rechts und links) in den Lohnklassen, wo 57 und 55 Pfennig pro Stunde bezahlt werden.
Das kommt daher, daß wir in Kiel und Wilhelmshaven auf den Bekleidungsämtern außerordentlich gute Arbeiterverhältnisse haben, daß das alles sehr alte, eingearbeitete Arbeiter sind.
Dann hat der Herr Vorredner Beschwerden vorgebracht wegen der Herstellung der Überzieher in der Heim (L) arbeit und hat sich speziell auf den Dezernenten bezogen.
Es ist richtig, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Augenblicklich schwebt das noch, aber wahrscheinlich werden wir die Herstellung der Überzieher, das Zusammennähen, das Aufsetzen der Kragen den Frauen wegnehmen und den Arbeitern übertragen müssen, wie das bereits auf einem Bekletdungsamte der Fall ist.
Was die Gesundhettsfchädlichkett der mit Indigo gefärbten Tuche betrifft, so haben wir darüber noch keine Erfahrungen gemacht.
Die Urlaubserteilung ist in der ganzen Marine für alle Arbeiter gleichmäßig geordnet und kann nicht für die Bekleidungsämter allein besonders festgestellt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Der Herr Admiral Capelle hat soeben gemeint, die Heimarbeit würde als eine Wohltat betrachtet.
Es gibt viele Menschen auf der Welt, die dieser Ansicht huldigen; nur die Heimarbeiter betrachten die Heimarbeit nicht als eine Wohltat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mag Frauen geben, die noch etwas mit verdienen wollen, weil ihr Mann zu wenig verdient, die das dann als Wohltat empfinden; im allgemeinen ist aber die Heimarbeit keine Wohltat.
Nun soll ich gesagt haben, es wären nur die Frauen der Schneider, die da beschäftigt würden.
Ich glaube das nicht.
Mein Stenogramm wird wohl ausweisen, daß ich gesagt habe: alle Handwerker bekommen Nähkarten für ihre Frauen, und wir haben eben von dem Herrn Admiral sogar gehört, daß auch die Unteroffiziere usw.
also alles, was überhaupt beschäftigt ist, Nähkarten bekommt, damit die Frauen für die Marine arbeiten können.
Ein großer Teil dieser Arbeit müßte eben von Zivil- (o) Handwerkern hergestellt werden, wird aber aus Sparsamkeitsrückstchten von den Frauen angefertigt, um Geld zu sparen, das man schließlich auf der anderen Seite um so toller verpulvern kann.
Ich habe mich davon überzeugt und weiß es von den Arbeitern selbst ganz genau, daß sie sich bitter über diese ungeheure Konkurrenz beschweren, die ihnen durch diese Heimarbeit gemacht wird, daß sie nicht mehr imstande sind, ihre Familien zu ernähren, weil immerfort mehr Arbeit in die Heimarbeit hineingedrängt wird.
Nun hat der Herr Admiral auch gesagt, die Heimarbeiterinnen machten die Arbeit nicht etwa fertig, sondern bekämen sie vom Bekleidungsamt vollständig zugeschnitten und nähten sie nur zusammen.
Ja, Herr Admiral, das trifft auf die Zivilhandwerker auch zu; die bekommen die Sachen auch vollständig fertig zugeschnitten und nähen sie zusammen, genau wie es in der Heimarbeit geschieht.
Wenn der Herr Admiral in der Schneiderei genauer Bescheid wüßte, (Heiterkeit) so wäre ihm bekannt, daß in der Beziehung keinerlei Unterschied besteht.
Ich muß dabei bleiben, daß ein großer Teil der Arbeit von Zivilhandwerkern gemacht werden könnte, aber absichtlich aus Sparsamkeitsrücksichten in die Heimarbeit gedrängt wird, und dagegen muß ich protestieren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Der Herr Admiral Capelle hat darauf hingewiesen, daß diejenigen von uns, die sich die Wtlhelmshavener Werft angesehen hätten, wohl auch ein Wort über das dortige Bekleidungsamt reden könnten.
Nun kann man beim Bekletdungsamt in Wilhelmshaven (v) und auf der Werft die Hetmarbettsfrage nicht lösen.
Es handelt sich auch nicht darum, daß das ist auch mein Standpunkt die Heimarbeit abgelöst werden soll durch eine organisierte Arbeit, sei es zuhause oder sei es in den Werkstätten, sondern die Frage ist die: tut die Werft recht daran, daß sie einen Teil dieser Arbeit auch an Frauen gibt, oder handelt sie unrecht
Wenn man die besonderen Verhältnisse in Kiel sowohl wie in Wilhelmshaven berücksichtigt, dann muß ich, auch ohne in den inneren Betrieb eingeweiht zu sein, doch sagen: die Werft tut außerordentlich recht daran, daß sie den Witwen und all den Frauen, die sonst schwer oder keine Arbeit finden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) diese doch immerhin ganz gut bezahlte Arbeit gibt.
Ich habe mich gefreut, wie ich die Frauen gesehen habe, die ihre Päckchen mitbrachten und mit ihrem Päckchen wieder nachhause kamen.
Das waren alles ordentliche und gutgekleidete Frauen, denen man ansah, wie wohl ihnen diese Arbeit tat.
Da es nun auch von seiten der Sozialdemokratie keine Institution gibt, daß diese Frauen, die in Wilhelmshaven schlecht Arbeit finden können, Arbeit bekommen, so kann ich nicht sagen, daß das sozialpolitisch schlecht ist, sondern ich meine, das ist ein gut gemeinter sozialpolitischer Versuch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den soll man nicht damit vermengelieren, daß an und für sich die Heimarbeit eine unbequeme Konkurrenz gegenüber gelernten Arbeitern ist, sondern man soll sagen, daß die Werftverwaltung sich Mühe gibt, Frauen und Witwen einen Arbeitsverdienst zu geben, den sie sonst nicht bekommen können.
Wenn aber doch für die Handwerker etwas getan werden soll, so, meine ich, sollte man den Witwen die Groschen gönnen; man könnte aber dafür sorgen, daß das Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mat 1912.
2029 (Dr. Struve, Abgeordneter.)
() Bekleidungsamt kein Extrazeug anfertigt, daß bet all den Sachen nicht so sehr in die privaten Kleiderangelegenheiten der einzelnen Kategorien eingegriffen wird, (Zuruse bei den Sozialdemokraten) die Vorschriften genau innegehalten werden, daß nicht darauf hingewiesen wird, daß alles vom Bekleidungsamt gekauft werden kann.
Kurz und gut, das ist die unbequeme Konkurrenz gegenüber den Zivilschneidern.
Man soll also dafür sorgen, daß das Bekleidungsamt auch nichts anderes liefert als nur den Dienstanzug und das, was nach der Regel vorgeschrieben wird.
Wenn ich nicht noch anders belehrt werde, muß ich auch von Kiel in all den langen Jahren sagen: unser Magistrat und unsere Stadtverordnetenversammlung freuen sich dazu, daß so und so viel Frauen doch wenigstens diesen Verdienst haben.
10 Prozent unserer gesamten Kommunalsteuern geben wir für Armenpflege aus.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie kennen das nicht, das verlangt auch niemand, daß Sie das kennen können.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wir kennen das sehr genau!)
Ich glaube, daß die Marineverwaltung auf diesem Wege ruhig weiter arbeiten soll.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, es hieße doch, alle Begriffe von Sozialpolitik auf den Kopf stellen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) wenn man sich zu der Auffassung bekennen wollte, daß das, was die Marineverwaltung in ihren Bekleidungsämtern tut, darauf Anspruch erheben darf, als eine große sozialpolitische Tat gepriesen zu werden.
(8) (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Admiral Capelle hat sich darauf bezogen, daß wir ein Urteil über die Einrichtungen des Wilhelmshaoener Bekleidungsarrrtes abgeben können, da wir es gesehen haben.
Was die baulichen Einrichtungen betrifft, nehme ich nicht Anstand, zu erklären, daß dieses Bekletdungsamt allerdings als ein Musterbetrieb angesprochen werden kann, daß man dort helle Arbettsräume und alles das, was sonst zu einem modernen Betriebe gehört, findet, fodaß daran nach meinem Empfinden ein Tadel nicht geübt werden kann.
Damit hört aber auch die Sozialpolitik auf.
Es wird uns soeben mitgeteilt, daß bei den Bekleidungsämtern in Wilhelmshaven und Kiel rund 1500 Frauen beschäftigt werden.
Wenn uns die Marineverwaltung sagen würde, daß sie einen Teil von leichteren Arbeiten aus dem Hause gibt, um dadurch Witwen Arbeitsgelegenheit zu geben und ihnen zu ermöglichen, neben der Erwerbung des Lebensunterhaltes sich auch der Erziehung der Kinder zu widmen, so ließe sich darüber rede ».
Da würde ich es allenfalls verstehen, wenn man uns sagen würde, daß darin eine sozialpolitische Tat gesehen werde.
Aber man denkt ja gar nicht daran, uns sagen zu wollen, daß die 1500 beschäftigten Frauen in ihrer größeren Mehrzahl Witwen sind.
Die Zahl der Witwen ist sicher nicht sehr groß.
Ich kann nicht bestimmte Zahlen nennen; aber daß auch nur 300, 400 Witwen dort beschäftigt werden, erscheint mir zweifelhaft.
Die große Mehrzahl der Frauen, die beschäftigt werden, sind die Frauen von Leuten, die in den Bekleidungsämtern beschäftigt find; es find ferner Frauen von Arbeitern, die auf der Werft beschäftigt werden, sind weiter Frauen von Unteroffizieren usw-, find also zu einem erheblichen Teile die Ehefrauen von solchen Männern, die im Dienste der Reichsverwaltung stehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß diese Frauen an sich darüber im Augenblick zufrieden (0) sind, daß sie Arbeit aus dem Bekleidungsamt bekommen, bestreite ich nicht, und daran zweifle ich nicht.
Ich stelle natürlich auch nicht in Abrede, daß das Angebot von Frauen, die solche Arbeit haben möchten, außerordentlich groß ist.
Aber daraus nun zu folgern, daß die Vergebung dieser Arbeiten eine sozialpolitische Großtat ist, geht durchaus nicht an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sondern wegen des großen Angebots von Frauen, die Arbeit in den Bekleidungsämtern wünschen, mache ich der Marincverwaltung einen besonderen Vorwurf, soweit es sich um Frauen von Männern handelt, die im Betriebe der Martneverwaltung selber tätig sind.
Die Staatsbetriebe so hat man doch gesagt sollen Musterbetriebe sein.
Wenn sie das aber sein sollen, dann gehört in allererster Linie dazu, daß die im Betriebe beschäftigten Familienväter so bezahlt werden, daß sie ihre Familien ernähren können, sodaß sich die Frauen dem Haushalt und der Erziehung ihrer Kinder widmen können und es nicht nötig haben, vom frühen Morgen bis zum späten Abend an der Nähmaschine zu sitzen, um ihrerseits zum Lebensunterhalt der Familie etwas beizutragen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist das Argument, daß durch die Beschäftigung der Frauen mit Heimarbeit eine sozialpolitische Großtat geleistet werde, zurückzuweisen.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß die Martneverwaltung es sich angelegen sein läßt, die Lebenshaltung der von ihr beschäftigten Männer zu heben.
Es muß ihr leider wieder der Vorwurf gemacht werden, daß sie dem Versuche der Arbeiter, sich selber aufzuhelfen, soweit es sich um die Hebung ihrer Lage handelt, den allerschärfsten Widerstand entgegensetzt.
In diesen Tagen ist erst wieder in der Presse bekannt geworden, daß die Martneverwaltung planmäßig (v) darauf hinarbeitet, solche Leute niederzuhalten und fernzuhalten von ihren Betrieben, die organisierte Arbeiter sind, die durch ihre Zugehörigkeit zur Gewerkschaft ausdrücken, daß sie mit allem Eifer ihre und ihrer Kollegen Lebenshaltung heben wollen.
Daß die Martneverwaltung diese Leute von ihren Betrieben fernhält, daß sie sich vom Reichstag Jahr für Jahr mit größtem Nachdruck erst dazu drängen läßt, schrittweise ein bißchen voranzugehen, um ab und zu ein Zugeständnis zu machen, das machen wir ihr mit aller Entschiedenheit zum Vorwurf.
Will die Marineverwaltung in Zukunft wirklich Sozialpolitik treiben, so soll sie zunächst einmal daran gehen, diejenigen Arbeiter, deren Frauen jetzt darauf angewiesen sind, sich vom Bekleidungsamt Arbeit zu holen, bester zu bezahlen und an Stelle der Frauen Schneider einzustellen, deren Lebensunterhalt und Existenzbedingungen zweifellos eine Verschlechterung durch die Konkurrenz der Frauen erfahren.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Vizeadmiral Capelle.
Capelle, Vizeadmiral, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe noch einige tatsächliche Berichtigungen zu machen.
Die Zahl der Witwen ist allerdings sehr groß; mir wurde eben gesagt, es seien bis zu 200 und 300 auf jeder Station.
Ich werde das zusammenstellen lassen und Ihnen vielleicht im nächsten Jahre mitteilen, wie sich die beschäftigten Frauen auf die verschiedenen Kategorien verteilen.
Die Debatte muß den Eindruck erwecken, als wenn wir 1500 Frauen hätten, die von morgens früh bis abends spät arbeiteten.
Das ist ja nicht der Fall.
Wir haben 1500 Frauen auf beiden Stationen, die zur Arbeit 279 2036 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Capelle, Departemcntsdirektor im Reichsmarineamt.)
(L.) zugelassen sind und in der Woche einzelne Stücke bekommen, verschieden je nach ihren pekuniären Verhältnissen es wird sehr nach den persönlichen Verhältnissen der Frauen unterschieden.
Jedenfalls aber arbeiten die Frauen nicht von morgens früh bis abends spät.
Dann noch ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordnetcten Dr. Struve.
Wir sind in der Presse und durch Eingaben andauernd angegriffen worden wegen der Extrazeuganfertigung auf den Bekleidungsämtern.
Ich gebe zu: das ist nicht Sache der Bekleidungsämter, und die Verwaltung selber tut es sehr ungern.
Wir sind aber dazu gezwungen worden, weil die Schneider in Kiel den Unteroffizieren zu viel Kredit gegeben haben, sodaß diese stark verschuldet waren.
Ferner sind wir dazu gezwungen worden, um die Preise, welche die Schneider in Kiel den Unteroffizieren abnahmen, doch wenigstens etwas zu drücken.
Wir berücksichtigen dabei durchaus, daß wir unter ganz anderen Verhältnissen arbeiten, und die Privatschneider nicht mit uns konkurrieren können.
Nun find wir der Frage näher getreten, wieviel denn eigentlich das Bekleidungsamt an Extrazeug anfertigt.
Da hat sich folgendes überraschende Resultat ergeben.
Wir haben auf der Flotte die sämtlichen Extraanzüge zählen und feststellen lassen, wieviel davon aus dem Bekleidungsamt waren und wieviel von Privatschnetdern.
Es stellte sich heraus, daß 96 Prozent von Privatschneidern waren (hört!
hört!)
und nur 4 Prozent vom Bekleidungsamt.
Wo sollen wir denn auch die Arbeiter auf den Bekleidungsämtern hernehmen, die das alles anfertigen
Diese 4 Prozent haben aber immerhin bewirkt, daß erstens das sehr angeschwollene Kreditwesen in Kiel heruntergegangen ist der Chef der Hochseeflotte hat sich ganz besondere Verdienste darum erworben —, und zweitens, daß die Preise auch etwas (L) mäßiger geworden sind, die unseren Unteroffizieren abgenommen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch einige Worte dazu sagen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Struve hätte gar nicht nötig gehabt, seine Ausführungen über die Witwen zu machen; denn ich habe in meinen Ausführungen gleich im Anfang darauf hingewiesen, daß ich weiß, daß ein Teil der Bekleidungsstücke der Marine sich zur Herstellung durch Frauen eigne, und wenn diese Sachen von solchen Witwen hergestellt werden, so haben wir vorläufig gar nichts dagegen, solange eben noch keine Bekleidungsämter existieren, wo auch die Frauen zum Teil beschäftigt werden können.
Also dagegen haben wir gar nichts; aber es kommt uns darauf an, daß die Arbeiten, die eigentlich von ZivilHandwerkern gemacht werden könnten, nicht von der Marine hauptsächlich deshalb an die Frauen und in Heimarbeit gegeben werden, um Frauen zu beschäftigen, der Mildtätigkeit wegen, nein, Herr Admiral, sondern weil die Frauen die Sachen um die Hälfte des Lohnes machen, sie bekommen nur die Hälfte des Lohnes, der auf den Werkstätten gezahlt wird.
Sie bekommen für die Hose, wofür in der Werkstatt 2, 60 bis 2, 80 Mark gezahlt werden, 1, 25 Mark und müssen noch die Nähfäden dazugeben.
Ebenso verhält es sich mit den Überziehern, die kosten in der Werkstatt 5 bis 6 Mark, die Frauen bekommen aber nur 2, 80 Mark und müssen auch noch die Zutaten dazu liefern.
Das ist also nicht etwa eine Wohltättgkeitseinrichtung.
Der Herr Admiral ist falsch unterrichtet, wenn er meint, die Frauen oder Heimarbeiter machten nur einige Stücke, nein, sie haben ihren festen Satz, sie machen monatlich 40 Hosen oder 5 überMittwoch den 15.
Mat 1912. zieher wöchentlich.
Ich bin extra hingegangen, um die (v) Sache zu untersuchen, sie bekommen allmonatlich ein festes Quantum, und die Männer arbeiten mit, um das Pensum zu liefern.
Deshalb werden sie hauptsächlich dazu verwendet.
Der Neunstundentag auf den Bekleidungsämtern hat aber gar keinen Wert, wenn die Arbeiter zu Hause nochmals 4 oder 5 Stunden arbeiten müssen, um die Arbeiten der Frauen mit fertig machen zu helfen.
So liegt die Sache.
Präsident: Das Wort hat der Herr Admiral Capelle.
Capelle, Vizeadmiral, Dcpartementsdirektor im Retchsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es existiert auf unseren Bekleidungsämtern eine Bestimmung, daß die Frauen nicht mehr Arbeit bekommen dürfen, als daß sie pro Tag etwa IV- Stunden zu arbeiten haben, nicht aber 9 Stunden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4.
Angenommen.
Kap.
55, Garnisonverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Kap.
55a, Garntsonbauwesen, Tit.
l, 2, 3, 4, 1— 5, 6, 7.
Angenommen.
Kap.
56, Servis, Mtetentschädtgung, Wohnungsgeldzuschuß, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
57, Sanitätswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 1— 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Tit.
1, 2, a, 3.
Angenommen.
Kap.
59, Bildungswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Bei Tit.
4 liegt ein Antrag der Kommission vor, wonach 10 000 Mark abgesetzt werden sollen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(i)) Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bet diesem Titel hat die Kommission 10 000 Mark abgestrichen.
Es handelt sich um den Posten, der schon in der Diskussion beim Titel des Staatssekretärs erwähnt worden ist, für den Reitunterricht der Fähnriche.
Die Kommission war der Ansicht, daß dieser Unterricht für die spätere Tätigkeit der Seeoffiziere wenig Wert habe, und daß er vielleicht zu einer Quelle weiterer Ausgaben werden könne.
Sie hat deshalb diesen Posten von 10 000 Mark abgesetzt.
Präsident: Tit.
4 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
5, -6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die Titel sind genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
60 Instandhaltung der Flotte und der Werften, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandes.
Brandes (Halberstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß mir die Bemerkung, die der Herr Staatssekretär vorhin gemacht hat, sehr interessant war: daß die Firma Krupp von der Marineverwaltung dieselben Preise bezieht und dennoch die horrenden Abzüge an den Akkorden ihrer Arbeiter vorgenommen hat.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ich glaube, wir verstehen uns nicht, Herr Staatssekretär.
Sie haben vorhin festgestellt, es werden dieselben Preise an Krupp bezahlt wie früher; die Kreuzer tragen denselben Preis.
Dagegen stelle ich fest, daß während des Baues die Akkordpreise ganz erheblich herabgesetzt worden sind, sodaß zum Teil nur ein Drittel des früheren Akkordpreises bezahlt worden ist.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
3031 (Brandes (Halberstadtj, Abgeordneter.)
() Die Gründe habe ich vorhin angegeben, wie man das macht.
Nun also zum Werftbetrieb selbst!
Mir steht eine solche Fülle von Material zur Verfügung, daß es mir nicht einfallen kann, dies alles heute hier zum besten geben zu wollen.
Ich werde mich daher auf das allernotwendtgste beschränken, und ich glaube, damit doch den Beweis erbringen zu können, wie notwendig auch hier im Werftbetrieb selbst roch durchgreifende Verbesserungen sind.
Ich möchte zunächst die Eingabe der Techniker mit zwei Worten streifen, indem ich sage: meine Freunde sind natürlich dafür, daß die Eingabe unterstützt wird, und daß ihr Rechnung getragen wird.
Nun haben wir bezüglich der Lohnpolitik, die in den Werften getrieben wird, feststellen können, daß die Wünsche, die die Werftarbeiter seit Jahren ausgesprochen haben, nicht erfüllt worden sind.
Es ist zu Ende des vorigen Jahres nur eine ganz minimale Aufbesserung der Stundenlöhne erfolgt, und ich glaube: selbst die Marineverwaltung wird sich darüber klar sein, daß sie damit die Zufriedenheit der Werftarbeiter keineswegs erreicht hat.
Dabei hat man noch eine Anzahl von Gruppen ausgelassen; diese haben keine Erhöhung bekommen, weil der Durchschnittslohn solcher Abteilung die Höhe erreicht hat, bei der eine Versetzung in die höhere Klasse nicht mehr vorgenommen werden soll.
Darunter leidet insbesondere der an Dienstjahren jüngere Teil der Arbeiter solcher Werkstätten, in denen sich eine große Anzahl Arbeiter befinden, die lange in der betreffenden Abteilung beschäftigt sind.
Es gibt auch Gruppen qualifizierter Arbeiter, die so schlecht bezahlt werden, daß die Werft kaum Leute bekommt.
Es ist also anders als bei den Heimarbeiterinnen; da soll ja, wie wir vorhin hörten, so großer Andrang sein, daß sich die Verwaltung gar nicht retten kann.
Die mechanische Werkstätte in Wilhelmshaven behilft sich aus (w Mangel an Arbeitern damit, daß sie von Privatgeschäften, Jnstallationsgeschäften Elektromonteure nimmt und den Betreffenden einen ungefähr dreimal so hohen Betrag zahlt, als sie ihren Leuten selbst an Lohn zahlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat derHerrStaatssekretär letzthin angeordnet, daß die sogenannten Handlanger, die Hilfsarbeiter, von den Lohnerhöhungen, die stattgefunden haben, ausgeschlossen sein sollen.
Diese Hilfsarbeiter haben aber ohnehin schon die geringsten Löhne aufzuweisen.
Es werden Löhne gezahlt von 36 und 38 Pfennig, die Vorarbeiter in diesen Gruppen erhalten 40 Pfennig.
Unter Berücksichtigung der heutigen wirtschaftlichen Verhältnisse sind das doch ganz unzureichende Löhne.
Dabei muß auch noch berücksichtigt werden, daß diese Leute seit dem 1.
Januar d. I. die erhöhten Versicherungsbeiträge bezahlen müssen, sodaß sie jetzt tatsächlich weniger Lohn erhalten als früher.
Bei diesen Lohnerhöhungen sind ferner einzelne Gruppen, die zu den qualifizierten gehörten, deklassiert worden.
So ist z.
B. den Magazinarbeitern gesagt worden, sie gehörten zu den Handlagern.
Wenn aber späterhin die Handlanger einmal etwas bekommen, dann wird schließlich den Magazinarbeitern gesagt, sie gehörten jetzt wieder zu den qualifizierten Arbeitern, sodaß sie jedesmal leer ausgehen.
Das Schlimmste ist aber, daß auch in anderer Beziehung vielfach nicht nur Verbesserungen abgelehnt worden sind, sondern geradezu Verschlechterungen verzeichnet werden.
So bedeutet der neue Tarif für Bordgebührnisse eine solche Verschlechterung.
Früher sind für Arbeiter tm Maschinenbau bei einer 24 ständigen Fahrt 15, 12 Mark bezahlt worden, jetzt nur noch 12, 30 Mark ich rechne den Mann mit einem Stundenlohn von 48 Pfennig —, bei einer 48 ständigen Fahrt früher 30, 24 Mark, jetzt 25, 62 Mark.
Arbeiter tm Schiffbau erhielten früher bei 24 ständiger Fahrt 15, 12 Mark, jetzt 10, 11 Mark, bei (O) 48 ständiger Fahrt früher 30, 24, jetzt 21, 60 Mark.
Ebenso ist es bet den Verpflegungszulagen.
Der Arbeiterausschuß ist in einer Reihe von Versammlungen beauftragt worden, er möge doch mit der Verwaltung verhandeln, damit die nicht mehr zeitgemäßen Sätze erhöht würden.
Die Verwaltung hat nun eine Erhöhung von 65 auf 75 Pfennig vorgenommen, hat aber hinzugesetzt, daß diese 75 Pfennig nur bet ununterbrochener 9 ständiger Arbeitszeit bezahlt werden.
Der Effekt ist für viele Arbeiter nicht eine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung, die sich auf 100 bis 150 Mark pro Jahr beläuft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist der Wechsel in den Fahrzeugbesatzungen gewünscht worden.
Ich bringe immer nur solche Sachen vor, die derArbeiterausschuß schon mit derVerwaltung besprochen hat, aber leider ohne Erfolg.
Der Wechsel der Fahrzeugbesatzungen wird gefordert, damit eine gewisse Günstlingswirtschaft, die da eingerissen ist, beseitigt werden kann.
Jetzt haben die einen immer hohen Verdienst und die anderen immer niedrigen, obgleich die Qualifikation der Arbeiter eine ganz gleiche ist.
Die einen haben einen Jahresverdienst von 1137 Mark, 1156 Mark, 1166 Mark, während die anderen einen solchen von 2024 Mark, 2037 Mark und 2149 Mark haben.
Ich sehe nicht ein, warum eine so ungleiche Behandlung stattfindet, und es ist begreiflich, wenn die Leute und die Arbeiter auf Regelung dieser Verhältnisse gedrungen haben.
Ähnlich liegt es mit dem Verhältnis der Lieger, das sind Leute, die sich auf solchem Schiff befinden, die außer Dienst gestellt sind und zugleich Aufsicht üben und Arbeiten verrichten.
Diese Leute haben einen sehr langen Dienst 29 Stunden —, werden aber sehr schlecht bezahlt.
Für ihre normale Arbeitszeit erhalten sie ihren wirklichen Stundenlohn bezahlt; für die übrige Zeit, wo sie genau denselben Dienst verrichten müssen, für die (v) Stunde nur 13 Pfennig.
Das sind geradezu unverständliche Verhältnisse.
Die Akkordpretse, von denen ich vorhin bezüglich der Privatfirmen Mitteilung gemacht habe, sind auch bei der Marineverwaltung nicht in die Höhe gegangen, sondern verschlechtert worden.
Es ist mir da ein Bericht zugegangen, den ich, um die Sache genau zu zeigen, am besten verlese.
Es heißt da: Bei der Festsetzung der Akkordpreise legt die Verwaltung die modernsten Einrichtungen und günstigsten Voraussetzungen zu Grunde, die jedoch für unseren Betrieb gar nicht zutreffen.
Ein beliebter Vorwand, Abzüge zu machen, ist das „vereinfachte System ''.
Man erklärt den Arbeitern, die Arbeit brauche weniger genau und sauber ausgeführt zu werden.
Diese Toleranz dient jedoch nur als Übergang.
Nach gewisser Zeit gelingt es, durch systematisches Ausspielen der Arbeiter gegeneinander, durch Schikanieren der Arbeiter seitens der Vorgesetzten, welche die Arbeit zu prüfen haben, dieselbe wieder auf die frühere Güte zu bringe ».
Wird ein Akkord zu niedrig eingesetzt, dann kann der Arbeiter den Beschwerdeweg beschreiten.
Im letzteren Falle zeigt sich das Kalkulationsbureau in seiner ganzen Größe.
Mt Stechuhren und zuchthausähnlichem überwachen wird eine Arbeitsleistung herbeigeführt, die natürlich nur vorübergehend geleistet werden kann.
Es wird aber damit und mit Vorspiegelung falscher Tatsachen der Nachweis zu erbringen versucht, daß die Arbeit in der angegebeneu Zeit fertig zu stellen ist.
Gelingt es dem Kalkulattonsburcau nicht, so werden geheime Gutachten losgelassen, in denen der Areiter verdächtigt wird, die Arbeit gestreckt zu haben.
Es wird von Terrorismus 2032 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mat 1912.
(Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
() 1 und diktatorischem Regiment der Beschwerdeführer oder dritter Personen, vom Einfluß der Organisation usw.
berichtet und so bewußt ein ganz falsches, die Arbeiter schädigendes Bild entworfen.
Die Untersuchung einer Beschwerde zieht sich dann meist monatelang hin und endet gewöhnlich mit der Entlassung oder Versetzung des Beschwerdeführers.
Aus diesen Gründen fehlt den Arbeitern der Mut, den Beschwerdeweg zu beschreiten usw.
Also auch hier sind eine ganze Reihe von Akkordlöhnen heruntergesetzt worden, und ich kann nur unterschreiben, was vorhin der Herr Abgeordnete Erzberger hier vorgetragen hat.
Auch hier sind die Wünsche der Arbeiter nicht berücksichtigt worden.
Ich komme nun auf die allzu lange Arbeitszeit auf der Werft zu sprechen.
Wir haben zwar dort die neunstündige Arbeitszeit, aber wie sie bei einer ganzen Reihe von Leuten aussteht, mögen ein Paar Zahlen zeigen.
In der elektrischen Zentrale und in den Unteistationen des Refforts 4 in Wilhelmshaven haben eine ganze Reihe Arbeiter weder Feiertag noch Sonntag.
Die Arbeitszeit beträgt 4380 Stunden im Jahr, während die normale Arbeitszeit doch nur 300x9 Stunden 2700 Stunden betragen sollte.
Es ist von den Leuten der Vorschlag gemacht worden, wenigstens in diesen Betrieben das Dreischtchtensystem einzuführen.
Die Marineverwaltung ist nicht darauf eingegangen, und das ist ja erklärlich, weil sie ja bei dem Dreischichtensystem etwas höhere Löhne bezahlen müßte als heute, wo die Arbeiter geradezu gezwungen werden, Überstunden zu machen, um wenigstens einigermaßen auf einen genügenden Verdienst zu kommen.
Zieht man die Löhne in Betracht, die in der Privatindustrie in den gleichen Betrieben gezahlt werden, dann kommen tariflich festgelegte Löhne in Betracht von 32, 35 und 37 Mark die Woche, bei neunstündiger täglicher (L) Arbeitszeit, während hier bei 12', ständiger Arbeitszeit ein Lohn von 38 Pfennig pro Stunde 28 Mark und 50 Pfennig die Woche bezahlt wird.
Auf der Torpedowerkstatt Frtedrichsort soll, wie mir mitgeteilt worden ist, die Arbeitszeit nicht seiten 19 bis 20 Stunden betragen.
Einzelne haben im Jahre 1300 Überstunden aufzuweisen.
Im Jahre 1909 betrug die Zahl der Überstunden für 14 Mann 11 866 und im Jahre 1910 für 13 Mann 12 576.
Wahrscheinlich wird die Zahl im Jahre 1911 noch höher geworden sein.
Natürlich ist auch bei diesen Gruppen der Lohn sehr minimal.
Der Zuschlag, der auf den Werften für Überstunden gezahlt wird, ist nicht so, als er bei vielen Arbeitgebern und in einer großen Zahl Tarife festgelegt ist.
Er ist erheblich niedriger.
Zu besonderen Klagen haben die Bestrafungen wegen Nichtftempelns der Zeitkarten Veranlassung gegeben.
Es sind Stempeluhren aufgestellt worden.
Die Arbeiter haben sich Beginn und Ende der Arbeitszeit an diesen Stempeluhren auf Karten verzeichnen zu lassen.
Nun sind die Arbeiter auf den Werften natürlich durchaus damit einverstanden das braucht nicht extra erwähnt zu werden —, daß Ordnung sein muß, daß ein pünktliches Anfangen und Aufhören sein muß.
Aber sie lehnen sich gegen diese rücksichtslosen Bestrafungen auf, die wegen Unterlassung der Stemplung oder falscher Stemplung vorgenommen werden.
Es ist ja nicht die Absicht der Leute, das Stempeln zu unterlassen oder falsch zu stempeln, sondern es ist im schlimmsten Fall eine entschuldbare Nachlässigkeit.
In Wirklichkeit sind viele Fälle zu verzeichnen, wo die Leute überhaupt schuldlos sind und doch bestraft werden.
Ich bemerke, daß an dem Lohnzahltag der Weg bis zur Lohnzahluugsstelle nicht derjenige ist, der an dieser Stempeluhr vorbeiführt.
Sind die Arbeiter nicht rechtzeitig da, so müssen sie bis zum Schluß der Lohnzahlung (v) warten, sodaß sie, um die Zeit nicht zu versäumen, die Absicht haben, die Abstemplung ihrer Karten im Anschluß an die Lohnzahlung vorzunehmen.
Nach der Lohnzahlung selbst kann das leicht einmal vergessen werden, sodaß nicht gleich mit Strafen vorzugehen ist.
Es kann ja auch keine Schädigung der Werft eintreten, und das müßte eigentlich das leitende Bedenken dabei sein.
Trotzdem erfolgt Bestrafung.
Ob dabei gewisse Verhältnisse mitgespielt haben, die durchaus entschuldbar sind, wird nicht in Betracht gezogen.
Wir haben festgestellt und der Arbeiterausschuß hat auch solche Mitteilungen gemacht —, daß die Zahl derjenigen, die in Frage kommen, die solche Fehler aufzuweisen haben, klein ist, sodaß es um so eher möglich wäre, in diesen vereinzelten Fällen viel toleranter vorzugehen, als es bisher geschieht.
Nun sagte ich schon, der Arbeiterausschuß hat Beschwerde darüber geführt.
Diese Beschwerde hat nicht etwa zu einer Milderung geführt, sondern zu einer Verschärfung.
Wenn früher nur eine Stunde Strafabzug vorgenommen wurde, sind jetzt, nachdem die Verhandlung mit dem Arbeiterausschuß stattgefunden hat, zwei Stunden und im Wiederholungsfall sogar fünf Stunden als Strafe angesetzt worden.
Es ist ein Tagesbefehl erlassen worden, der klar Mitteilung darüber macht, wie die Verwaltung zu dieser Frage steht.
Beamte selbst haben Order bekommen, daß sie diesen Befehl strengstens einhalten.
Das ist um so ungeheuerlicher, weil die Uhr zum Teil defekt ist, Fehler also entstehen können, an denen der Betreffende ganz schuldlos ist, und weil auf der anderen Seite auch eine Reihe von Fällen zu verzeichnen ist, wo die Beamten vergessen haben, den Hebel umzustellen, sodaß statt „Kommt ''— „Geht ''oder statt „Geht ''— „Kommt ''gestempelt wird, also auch hier wieder die Leute gänzlich unschuldig sind.
Als sich ein alter, wegen Falschstempelns bestrafter Arbeiter, der schon sehr lange tm Dienste ist, (i)) darüber beschwerte und dabei eine gewisse Aufregung dem Arbeiterausschuß gegenüber bekundete, der getreulich davon der Verwaltung Mitteilung machte, ist ihm vom Gewerberat Zöllner geantwortet worden: der arme Mann, sagen Sie ihm doch, er soll die Werft verklagen, und zwar verklagen wegen Beunruhigung seiner Nerven!
Das heißt, man hat den Mann und doch in gewisser Beziehung auch den Arbeiterausschuß geradezu verhöhnt, obgleich die Verhältnisse dazu angetan waren, eine Besserung vorzunehmen.
In gesundheitlicher Beziehung könnte ich eine ganze Fülle vom Material vortragen.
Ich will aber heute nur eine besondere Gruppe herausgreifen und mich darauf beschränken: das stad die Maler, die in gesundheitlicher Beziehung sehr zu leiden haben.
Die Maler haben gleichfalls Anträge gestellt; sie sind schon bis ans Reichsgesundheitsamt gegangen und haben da wenigstens den Versuch gemacht, zu besseren Verhältnissen zu kommen.
Was sie fordern, kann die Marineverwaltung ganz bequem bewilligen.
Die Mittel sind sicher dazu vorhanden.
Es würde dazu beitragen, daß nicht mehr in schlimmster Weise gesundheitlich Schäden heraufbeschworen werden, wie das jetzt der Fall ist.
Es ist mir jetzt ein Bericht zugegangen, in dem auf die Gefährlichkeit dieser Verhältnisse hingewiesen wird, und in dem es heißt: In Wilhelmshaven wird zur Asphaltierung der Doppelbodenzellen, die zur Aufbewahrung von Speise-, Kessel- und Waschwasser dienen, ein Anstrich mit „Ferra-Zement ''vorgenommen.
Dieser Anstrich hält aber nur dann, wenn ein Anstrich mit „Solution ''vorausgeht.
Dieses Produkt, welches zuerst von den Engländern verarbeitet wurde, wurde nach einer eingehenden Untersuchung auf Antrag des Hamburger HafenReichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
2033 (Brandes lHalberstadt), Abgeordneter.)
M Inspektors für die Hafengebiete Bremen und Hamburg verboten.
(Hört!
hört!
bei der Sozialdemokraten.)
In Kiel hat der Werftarzt es für die Maler verboten und wird heute von Arbeitern der Fabrik, die dieses Produkt, liefert diese Arbeit ausgeführt.
Während letztere wegen des gefährlichen Dunstes täglich nur wenige Stunden damit beschäftigt werden, muffen die Maler in Wtlmelshaven den ganzen Tag diese Arbeit ausführen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Luftventilation, welche zur Verfügung gestellt wird, ist als vollständig ungenügend zu bezeichnen.
Erstens langen die Schläuche nicht bis zum Deck und zweitens sind sie viel zu dünn.
Dann müssen zwei Mann die Luftpumpe bedienen, was den Malern von ihrem Akkordverdienst auch noch abgezogen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei Verarbeitung mit diesem Zeug tritt nicht nur Appetitlosigkeit ein, es macht sich auch Erbrechen bemerkbar, Herzklopfen, Kopfschmerzen, Ohnmachtsanfälle, Zittern der Hände; das sind die Erscheinungen, welche sich alsbald bemerkbar machen.
Schon das für Hamburg erlassene Verbot zeigt zur Genüge, daß es sehr gesundheitsschädigend wirkt.
Die Ursachen sind darauf zurückzuführen, daß der wesentlichste Bestandteil Benzol und Pyridin ist.
Früher sind diese Arbeiten mit Portlandzement gemacht, und geht das Urteil der schon seit Jahren auf den Werften Beschäftigten dahin, daß dieses Verfahren ebenso dauerhaft ist.
Meine Herren, ich sagte schon, daß ich eine Reihe (u) von anderen Mißständen in gesundheitlicher Beziehung hier nicht besprechen will, obgleich es ja eigentlich notwendig wäre.
Aber diese Beschränkung kann ich mir nicht auferlegen, soweit einige andere Verhältnisse noch in Frage kommen.
Meine Herren, da muß besonders Widerspruch entstehen gegen das Vorgehen der Marineverwaltung bei der Einstellung von Leuten.
Ein polizeiliches Gutachten über die Betreffenden wird eingeholt.
Wie solche Gutachten aussehen, das will ich Ihnen an einem Beispiele zeigen, das von der Polizei in Wilhelmshaven ausgestellt worden ist, und zwar ist es der Bericht eines Schutzmanns, der da sagt: Der betreffende Arbeiter war von 1904 bis 1906 bei einer Firma beschäftigt und hatte mit dieser einen Vertrag abgeschlossen.
Darnach durfte der Arbeiter während der Dauer seines Vertrags in seiner freien Zeit weder Instrumente reparieren noch verkaufen.
K. hat diesen Vertrag nicht gehalten, indem er nicht nur in seiner freien Zeit solche Reparaturen machte, sondern auch während der Arbeitszeit bei seinem Arbeitgeber.
Es besteht die Erwartung, daß dieses Treiben auf der Werft fortgesetzt wird, da dort die Gelegenheit ja noch günstiger ist.
Das ist das Urteil dieses Schutzmanns.
Er sagt dann weiter: Beim Abgang von dieser Firma war ersterer noch 100 Mark schuldig.
Diese hatte er vom sozialdemokratischen Metallarbeiterverband geliehen, um seine Schulden an den Arbeitgeber zu bezahlen.
Später ist der Vorsitzende des sozialdemokratischen Vereins drei- bis viermal bei letzterem gewesen und hat um Einstellung des Arbeiters gebeten.
Es besteht also die Annahme, daß letzterer den Frieden zwischen Unternehmer« A und Arbeitern in erheblicher Weise stören wird.
Auf ein solches Gutachten von Schutzleuten stützt sich also die Marineverwaltung, und wir wissen ja, wie solche Gutachten beschaffen find.
Wenn der Schutzmann weiß, daß der Betreffende auch nur dem Konsumverein angehört, ist er natürlich in seinen Augen ein Mann, der den Frieden zwischen der Werftverwaltung und den Arbeitern stört.
Ein) anderes Beispiel noch!
Dr ist gleichfalls wieder ein solches Gutachten abgegeben worden, und dieses Gutachten lautet so ungünstig für den Mann, daß die Marineverwaltung sich veranlaßt sieht, dem Mann innerhalb der vierwöchentltchen Probezeit wieder zu kündigen.
Der läßt sich das nicht gefallen, forscht der Sache nach, kennt die Verhältnisse einigermaßen und beruft sich auf zwei Zeugen, die in diesem Fall Offiziere waren, die mit ihm zusammen im Haus wohnten und die natürlich von der Marineverwaltung auch als Zeugen angenommen wurden.
Auf Grund dieses Zeugnisses stellte sich heraus, daß das Gutachten, was über den Mann abgegeben war, vollständig falsch war, zurückzuführen auf eine Denunziantin, die frühere Hauswirtin des Arbeiters, die der betreffende Mann einmal vor den Schiedsrichter geladen hatte.
Nur selten wird es den so Geschädigten möglich sein, Kenntnis von derart falschen Angaben zu erhalten.
Nun weitere Mißverhältnisse, die da bestehen und der schärfsten Kritik bedürfen!
Ich will zunächst darauf hinweisen, daß in einer Sitzung des Arbeiterausschuffes in Kiel der Oberwerftdirektor die Erklärung abgab: Ich kann eine Agitation auf der Werft, durch welche Arbeiter gedrängt werden sollen, einem Verband beitreten zu sollen, unter keinen Umständen dulden.
Ich werde dies keiner Partei zugestehen und erwarte, daß die Arbeiter der Kieler Werft das Vertrauen zu ihrem Oberwerftdtrektor haben, daß er durchaus unparteiisch (v) darin vorgeht.
Wenn man so vorgehen würde, hätten wir nichts dagegen; aber wir stellen seit einer Reihe von Monaten fest, daß man bezüglich einer Vereinigung zum mindesten eine Ausnahme macht, und zwar ist es der sogenannte nationale Arbeiterverein, den man nicht nur in den Betrieben agitieren läßt, sondern für den man selbst durch Beamte Agitation betreiben läßt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Es liegt mir hier die Abschrift eines Schreibens vor, in dem ein Abkommen gewissermaßen mit dem Arbeitsnachweis dieses nationalen Arbeitervereins besteht, obwohl die Annahme der Arbeiter für die Werft doch durch ein eigenes Arbeitsamt geschieht.
Das Schreiben lautet: Sie können hier bei der Kaiserlichen Werft mit einem Anfangslohn von so und so viel eingestellt werden, sofern Sie bei der ärztlichen Untersuchung durch den Werftarzt für gesund und etnstellungsfähig erachtet werden.
Meldung unter Vorzeigung dieses Schreibens sowie Ihrer Papiere bet dem nationalen Arbeitsnachweis in KielEllerbeck usw.
Kaiserliche Werft.
Das Arbeitsamt.
Das heißt also, man verbietet dem einen Teil jede Agitation, man sorgt aber auf der anderen Seite dafür, daß eine solch einseitige Bevorzugung vorgenommen wird.
Die Verwaltung glaubt, dadurch eine Reihe von Leuten hineinzubekommen, mit denen sie die Möglichkeit bekommt, die Arbeiter in noch ungünstigerer Weise behandeln zu können, als das ohnehin schon der Fall ist.
Wie es gemacht wird, mag Ihnen aus folgendem weiteren Aktenstück hervorgehen.
Ein Metallarbeiter Willy Radszewsky ist eine Reihe von Wochen arbeitslos 2034 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
(Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
M gewesen und hat sich dann bei dem Sekretär des Arbeitgeberverbandes um Arbeit bemüht.
Dieser hat ihn an die Werft verwiesen.
R. erklärte, dort keine Arbeit zu bekommen, weil sein militärisches Führungszeugnis nicht besonders günstig für ihn laute.
Der Sekretär meinte dann aber, das sei nicht so schlimm, ob er denn organisiert sei.
Nein.
Dann solle er nur einen Versuch machen und sich an den Sekretär des nationalen Arbeitervereins wenden, der werde ihm schon Arbeit auf der Werft verschaffen.
Allerdings müsse er dann Mitglied des nationalen Arbeitervereins werden.
Der Mann befolgte diesen Rat, erhielt eine schriftliche Empfehlung und war mit Hilfe dieses Mittels innerhalb zwei Tagen in der Werft, während er sonst sicher nicht eingestellt worden wäre.
So also geht die Verwaltung vor, die dem Arbeiterausschuß wiederholt erklärt hat, sie handle in jeder Beziehung objektiv!
In Danzig sind, wie man mir in den letzten Tagen mitgeteilt hat, ganz ähnliche Händel abgeschlossen worden, zwar nicht mit einer solchen gelben Vereinigung, wie es der nationale Arbeiterverein ist, sondern mit einem christlichen Verein.
Wenn die Arbeiter mit einem Stück Papier, auf dem sich der Stempel dieser christlichen Organisation befindet, zum Arbeitsamt kommen, werden sie sofort eingestellt.
Sie müssen sich natürlich verpflichten, Mitglieder dieser Organisation zu werden, und müssen beim Eintritt in dieselbe 50 Pfennig Eintrittsbeitrag, 70 Pfennig Verbandsbeitrag für die erste Woche und außerdem noch eine Delegiertensteuer von 10 Pfennig bezahlen.
Zu solchen Ausgaben zwingt die Marineverwaltung Arbeiter, die lange Zeit arbeitslos gewesen sind!
Nun brauchten wir alle diese Mißstände ja schließlich nicht zu besprechen, wenn die Arbetterausschüsse auf den Werften diejenigen Rechte hätten, die ihnen heute eine (v) Reihe vernünftiger und sozial denkender Arbeitgeber bereits zuerkennen.
Das ist aber leider nicht der Fall.
Diejenigen Arbeiterausschußmitglteder, die ihre Pflicht gewissenhaft erfüllen, müssen Scherereien und Schikanen erdulden.
Mit ihren Beschwerden haben sie keinen Erfolg, und man glaubt meistens der Darstellung der Beamten über die betreffenden Vorgänge.
Da vergeht den Leuten natürlich die Lust.
Es ist deshalb begreiflich, daß die Arbeiterausschüsse bei der Marineverwaltung eine Erweiterung ihrer Kompetenzen zu erreichen suchten.
Die Vorschläge, die sie machten, sind in vielen Privatbetrieben schon durchgeführt, worauf sich die Marineverwaltung berufen könnte, wenn sie etwa fürchtet, von privater Seite als allzu sozial gesinnt bezeichnet zu werden.
Trotzdem wurden diese Vorschläge abgelehnt; der Herr Staatssekretär ließ die Ausschüsse wissen, sie seien unerfüllbar.
Gleichzeitig wurde eine Reihe anderer Wünsche, die das Arbettsverhältnis betrafen, abgelehnt.
Nur einer Anregung der Arbetterausschüsse folgte man: daß ihnen nämlich Literatur zu ihrer Weiterbildung zur Verfügung gestellt werde.
Da hat die Martneverwaltung ihnen gratis die „Arbeiterzeitung '', d. h. also eine solche gelbe Zeitung, (Lachen bei den Sozialdemokraten) zur Verfügung gestellt.
Ich will Ihnen nun an einigen Fällen zeigen, wie die Behandlung des Arbetterausschusses ist In Rüstringen ist ein Elternabend abgehalten worden, also eine rein private Veranstaltung, zu der Angehörige aller Parteien eingeladen waren.
Da sprach ein Oberlehrer über „Eltern und Lehrer beim Werke der Jugenderziehung ''.
In der Diskussion meldete sich ein Arbeiter der Werkstätten namens Behnke zum Wort und sagte nach den Zeitungsberichten, die darüber vorliegen und zwar stimmen alle Berichte, die mir darüber vor die Augen gekommen find, überein ungefähr folgendes: Behnke entwickelte die Stellung der Arbeiter- (v) schaff zur Schulfrage.
Er bemängelte, daß in den hiesigen Volksschulen die Lehrmittelfreiheit noch nicht eingeführt sei.
Was die Gewerbeschule habe, dürfe auch der Volksschule nicht vorenthalten bleiben.
An die Abschaffung der Vorschulen sei ebenfalls zu denken.
70 Schüler in einer Klasse seien mehr als zuviel und bildeten ein Hindernis für einen erfolgreichen Unterricht.
Die Volksschule werde heute von den herrschenden Klassen leider nur zu ihren Zwecken ausgenützt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Schreiend sei das Mißverhältnis zwischen den Aufwendungen für Volks- und für höhere Schulen.
Unsere Hochschulen in ihrer gegenwärtigen Verfassung seien nur Standesschulen.
Das Streben aller Schulfreunde müsse auf die Einheitsschule gerichtet sein und mit der Ansicht, die Volksschulen als Armeleuteschulen anzusehen, unter allen Umständen gebrochen werden.
Mit einem kurzen Schlußwort des Vorsitzenden fand hierauf der erste Elternabend sein Ende.
Das find Ausführungen, meine Herren, wie sie vor einiger Zeit hier unser Kollege Herr Dr. Kerschensteiner von München ungefähr ebenso machte, (Heiterkeit) solche Ausführungen hat dieser Arbeiter, der zu gleicher Zeit auch dem Arbeiterausschuß in Wilhelmshaven angehört, in dieser Versammlung gemacht.
Die Folge war, daß der Betreffende herangeholt, zur Rede gestellt wurde, und daß ihm dann durch Schreiben des Oberwerftdirektors mitgeteilt wurde: Sie haben gegen die Bestimmungen der Arbeitsordnung dadurch verstoßen, daß Sie in Ihren Ausführungen zu dem am 8. d. M. von Herrn Hauptlehrer Stührenberg gehaltenen Vor- (v) trage über die Schule und Elternhaus auf die Rüstringer Lehrerschaft im Sinne sozialdemokratischer Bestrebungen einzuwirken versucht haben.
Die Werft kündigt Ihnen Ihr Arbeitsverhältnis demgemäß auf Grund des Z 1 Ziffer 1 und 3 und 8 11 Ziffer 1 der Arbeitsordnung mit vierzehntägiger Frist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ein Skandal!)
Ja, meine Herren, das ist der richtige Ausdruck: das ist ein Skandal, wenn so eine Verwaltung handelt, die den Anspruch macht, daß sie als Musterbetrieb angesehen werden will!
Also Behnke war Arbeiterausschußmitglted, und nun erfahren Sie den Grund, warum so gehandelt wurde.
Der Betreffende hatte als Arbeiterausschußmitglied hin und wieder Differenzen mit dem Herrn Gewerberat Zöllner bekommen, und nun wurde diese Gelegenheit benutzt, um ihn aus dem Betrieb herauszubringen, um ihn aus dem Arbeiterausschuß dort verschwinden zu lassen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, ob er eine solche Handlung unterstützt, wie sie in diesem Falle vorgenommen worden ist.
Der Arbeiter Behnke hat sich dann ein Zeugnis ausstellen lassen.
In diesem Zeugnis wird zunächst das, was durch die Gewerbeordnung vorgeschrieben wird, erfüllt.
Dann heißt es zum Schluß aber: Dagegen war seine Führung im öffentlichen Leben nicht tadelfrei.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Gewerbeordnung schreibt vor, daß solche Bemerkungen in den Abgangszeugnissen zu unterbleiben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Während die Marineverwaltung als eine Einrichtung des Reiches besonders darauf halten sollte, die retchsgesetzReichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
2035 (Brandes (Halberstadtj, Abgeordneter.)
(L) Uchen Bestimmungen zu erfüllen, nimmt sie sich hier so etwas heraus.
Der betreffende Arbeiter hat dann an die Werftverwaltung geschrieben und gebeten, die Sache zu ändern, und dabei ist von ihm erwähnt worden: Dieses Merkmal —das ich Ihnen vorhin bekannt gab bezweckt, mich zu kennzeichnen und zu bewirken, daß ich keine Arbeit erhalte.
Dahinter hat der betreffende Beamte eine Reihe von Fragezeichen gemacht, und der Oberwerftdirektor hat in einer Fußnote dazu geschrieben: Nein, bezweckt, daß keine Behörde wieder darauf hineinfällt.
(Lebhafte Rufe Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Behandlung des Arbeitsausschusses könnte ich Ihnen an einer Reihe anderer Beispiele zeigen, in denen die Arbeitsausschußmitglieder nicht so behandelt werden, wie das bei privaten Arbeitgebern der Fall ist.
Ich will mit Rücksicht auf die Zeit nur noch einen Fall behandeln, der wiederum die Behandlung der Arbeiterausschußmitglieder zeigt.
Das ist der Fall des früheren Werftfeuerwehrmanns Feddermann in Wilhelmshaven, der seit dem Tage, wo er in den Ausschuß gewählt worden war, Zusammenstöße mit seinem Inspektor hatte, die mehrfach Bestrafungen hervorriefen und schließlich zur Entlassung führten.
Daß die Behandlung des Mannes nicht gerecht war, mag daraus hervorgehen, daß er bis zum letzten Tage seiner Beschäftigung die bevorzugte Vertrauensstelle eines Werftwächters innehatte, also Schutzmannsdienst verrichtete.
Es wird heute von seinen übrigen Kollegen dort gar kein Zweifel gelassen, daß ein Beamter, ein Vorgesetzter von ihm jederzeit bereit sein will, über seine Führung ein einwandfreies Zeugnis abzugeben, ein Zeugnis, das ihn in durchaus tadelloser Weise (2) hinstellt.
Nun ist die Werftverwaltung selbst der Meinung gewesen, daß man den Mann jedermann empfehlen kann; denn auf Anfrage des Magistrats der Stadt Oldenburg hat die Werftverwaltung am 14.
März geantwortet: Zum Schreiben vom 4.
März d. I. ohne B.
-Nr.
teilt die Werft ergebenst mit, daß der Feuerwehrmann Feddermann sich seit dem 6.
Sep. tember 1902 im Dienst der Werftberufsfeuerwehr befindet und sich während dieser Zeit sehr gut geführt hat.
Seine Leistungen waren sehr gut.
Ob der Genannte sich zum Schutzmannsdienst eignet, entzieht sich der diesseitigen Beurteilung.
Das ist also ein Zeugnis, wie man es ruhig anerkennen kann.
Aber am 18.
März hat der Mann selbst ein Zeugnis verlangt, und da ist ihm ein ganz anderes Zeugnis ausgestellt worden, das lautete: Dem Johannes Feddermann, —nun folgt das Nationale welcher so und so lange beschäftigt gewesen ist, wird auf Wunsch bescheinigt, daß seine Führung auf der Werft den militärischen Anforderungen der Werft nicht entsprach.
Also der Magistrat von Oldenburg kann ihn ruhig nehmen; es ist ein tüchtiger Mann, den man nur empfehlen kann.
Ihm selbst aber wird dieses Zeugnis hier ausgestellt.
Aus alledem sieht man die ungerechte Behandlung des Arbeiterausschuffes, dieses wichtigsten Instituts, dieses Bindegliedes, das den Kitt bilden soll zwischen Betriebsleitung und der Arbeiterschaft.
Wir haben am heutigen Tage die Mitteilung bekommen, daß man von der Marineverwaltung auch eine besondere Züchtung von Beamten und zu gleicher Zeit Lehrlingsausbildung vornimmt, und zwar heißt es in dem Bericht der Tagespreffe über die Verfügung, die da ergangen ist: Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S12.
Es soll den Lehrlingen, die dort beschäftigt« A werden, wiederholt und eindringlich eingeschärft werden, daß jede Beziehung zur sozialdemokratischen Partei oder zu einer freien Gewerkschaft die Aussicht, Beamter zu werden, endgültig verschließt.
Meine Herren, wie reimt sich dieser Vorgang eigentlich zusammen mit jener Versicherung, die uns durch die Marineverwaltung, sowohl durch den Herrn Staatssekretär wie durch Herrn Geheimrat Harms, wiederholt von dieser Stelle im Reichstage verkündet wurde: wir haben gegen die Zugehörigkeit zu irgendeiner politischen Partei, zu irgendeinem Verein nicht das geringste, das geht uns nichts an, wir haben keine Ursache, uns da hinein zu mischen; wir wünschen nur und verlangen, daß jede Agitation im Betriebe selbst unterbleibt.
Der Kollege Noske hat ja schon vorhin auf diesen Vorgang hingewiesen und hat ihn ja auch noch in der anderen Weise gekennzeichnet.
Ich komme damit zum Schluß.
Ich glaube, Sie alle müssen die Empörung begreifen, die in großen Kreisen der auf den Werften Beschäftigten vorhanden ist.
Wir erwarten vom Herrn Staatssekretär, daß er seine Nachgeordneten Stellen anweist, in den Arbeitern den gleichberechtigten Faktor in unserem heutigen Wirtschaftsprozeß zu sehen und dementsprechend Lohn, Arbeitszeit und vor allen Dingen auch die Behandlung einzurichten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Reich hat die Pflicht, mit seinen Betrieben in sozialer Beziehung nicht hintenher zu humpeln, sondern voranzugehen, in Wirklichkeit ein Musterbetrieb zu werden.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Harms.
(v) Harms, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Brandes hat damit geendigt, daß er von uns verlangte, daß wir die Arbeiter als gleichberechtigte Faktoren im Betriebe der Werften usw.
anerkennen.
Es ist nichts geschehen und wird auch nichts geschehen, was diesem Grundsätze widerspräche; im Gegenteil, es ist oft genug gesagt worden, daß sie vollständig als gleichberechtigte Faktoren anerkannt werden.
Was nun die einzelnen Punkte anlangt, die der Herr Abgeordnete Brandes und vorher auch der Herr Abgeordnete Erzberger angeführt haben, so möchte ich auf diese einzelnen Punkte eingehen und zunächst auf das, was der Herr Abgeordnete Erzberger gewünscht hat.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat darauf hingewiesen, daß das Akkordbureau so, wie es an einer Stelle einer Werft eingerichtet sei, nach den Nachrichten, die er bekommen habe, nicht so funktioniere hinsichtlich der Zuziehung der Arbeiter, wie es die Arbeiter, die sich an ihn gewandt haben, wünschten.
Wir werden diese Angelegenheit nachprüfen und werden sehen, was in der Beziehung möglicherweise zu veranlassen sein wird.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ferner gewünscht, es möchte mit Angeftelltenausschüfsen ein Versuch gemacht werden.
Wir können dem Herrn Abgeordneten Erzberger zusichern, daß ein solcher Versuch gemacht werden wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ferner hat der Herr Abgeordnete gewünscht, daß eine Urlaubsverlängerung stattfinde, und zwar in etwa demselben Maße, wie Urlaub in der Stadt Kiel erteilt werde.
Wenigstens habe ich es so verstanden.
Ferner hat er auch gewünscht, daß die in die Woche fallenden Feiertage bezahlt werden möchten.
280 2036 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
(Harms.
Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat.)
(L) Das sind beides Forderungen, die sehr große Kosten zur Folge haben.
Beispielsweise würde die Bezahlung der Feiertage, die in die Woche fallen, für die Marineverwaltung etwa 1.
1 Millionen Mark ausmachen.
Wenn die Urlaubsverlängerung eintritt, dann kommt natürlich noch eine entsprechende Summe hinzu, die zwar nicht so hoch ist, weil sie nicht alle Leute trifft, aber die auch erheblich ins Geld läuft.
Es sind also sehr erhebliche Geldforderungen damit verknüpft.
Das kann eine Verwaltung allein nicht machen.
Das muß in toto gemacht werden, und es wird untersucht werden, was nach dieser Richtung geschehen kann.
Nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brandes.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete die Lohnpolitik bemängelt.
Er hat angeführt, daß ganze Gruppen bei der neuen Lohnregelung im Anfang dieses Jahres ausgefallen wären und dergleichen mehr.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir uns hinsichtlich unserer Lohnpolitik durchaus nach denjenigen Wünschen einrichten, die von dem hohen Hause wiederholt ausgesprochen worden sind und die sich kurz dahin zusammenfassen lassen, daß die Löhne in den staatlichen Betrieben nicht niedriger und wenigstens die gleichen sein sollen wie die von Privatbetrieben am gleichen Orte.
Diese Bedingung suchen wir zu erfüllen, und deshalb stehen wir auch mit den Privatwerften der Orte bezüglich der Verdienste permanent in Fühlung, um zu untersuchen, ob nach irgendeiner Richtung hin unsere Löhne etwa unter dieses eben skizzierte Niveau herunterkommen sollten.
In der Tat stehen unsere Löhne immer etwas drüber, und es kann sich bei uns immer nur darum handeln, daß sich dieses Niveau nicht etwa zu Ungunsten der Arbeiter verschiebe.
Ein zweiter Punkt ist für uns sehr wesentlich bei der Festsetzung der Lohntarife, nämlich der, daß ein gewisses Verhältnis zwischen den Lebensmittel- und den (L) Wohnungspreisen gewahrt wird; aber letztere wechseln nicht so rasch.
Wir haben durch statistische Nachweise tatsächlich festgestellt, daß unsere Lohnsteigerung z.
B. in den letzten fünf Jahren etwa 19 Prozent durchschnittlich gewesen ist, während die Steigerung der LebensmittelPreise erheblich geringer war.
Nun ist diese Zahl eine Durchschnittszahl, und man darf nicht bloß den Gesamtdurchschnitt berücksichtigen, sondern auch den Durchschnitt der einzelnen Gattungen, und da sahen wir, daß sich das Bild verschoben hatte: es zeigte sich, daß verschiedene Gattungen zurückgeblieben, namentlich die Monatslöhner, andere sehr weit vorgekommen sind.
Bei Regelung des Lohntarifs haben wir diese beiden Punkte berücksichtigt und die Lohnaufbesserung dort vorgenommen, wo sie am notwendigsten war.
Dann hat der Herr Abgeordnete besonders bemängelt, daß die Handlanger eine Lohnaufbesserung nicht bekommen hätten »Das ist tn der Tal nicht ganz zutreffend.
Eine Lohnaufbesserung vollzieht sich auf drei Wegen: einmal innerhalb des Lohntarifs, in den die Leute in eine höhere Lohnstufe aufrücken, andererseits, indem der Tarif selbst erhöht wird, und drittens schließlich dadurch, daß Arbeiter aus einer Gattung und das gilt für die Handlanger —, aus der untersten Gattung in eine andere höhere übergehen, die dann an sich einen höheren Lohn haben.
Nun hat sich herausgestellt, daß der Durchschntttssatz bei den Handlangern um über 10 Prozent mehr gestiegen war als der Gesamtdurchschnitt, weil wir immer bestrebt sind, die untersten Lohnklassen möglichst hoch zu greifen; und es stellte sich ferner heraus, daß wir mit unseren Löhnen der Handlanger etwa 10 bis 15 Prozent über den Löhnen waren, die in anderen Betrieben den Handlangern bezahlt werden.
Unter diesen Umständen wäre es nicht richtig gewesen, auch den Tarif der Handlanger zu ändern.
Wohl aber ist innerhalb des Tarifs und durch übergehen von solchen Leuten von einer Klasse c Z in eine andere eine ganz erhebliche Aufbesserung auch dieser-Leute erfolgt, und zwar in Höhe von 40 Prozent sämtlicher betroffener Arbeiter.
Die Magazinarbetter, von denen der Herr Abgeordnete sprach, sind aufgebessert worden und zwar erheblich.
Das ist wohl nur ein Versehen des Herrn Abgeordneten.
Nun der Bordtarif!
Der Bordtarif war der letzte Ausfluß gewissermaßen der großen Zulageregelungsaktion für sämtliche Beamten, die auf Wunsch des Rechnungshofes und des Reichsschatzamts auch ausgedehnt worden ist auf die Tarife für die Arbeiter an Bord, weil der Rechnungshof verschiedene Male die dort verdienten Lohnsätze bemängelt hat.
Nun kann bet der Verbesserung eines derartigen Tarifs natürlich nicht nach der Richtung etwas herauskommen, daß schließlich große Ersparnisse gemacht werden; im Gegenteil, jede derartige Tarifregulierung bringt immer Mehrkosten, und zwar erhebliche Mehrkosten mit sich; wohl aber können bei derartigen Änderungen etwaige Fehlers die sich in dem System herausgestellt haben, beseitigt werden.
Das ist geschehen.
Die Verpflegungssätze sind überall in die Höhe gegangen und nur dort in Wegfall gekommen, wo kein Arbeiter einen Veipflegungszuschuß bekommt, nämlich dann, wenn er seine normale Arbeitszeit, neun Gründen, innehält, auch die normale Mittagspause hat.
Wenn das der Fall ist, liegt für eine Verpflegungszulage selbstverständlich ein Anlaß nicht vor, sondern eine solche wird nur gezahlt, wenn er in seiner Mittagspause nicht nach Hause gehen kann.
Sowie diese Situation eintritt, erhält er jetzt sogar die Verpflegung noch früher, als er sie früher erhallen hat.
Ferner sind, wie ich erwähnte, die Sätze in die Höhe gegangen.
Die zweite Änderung die getroffen ist, ist die: es wurde wachweise Zulage gezahlt, und kein Unterschied (v) gemacht, ob der Mann arbeitet oder nicht, und wir haben nun die Einrichtung getroffen, daß für die Arbeitszeit Zuschläge zum Lohn gezahlt werden und zwar erhebliche Zuschläge.
Zu der Zeit.
wo die Leute an Bord sind und keine Arbeit verrichten, sind die Sätze gegen früher herabgemindert worden, aber auch mit der Maßgabe, daß diese erhöhten Sätze unter allen Umständen selbst dann für 9 Stunden gezahlt werden, wenn der Arbeiter nicht volle 9 Stunden arbeitet, weil er sonst schlechter bezahlt werden könnte, als wenn er an Land arbeitete.
Es steht also fest, daß in Summa der Bordtarif den Leuten ganz erhebliche Vorzüge gebracht hat, und ich glaube auch, daß das im wesentlichen von den Leuten anerkannt wird; von allen das wäre zu viel verlangt; wirklich Zufriedene gibt es ja überhaupt nur wenige.
Nun komme ich zu den Liegern.
Die Lieger sind auch um 3 Pfennig für die Stunde der Zeit, in der sie keinen Dienst tun, sondern an Bord schlafen, aufgebessert.
Ein solcher Lieger, der 50 Pfennig Stundenlohn hat, verdient pro Tag 4, 73 Mark.
Das ist für seine Tätigkeit gegenüber dem Verdienst der sonstigen Arbeiter durchaus angemessen.
Dann ist der Herr Abgeordnete eingegangen auf die Akkordsätze und hat bemängelt, daß die Akkordsätze reduziert würden.
Demgegenüber möchte ich betonen, daß wir den allergrößten Wert darauf legen, daß die einmal festgesetzten Akkordsätze bestehen bleiben und nicht geändert werden, auch wenn die Leute einmal etwas viel verdienen.
Wir haben eine Auseinandersetzung mit dem Rechnungshöfe gehabt, der das früher bemängelt hat; er ist uns aber entgegengekommen und hat seine Bemängelungen aufgegeben.
Wenn allerdings die Arbeitsmethode geändert wird, dann müssen natürlich auch die Akkordsätze geändert werden.
Reichstag.
63.
Sitzung.
(Harms.
Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat.)
(L.) Was nun die Arbeitszeit anlangt, so ist zu unterscheiden zwischen der normalen Arbeitszeit von 9 Stunden und der Überstundenarbeit.
Wir sind von der Zentrale aus auf das lebhafteste bemüht, die Überstundenzahl in möglichst engen Grenzen zu halten, und drücken darauf in jeder Weise.
Wir lassen uns Nachweisungen darüber einreichen, und diese statistischen Nachweisungen ergeben, daß auch der durchschnittliche Überstundenbetrag tatsächlich nur ein geringer ist.
Es geht so weit, daß eine langdauernde Überzeit sogar von der Zentralstelle aus genehmigt werden muß.
Daß einzelne Leute einmal mehr Stunden haben, wird nicht zu vermeiden sein; und was speziell die Leute anlangt, die in den elektrischen Zentralen arbeiten, so wollten wir für diese Leute drei Schichten einführen.
Die Sache ist also nicht ganz so, wie der Herr Abgeordnete gesagt hat: die Arbeiter haben diese drei Schichten abgelehnt, während wir wünschten, daß die drei Schichten eingerichtet würden.
Ich komme nun auf das Nichtstempeln der Zeitkarten.
Der Herr Abgeordnete hat angeführt, daß dte Zahl der Leute, die bestraft würden, eine minimale sei.
Nun wenn das richtig ist, dann hat die Frage überhaupt gar keine Bedeutung; denn wenn nur wenige Leute Strafen erhalten, dann hat die Maßnahme das bewirkt, was sie bewirken sollte, nämlich ein sorgfältiges Abstempeln der Karten.
Auch die Zahlen, die der Herr Abgeordnete hinsichtlich der Strafen angegeben hat, sind nicht ganz zutreffend, seine Information ist nicht ganz genau.
Zum ersten Mal bekommt der Betreffende eine Stunde, beim zweiten Mal zwei, beim dritten Mal drei Stunden Lohnabzug; falls diese Vergehen im Laufe eines Jahres sich so oft wiederholen.
Ein Lohnabzug von 5 Stunden, die der Herr Abgeordnete angeführt hat, kommt überhaupt nicht vor.
Dann hat der Herr Abgeordnete geklagt über die Gesundhettsverhüttnrfse und zwar besonders bei den M) Matern.
Selbstverständlrch werde ich speziell diesen Ausführungen ganz besonders nachgehen, aber ich bin einigermaßen erstaunt darüber; denn wir suchen wirklich alles zu tun, was wir nur tun können, um die Arbeiter von irgend welchen Schädigungen ihrer Gesundheit zu bewahren.
Unter anderem gehört dazu, daß der in Berlin stationierte Gewerberat alljährlich auf die Werften geht, mit den dortigen örtlichen Organen durch sämtliche Abteilungen geht und zwar unter Mitnahme der betreffenden Arbeiterausschußmitglieder, so daß also diese dte Gelegenheit haben, alle ihre etwaigen Wünsche und Beschwerden gleich an Ort und Stelle mündlich vorzubringen.
Gerade hinsichtlich des Beschwerdepunktes des Herrn Abgeordneten sind an uns auf diesem Wege irgendwelche Wünsche nicht herangekommen; aber die Sache wird weiter geprüft werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete die Etnstellungsbedmgurrgen der Arbeiter bemängelt.
In diesen Einstelluligsvedmgungen steht meines Erachtens nur das, was darin stehen muß, nämlich, sie sollen Angehörige des Deutschen Reichs sein, sie sollen die für dte ihnen zuzuwendende Arbeit die erforderliche Gesundheit und Fähigkeit haben, sie sollen die für ihre Beschäftigung nötigen Schul- und fachmännischen Kenntnisse sich erworben haben, sie sollen im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte sein, sie dürfen nicht sozialdemokratische Agitatoren sein oder solche Personen sein, von denen vorausgesetzt werden kann, daß sie den Frieden zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern oder den Arbeitern untereinander stören würden.
Das ist ja alles bekannt, denn das ist oft hier behandelt worden.
Dte Einstellung der Leute erfolgt in der Hauptsache durch nahegelegene Arbeitsnachweise.
Wir haben nicht selbst Arbeitsnachweise eingeführt, sondern benutzen nahegelegene Arbeitsnachweise, um sie zu unterstützen.
Wir haben in Kiel Mittwoch den 15.
Mai 1912.
1 Lost einen Arbeitsnachweis, der von einer Gesellschaft (0) freiwilliger Armenfreunde gegründet ist, der also den Charakter etwa eines städtschen Arbeitsnachweises hat; in Danzig haben wir einen städtischen Arbeitsnachweis, in Wilhelmshaven existiert meines Wissens kein allgemeiner Arbeitsnachweis.
Nun hat der Herr Abgeordnete bemängelt, daß wir auch Arbeiter einstellen, die durch einen nationalen Verein empfohlen sind oder in Danzig von dem christlichen Verein.
Ja, meine Herren, was ist denn das für ein Vergehen
Wenn der städtische Arbeitsnachweis in Danzig versagt, weshalb soll sich dann nicht die Werft an den christlichen Verein wenden
Die Werften muffen doch sehen, die Arbeitskräfte heranzubekommen, dte sie brauchen.
Wenn nun von Ihnen behauptet wird, daß wir Leute Ihrer Richtung nicht bevorzugten, sondern sogar benachteiligten, so kann ich nur sagen, daß ich auch ganz andere Schreiben habe, auch mündliche Äußerungen, beispielsweise von dem Hirsch-Dunckerschen Gewerkverein, von christlichen Gewerkvereinen, von vaterländischen Arbeitern, die sich darüber beschweren, daß wir Sie (zu den Sozialdemokraten) zu sehr bevorzugen.
Wenn uns also alle Richtungen tadeln, wenn alle etwas zu schelten haben, so möchte ich a xriorl annehmen, daß wir uns auf einer zwar nicht sehr angenehmen, aber doch ungefähren mittleren Linie bewegen.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, wir verursachten den Mitgliedern der Arbeiterausschüsse Scherereien und Schikanen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten sagen: das ist wirklich nicht der Fall, das liegt uns ganz fern.
Der Herr Abgeordnete hat, um seine Ausführungen zu stützen, zwei Fälle angeführt, zunächst den Fall des Arbeiters Behnke.
Herrn Behnke ist gekündigt worden, weil er in einer öffentlichen Versammlung sozialdemokratisch agitatorisch vorgegangen ist.
Das hat er selbst zugegeben, und das hat auch das Gericht anerkannt; es ist nämlich zur gerichtlichen Entscheidung gekommen.
Da er gegen (v) den von mir vorgelesenen Paragraphen der Arbeitsordnung verstoßen hat, so mußte er gekündigt werden, und da er ein Zeugnis verlangte, so mußte in dem Zeugnis auf die Vorgänge, die zu seiner Entlassung führten, Bezug genommen werden.
Er brauchte ja kein Zeugnis zu verlangen, aber da er eins verlangt hat, so konnte man über diese Dinge nicht hinweggehen; sonst hätte man sich eines Vergehens schuldig gemacht.
Die gerichtliche Entscheidung, die der Arbeiter angerufen hat, ist gegen ihn ausgefallen.
Das Gericht hat vollständig dte Richtigkeit des Vorgehens der Werft anerkannt, es hat gesagt: Gesetzliche Bestimmungen stehen der Aufnahme dieses Satzes ins Zeugnis nicht entgegen.
Die Grundsätze von Treu und Glauben hat die Beklagte d. h. dte Werft durch Aufnahme jenes Zusatzes in das Zeugnis des Klägers in keiner Weise verletzt.
Im Gegenteil muß die von der Beklagten gewählte Wendung als für den Kläger recht schonend bezeichnet werden.
Der zweite Fall betrifft den Herrn Feddermann.
Der Herr Abgeordnete sagt, dieser Mann sei Werftwächter gewesen und habe eine besondere Vertrauensstellung innegehabt.
Das ist nicht ganz richtig.
Er war Feuerwehrmann, und alle Feuerwehrleute genießen ja eine Vertrauensstellung.
Aber die Werftwächter werden aus den Feuerwehrleuten entnommen und wechseln in einem bestimmten Turnus ab.
Dieser Mann hat am 14.
März 1910 ein sehr gutes Zeugnis bekommen, er hat aber am 18.
März 1912, also zwei Jahre später der Herr Abgeordnete hat wohl dte Jahreszahlen übersehen —, ein Zeugnis bekommen, worin ausgeführt ist, daß seine Führung aus der Werft den Anforderungen der Werft 230 2038 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
(Harms, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat.)
M nicht entsprach.
Es ist ja natürlich auffallend, daß in dem Zeugnis von 1910 gesagt ist, er hat sich sehr gut geführt, und daß nachher etwas anderes gesagt ist.
Ich habe nun ein Strafverzeichnts dieses Herrn vor mir liegen.
Daraus ergibt sich, daß er in den Jahren 1905 bis 1910 keine Strafe bekommen hat.
Vorher sind ein paar Strafen gewesen; aber wenn ein Mann sich wo andershin bewirbt, so will man ihm doch keine Hindernisse in den Weg legen, und wenn sich ein Mann Sv suits fünf Jahre gut geführt hat, so kann man ihm ruhig ein solches Zeugnis geben ob es ein sehr gutes Zeugnis ist, lasse ich dahingestellt —, und über das, was vorher liegt, kann man hinweggehen.
Wie ändert sich aber das Bild nachher
Von 1910 bis zu seiner Entlassung kommen sechs oder sieben Strafen in Betracht, und da kann sich doch niemand darüber beschweren, wenn das Zeugnis von 1911 nicht mehr so aussieht wie das von 1910.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Da war er Ausschußmitglied!)
Nein, das hat damit gar nichts zu tun.
Nun ist der Herr Abgeordnete schließlich noch darauf gekommen, daß wir unseren Lehrlingen, aus denen wir unsere Werkstattsaufsichtsbeamten, die auch bis zum Obermeister avancieren können, nehmen, eine staatsbürgerliche Erziehung zuteil werden lassen und sie von den Bestrebungen der Sozialdemokratie fernhalten.
Ja, meine Herren, Sie können doch nicht verlangen, daß wir sie zu Sozialdemokraten erziehen.
Also Sie dürfen sich auch nicht wundern, daß wir die Leute so zu erziehen suchen, wie wir es wollen, und nicht so, wie Sie wollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
L) Weinhausen, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde die Geduld des hohen Hauses in erheblich geringerem Maße in Anspruch nehmen als mein Herr Vorredner von der Sozialdemokratie, nicht, weil ich nicht ebensolches umfangreiches Material aus den Kreisen der Werftarbeiter hätte, auch nicht bloß mit Rücksicht auf die Übermüdung und Ferienstimmung des Hauses, sondern vor allem deshalb, weil ich meine, daß mit der Häufung von Klagen und Beschwerden sie keineswegs an Wirkung gewinnen.
Ich bin der Meinung, ein ganz Teil von dem, was vorhin hier vorgetragen worden ist, wird ein Abgeordneter auch auf anderem Wege wirksam an die richtige Stelle leiten können.
Es würde dann dem Reichstag erspart werden, viele Stunden lang über Einzelheiten zu Gericht zu sitzen und lange Diskussionen über die Konduitenlisten einzelner Feuerwehrleute und dergleichen mehr anhören zu müssen.
(Allgemeine Zustimmung.)
Ich werde mich also auf einige wenige Fälle beschränken, die mir aus Danziger Werftarbeiterkretsm vorgetragen worden sind.
Da steht obenan wiederum das Thema, über welches gerade mein Herr Vorredner, Herr Gehetmrat Harms, soeben einiges gesagt hat, nämlich die Bezahlung -er gesetzlichen Wochenfeiertage.
Ich habe mich sehr gefreut, zu hören, daß dieser Wunsch jetzt noch einmal von allen Ressorts nachgeprüft werden soll.
Ich entnehme daraus, daß doch noch eine Spur von Hoffnung besteht, daß diese so nachdrücklich geäußerte Forderung wirklich demnächst erfüllt wird.
Seither konnte ich leider diese Hoffnung darum nicht hegen, weil, wie ich gestern bei den Miütärwerkstätten schon ausgeführt habe, die verbündeten Regierungen erst zu Beginn dieses Jahres uns auf eine Entschließung des Reichstags hin erklärt haben, sie könnten aus Prinzip, wegen der Theorie des Arbeitsvertrages, auf eine Bezahlung der gesetzlichen Wochenfeiertage nicht eingehen.
Ich habe gestern schon« H darauf geantwortet, daß dieser Standpunkt der grauen Theorie durchaus unverträglich ist mit dem Standpunkt der Praxis.
Denn in Wirklichkeit werden heute schon in einer ganzen Reihe von gut geleiteten Privatbetrieben die Wochenfeiertage bezahlt.
Vor allem wird aus den Arbeiterkreisen mit einer Nachdrücklichkeit über die Lohnabzüge an Wochenfeiertagen geklagt, daß doch wohl angenommen werden muß, hier liege in der Tat eine große Schwierigkeit für kinderreiche Arbeiterfamilien vor.
Man weist besonders auf die Zeit um Weihnachten hin, wo es vorkommt, daß drei Tage hintereinander unbezahlt bleiben, gerade zu einer Zeit, wo erhebliche Mehranforderungen an den Arbeiterhaushalt gestellt werden.
Wenn in solchen Zeiten statt für zwölf Tage nur für neun Tage der Lohn nach Hause gebracht wird, so entstehen daraus Schwierigkeiten im Arbeiterhaushalt, die nicht zu entstehen brauchten, wenn die Verwaltung in dieser Hinsicht etwas entgegenkommend wäre.
Ein weiterer Wunsch, der mir von den Werftarbeitern Danzigs geäußert worden ist, ist der, ob es nicht möglich wäre, die Schiffsbauten an tariftreue Firmen zu vergeben, an solche Privatwerflen, welche dte üblichen Tarrsoereinbarungen, die sonst zwischen Unternehmern und Arbeiterverbänden abgeschlossen zu werden Pflegen, auch für ihre Werftbetriebe anerkennen.
Dieser Wunsch liegt in Danzig besonders nahe.
Der Herr Geheimrat Harms hat eben ausgeführt, daß die in den Marinewerkstätten gezahlten Löhne im allgemeinen höher seien als die der privaten Werften.
Das ist auch für Danzig erfreulicherweise zutreffend.
Aber auf der anderen Seite werden gerade in Danzig, in Elbing Pcivatwerften mit Marineaufträgen überhäuft, dte ihren Arbeitern nicht das geringste Entgegenkommen beweisen, sodaß wir dort wiederholt langwierige und schwere Kämpfe erlebt haben.
Bei Gelegenheit des letzten großen (v) Schiffoaustreiks habe ich bereits meine Meinung über das mangelnde Entgegenkommen der Werstinhaber gesagt.
Heute möchte ich hinzufügen, daß nach Ansicht der Arbeiter alle diese schweren Kämpfe erspart werden könnten, wenn von seiten der Marineverwaltung Wert darauf gelegt würde, daß die Bauaufträge nur solchen Firmen gegeben werden, welche die Tarifverträge anerkennen, die in den in Betracht kommenden Gewerben sonst Geltung haben.
Ein weiterer Wunsch ist, daß man der Danziger Werst mehr Neubauten zuweisen möchte.
Es weroen jctzi dorr in der Hauptsache an Neubauten nur Unterseeboote gebaut.
Sonst wird die Werft in der Hauptsache mit Reparaturarbetten beschäftigt.
Nun äußern die Arbeiter nicht etwa deshalb den Wunsch, Neubauten zu bekommen, weil sie an schönen, großen Schiffen, die sie herstellen, besondere Freude hätten, sondern sie sagen: die uns jetzt zugewiesene Arbeit reicht nicht aus.
Infolgedessen kommt immer wieder der Fall vor, daß Arbeiter wegen Arbettsmangel entlassen werden müssen.
Es ist in der Tat nicht recht zu verstehen, daß die Privatwersten mit Arbeiten überhäuft werden, während der Kaiserlichen Werst, die unmittelbar daneben liegt, nicht genügend Arbeit zugewiesen wird.
Die Danziger Werftarbeiter haben mich gebeten, gerade jetzt bet Annahme der neuen Flottenvorlage ein empfehlendes Wort dafür einzulegen, daß die Marineverwaltung diesmal auch der Kaiserlichen Werft in Danzig größere Bauten überweisen möchte.
Dte Verwaltung hat früher erklärt, das gehe aus technischen Gründen nicht.
Die Arbeiter dort sagen aber, es sei aus technischen Gründen zweifellos möglich, große Schiffe auf der Kaiserlichen Werft zu bauen.
Seitdem der „Milchpeter ''mit besonders günstigen Ablaufverhältnifsen von der Kaiserlichen Werft angekauft worden sei, und seitdem Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwöch bett 15.
Mai 1912.
303S (Weinhausen, Abgeordneter.)
die Schichauwcrft Schiffe von 22 500 Tonnen baue, könne auch die Kaiserliche Werft sehr gut zu großen Schiffsbauten übergehen.
Ein Wunsch, der meiner Ansicht nach bei einigem guten Willen leicht zu erfüllen wäre, ist der auf anderweitige Regelung und Erweiterung des Erholungsurlaubs.
Wir haben gestern schon bei den Mrlilärwertstärten davon gesprochen.
Jetzt werden nach siebenjähriger Beschäftigungszeit 4 Tage gewährt, nach zehnjähriger Arbeitszeit 6 Tage.
Wie kleinlich man bet diesen knapp bemessenen Tagen aber vorgeht, sei an einem Beispiel klargemacht.
Die Bestimmung „nach siebenjähriger Beschäftigungszeit 4 Tage Urlaub ''wird so ausgelegt, daß sieben volle Kalenderjahre verflossen sein müssen.
Wenn also der Mann etwa am 1.
Mat eintritt, so zählt dieses Jahr nicht mehr mit, sondern die Anrechnung beginnt erst mit dem 1.
Januar des nächsten Jahres.
Das ist wirklich so kleinlich, daß man hier ganz gewiß leicht eine mildere Auslegung anwenden könnte.
Die Arbeiter wünschen aber, daß schon etwas früher Urlaub gewährt wird, etwa nach 3 Dienstjahren; und daß man dann mit 5 Tagen anfängt und etwas schneller vorwärtsgeht und etwas mehr Urlaub gibt als jetzt.
Sie meinen, daß nach 10 Jahren allermindestens 10 Tage gewährt werden könnten.
Nun weiß ich aus meinen sozialpolitischen Studien, daß in der Privatindustrie die Urlaubsgcwährung in den letzten Jahren immer weitere Fortschritte gemacht hat.
Wenn man etwa die Buchdrucker herausgreift, so sieht man, daß die Urlaubsgewährung dort schon erheblich weiter geht, als es heute von den Kaiserlichen Werften gefordert wird.
Da meine ich nun, die Kaiserliche Werftverwaltung, die als Reichsbetrieb einen Musterbetrieb darstellen soll, müßte in der sozialen Fürsorge der Privatindustrie mit gutem Beispiel vorangehen.
Statt dessen hinkt sie auf diesem Gebiete (s) bedenklich hintendrein.
Eine Anfrage bin ich beauftragt zu stellen.
Sie betrifft die Arbetterentlassungen.
Ich sprach vorhin schon davon, daß in D mztg es nicht selten vorkommt, daß wegen Arbettsmangels Arbeiterentlassungen vorkommen.
Die Arbeiter wünschen nun, daß eine bestimmte Grenze festgesetzt wird, von wo ab die Arbeiter ständig w-rden und nicht mehr bloß wegen Arbeitsmangels entlassen werden können.
Es ist früher schon diese Frage erörtert, und im preußischen Abgeordnetenhause sind für die militärischen Werkstätten schon ähnliche Anträge meiner Parteifreunde eingebracht worden, etwa nach 15 Jahren den Arbeiter als ständig anzusehen, sodaß er nicht ohne weiteres bloß wegen vorübergehenden Arbeitsmangels entlassen werden kann.
Vielleicht würde man auch schon nach 10 Jahren den Arbeiter ständig machen können
Gibt es ein Gewohnheitsrecht
Gibt es bestimmte Grundsätze, nach denen der Arbeiter heute als „ständig ''behandelt wird
Es scheint fast so.
Die Arbeiter (landen, weil nach 7 Jahren der Urlaub beginnt, und weil der Herr Staatssekretär bei einer früheren Besprechung der Urlaubsbestimmungen einmal die Wendung gebraucht hat, man wollte den Urlaub einführen etwa von der Grenze ab, wo der Arbeiter anfängt, ständig zu werden, daraus schließen die Arbeiter jetzt vielfach, daß sie nach 7 Jahren unkündbar werden und dann nicht wegen vorübergehenden Arbeitsmangels entlassen werden können.
Es wäre sehr sehr erwünscht, wenn in dieser Hinsicht Aufschluß gegeben werden könnte.
Auch in Danzig werden Klagen vorgetragen, daß die Helfer und Handlanger aufgebessert werden müßten.
Vorhin ist uns gesagt woroen, 40 Prozent seien aufgebessert worden.
Ich habe das so verstanden, daß 40 Prozent der Arbeiter und Handlanger aufgebessert worden seien, 60 Prozent also noch nicht.
Es wird mir mitgeteilt, daß diese übergroße Mehrheit heute noch in einem Zeitlohn cy von 36 Pfennig pro Stunde stände, und viel weniger verdiene als die Kollegen, die im Akkorddienst bei den Bauten beschäftigt seien.
Zahlreich sind auch in Danzig die Klagen über das Akkordlohnsystem auf der Werst.
Wir haben gestern schon bet den technischen Betrieben der Heeresverwaltung davon gesprochen, und heute ist wiederum die Rede davon gewesen.
Ich will einige noch nicht zur Sprache gebrachte Anregungen zur Reform des Akkordlohnsystems erwähnen.
Die Arbeiter bitten, zu erwägen, ob es nicht möglich sei, eine Reformierung des ganzen Akkordlohnsystems unter Hinzuziehung der Arbeiter vorzunehmen.
In der Eingabe, die diesen Punkt behandelt, haben mir die Arbeiter eine größere Anzahl von Einzelvorschlägen gemacht, wie sie sich eine bessere Regelung des heutigen Akkordlohnsystems denken.
Ich verzichte darauf, in dieser Stunde das alles hier vorzutragen.
Dazu wird sich ja auch noch anderweitige Gelegenheit ergeben.
Jedenfalls scheint mir der Gedanke sehr erwägenswert zu sein, die Arbeiter mit heranzuziehen zur Bearbeitung dieser Frage, bei der sie zweifellos sehr sachverständig sind und manche Anregung geben können.
Ein weiterer Wunsch, und meiner Ansicht nach ein sehr billiger, ist der, bei Akkordarbeit den Akkordtarif auszuhängen, so daß die Akkordbücher offen daliegen, zugänglich für jeden einzelnen Arbeiter.
Jeder einzelne wäre dann jederzeit in der Lage, sich zu überzeugen, was er an dem betreffenden Stück verdient.
Eine andere Anregung geht darauf hinaus, daß in den verschiedenen Werkstätten Schlichtungskommissionen eingesetzt werden möchten, die bei vorkommenden Streitigkeiten über das Akkordlohnsystem entscheiden.
Diese Kommissionen würden zusammenzusetzen sein aus Arbettern auf der einen Seite und aus sachverständigen Beamten auf der anderen.
Die würden ziemlich schnell über etwaige Streitfragen, wie sie immer mal vorkommen, (v) Einigung schaffen, und es würde die Zufriedenheit dadurch gefördert werden.
über die Pensionsberechnung haben die Danziger Werftarbeiter ihre besonderen Wünsche.
Sie bitten darum, daß die Pension nach hohen Zettlohnsätzen berechnet werde, statt, wie heute, nach niedrigen Akkordsätzen.
Sie behaupten, daß in den Mtlitärwerkstätten die Verhältnisse erheblich günstigere wären, daß dort nicht nach Akkordverdienst, sondern nach den höchsten Zeitlohnsätzen die Pensionen berechnet würden und dadurch erheblich höher ausfielen.
Die Arbetterausfchüffe kommen in dem mir zugestellten Klagen auch vor.
Es ist heute schon ausführlich darüber gesprochen worden, auch gestern beim Militäretat.
In Danzig ist speziell der Wunsch, daß dte Verhältniswahl von der Marineverwaltung bei der Wahl zu den Arbetterausschüfsen eingeführt werden möchte.
Da gerade in Danzig Gewerksschaftsrichtungen aller verschiedenen Arten vorkommen, so ist es dort sehr dringend erwünscht, daß die Verhältniswahl allen Richtungen die Möglichkeit gibt, Vertreter in den Arbeiterausschuß hineinzubringen, (sehr richtig!
rechts) nicht aus irgend welchen Machtgelüsten heraus, sondern weil die Arbeiter sehr richtig sagen, uur dann, wenn sie ihre Vertreter in den Arbeiterausschüssen haben, haben sie auch Sicherheit, über alles unterrichtet zu werden, was in den Arbetterausschüfsen vorgeht.
Noch einige kleine Wünsche, die meiner Ansicht nach nur vorgetragen zu werden brauchen, um ihre Erfüllung zu sichern.
Da wünschen die Danziger Werftarbeiter die Lohnzahlung während der Arbeitszeit, wie es in den Königlichen Betrieben heute schon ist, wo Nachmittags 4 Uhr die Löhne ausbezahlt werden.
Wenn dagegen die Lohnzahlung an den Schluß der Arbeitszeit Mo Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch de« 15.
Mai 1912.
(Weinhausen, Abgeordneter.)
M gelegt wird, geht ihnen noch einmal eine Viertel- oder Halbestunde verloren.
Aus gleichem Grunde wünschen sie, daß ihnen die Waschmöglichkeit wöhrend der Arbeitszeit gegeben wird.
Merkwürdigerweise ist das Baden während der Arbeitszeit gestaltet, aber das einfache Händewaschen ist ihnen nur während der Pausen gestattet.
Nun kann aber ein Arbeiter, wenn er bei unreinlicher Arbeit drei- oder viermal schmutzig wird, nicht drei- oder viermal baden.
Da möchte er sich nur öfter die Hände waschen und möchte dazu durch Öffnung der entsprechenden Waschzellen kurz vor der Arbeitspause Gelegenheit haben.
Geklagt wird darüber, daß die Tauchwachen bei den Tauchversuchen -er Unterseeboote nicht mehr bezahlt werden, während sie früher, glaube ich, mit 1, 50 Mark bezahlt wurden.
Bei den Dampfwachen auf den großen Kreuzern wird besonders bezahlt, bet den gefährlicheren Unterseebootwachen aber nicht.
Ein billiger Wunsch ist meines Erachtens auch der, daß an den Vorabenden -er großen Feste nicht mehr bis zur letztm Minute gearbeitet werben möchte.
Selbst den Arbeitern, die ein Interesse daran hätten, den Sylvestergottesdienst zu besuchen, und das seien nicht wenige —sei dieses unmöglich gemacht, weil man ich glaube nur am Weihnachtsheiltgabend etwas früher schließt, sonst aber, an Sylvester, Ostern, Pfingsten, gar keinen Unterschied zwischen Festsonnabenden und gewöhnlichen Sonnabenden macht.
Ob die Reform des Beschwerderechts, welche von den Danziger Werftarbeitern erbeten wtro, von der Marineverwaltung für durchführbar erklärt werden wird, kann ich nicht beurteilen.
Man wünscht eine größere Freiheit in der Beschwerdemöglichkeit.
Der einzelne Arbeiter möchte gerne das Recht haben, wenn es nötig ist, bis zum höchsten Vorgesetzten am Orte zu gehen, und (L) selbst dort seine Beschwerde vorzutragen.
Das sind die mir aus Arbeiterkreisen der Werftverwaltung zugegangenen Wünsche.
Es sind mir auch noch Klagen vorgetragen worden von dem Feuerwehrund Wöchterkorps der Kaiserlichen Marine.
Wenn ich recht gehört habe, ist gerade voihtn vom Hrrn Geheimrat Harms dieser Arbeiterkategorte für den verantwortungsvollen, schweren und aufreibenden Dienst eine besondere Anerkennung ausgesprochen worden.
Das Danziger Korps ist noch jung, es umfaßt insgesamt nur 88 Mann.
Aber das kleine Korps ist heute schlechter gestellt als irgend ein größeres Berufsfeuerwehrkorps in Deutschland.
Nichts ist für seine Versickerung, nichts ist für die Unfallgefahr besonders getan.
Es wäre wohl zu erwägen, ob nicht diesen Leuten nach 12 Jahren der Anstellungsberechttgungsschetn gegeben werden könnte, um den sie besonders gebeten haben.
Auch aus den Kreisen der Marinehilfswerksührer sind mir verschiedene Wünsche vorgetragen worden.
Ich weiß, daß es sehr schwer ist, jetzt im Reichstag irgend welche Gehaltserhöhungen und Lohnaufbesserungen durchzusetzen; aber hier ist ein Fall von so augenscheinlicher Härte, daß wohl eine Ausnahme von der allgemeinen Regel gemacht werden sollte.
Es heißt in der Eingabe, die ich erhalten habe, daß die denHtlfswerkführern unterstellten Vorarbeiter und Arbeiter Jahresverdtenste von 2000 bis 2500 Mark erzielten; die jüngst angestellten Hilsswerkführer hätten Jahresverdienste von 2000 bis 2100 Mark, also nicht ganz so viel; aber die um 6 bis 10 Dtenstjahre älteren Kollegen hätten nur Diäten von 1800 bis 1900 Mark, ständen sich also chlechter als ihre jüngeren Kollegen, und ganz erheblich chlechter als ihre Untergebenen.
Das ist mir, da doch onst überall einer längeren Dienstzeit eine höhere Entohnung zu entsprechen pflegt, ganz unerklärlich, und ich bitte hier dringlich um Aufklärung oder besser noch um (v) alsbaldige Abhilfe.
Damit will ich den Vortrag der Wünsche, die mir übermitielt worden sind, abbrechen.
Es waren, glaube ich, nur bescheidene, aber für die Petenten selbst doch recht wichtige Wünsche.
Eben deshalb sollte man sie erfüllen.
Sie sind ja sämtlich erfüllbar!
Noch ist der Geist in den Marinewerkstätten heute im ganzen ein guter.
Einzelne Klagen kommen ja schon; aber im großen und ganzen kann man, glaube ich, den unter den Danziger Werftarbeitern heute noch herrschenden Geist durchaus als einen guten bezeichnen.
Daß dieser gute Geist so Pfleglich behandelt werde und erhalten bleibe, ist mein und meiner politischen Freunde dringender Wunsch.
(Lebhaftes Bravo bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Wirkliche Geheime Admiralttätsrat Harms.
Harms, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar des Bundesrats: Auf einige Punkte der Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich etwas näher eingehen.
Zunächst wünschte er für Danzig mehr Neubauten.
Ja, die würden wir der Weift sehr gern geben; aber in Danzig haben wir für die Schiffe, die jetzt gebaut werden, einfach keinen Platz mehr, keine Docks, nichts; wir müßten mit allem neu anfangen!
Es wird also dabei verbleiben müssen, daß wir die Danziger Werft noch stärker mit Unterseebooten in Anspruch nehmen als bisher.
Dazu bietet die Novelle ja Gelegenheit »und das wird geschehen.
Ferner werden wir, wenn die kleineren Fahrzeuge kommen, z.
B. Kanonenboote und Ersatz für Kanonenboote kommt doch gelegentlich —, diese mit Vorliebe nach Danzig geben.
Danzig ist uns ja als alte Stammwerft der frühesten Marinezeiten so sehr ans Herz (v) gewachsen, wie gemütlich keine andere; aber über die Hindernisse, die manches, was wir wünschten, in Danzig unmöglich machen, können wir nicht hinweg.
Es wird immer dahingestrebt werden, Danzig, sei es mit Neubauten, sei es mit Reparaturbauten, so zu beschäftigen, daß die von dem Herrn Abgeordneten mit Recht beklagten Arbeiterentlassungen möglichst wegfallen.
Dann hat der Herr Abgeordnete gefragt, welche Prinzipien bet Arbetterentlassungen, wenn sie notwendig werden, obwalteten.
Wir haben da das Prinzip, zunächst die jungen Leute wegzuschicken und die unverheirateten natürlich.
Der von ihm angeregte Gedanke, ob man einen gewissen Teil der Arbeiter stabilieren sollte, ist jedenfalls der Erwägung sehr wert und wird erwogen werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete auf verschiedene Wünsche hingewiesen, die er hinsichtlich des Akkordwesens habe, und auch auf Verbesserungsvorschläge, die ihm unterbreitet seien.
Ich darf vielleicht den Herrn Abgeordneten bitten, die ihm zugegangenen Vorschläge mir zugänglich zu machen.
Dann werde ich mich mit Vergnügen der Aufgabe hingeben, sie zu studieren und zu sehen, was daraus zu machen ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete bemängelt, daß die Pensionsberechnungen bet uns ungünstiger wären als bet der Heeresverwaltung.
Ich weiß nicht, wie sie bet der Heeresverwaltung sind; es ist mir diesen Augenblick nicht gegenwärtig.
Aber so viel kann ich sagen: was der Herr Abgeordnete angeführt hat, ist nicht ganz zutreffend.
Wir legen der Pensionierung, wenn sie eintreten muß, den höchsten Lohnsatz zu Grunde, den der Arbeiter während seiner ganzen Dienstzeit irgendwo einmal gehabt hat; also wir machen ihn nicht abhängig von dem 2041 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Harms, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Admiralitätsrat.)
M Lohn, den er augenblicklich hat, sondern von dem Höchstlohn, den er gehabt hat.
Das ist die Basis.
Wir gehen, mit anderen Worten, so hoch, wie wir gehen können.
Dann hat der Herr Abgeordnete bemängelt, daß für die Feuerwehr nicht genug geschehe.
Ich werde die Angelegenheit selbstverständlich prüfen, möchte aber darauf hinweisen, daß uns die Arbeiterunterstützungskasse zur Verfügung steht, den Feuerwehrleuten wie selbstverständlich allen anderen gegenüber, und daß diese uns ziemlich reichen Spielraum gibt, vorkommenden Falls helfend einzugreifen.
Was die Marinehilfswerkführer anlangt, so stehen wir mit dem Retchsschatzamt in Verhandlungen, um die tatsächlich vorhandenen Härten zu beseitigen.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten.
Wir kommen zur Abstimmung über den Kommissionsantrag auf Nr.
449 der Drucksachen unter II b, folgende Resolution anzunehmenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge tragen zu wollen, daß bei den Wahlen zur Beiriebskronkenkasse und zu den Arbeiterausschüsscn in den Marinebetrieben die Verhältniswahl eingeführt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Es liegen keine Wortmeldungen vor; ich erkläre die Titel für angenommen.
Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Savigny.
Dr. v. Savigny, Abgeordneter- MeineHerren, ichmöchte den Herrn Staatssekretär auf eine Erfindung aufmerksam machen, welche in neuerer Zeit gemacht worben ist, und die auch schon zum Gegenstand der Beobachtung von seiten eines Teils der Vertreter der Marineverwaltung gemacht worden ist.
Es ist eine Erfindung von solcher Bedeutung und Wichtigkeit, sowohl für die Sicherheit des L bens des Beamten- und Arbetterpersonals auf unseren Werften wie auf andere Einrichtungen der Marine, daß es wohl der Mühe wert ist, hier auch einmal öffentlich den Herrn Staatssekretär zu bitten, sich selbst über die Sache Vortrag halten zu lassen.
Ich will meine Ausführungen mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde möglichst abkürzen und habe deshalb den Weg des Anschauungsunterrichts gewählt, indem ich auf den Tisch des Hauses eine Reihe von Photographien hingelegt habe, die den Beweis liefern, daß diese Elfindung wirklich eine gute, praktisch sichere ist; denn sie ist nach allen Richtungen hin geprüft in Gegenwart der Vertreter der sachverständigen Körperschaften auf dem Gebiete dieser Erfindung.
Es handelt sich um eine Feuerlöscheinrichtung, welche in einer Fabrik erfunden ist und von dort aus vertrieben, welche in meinem Wahlkreise liegt.
Ich bin daher in der Lage gewesen, schon seit Jahren die Entwicklung des Werkes und die Entwicklung dieser Erfindung zu verfolgen.
Ich habe vielen dieser Versuche persönlich beigewohnt, kann daher auch als Augenzeuge darüber urteilen.
Das würde aber ohne Bedeutung sein, wenn nicht in hohem Maße sachverständige Persönlichkeiten aus den sachverständigsten Körperschaften, z.
B. aus dem Feuerwehrbeirat und Vertreter der Feuerwehren der größten Städte, sich auch davon überzeugten.
Bei den letzten großen Versuchen find auch, wie ich Mittwoch den 15.
Mai 1912. schon anführte, Vertreter der Marineverwaltung gegen-« N wärtig gewesen.
Sie haben sich, wie ich mich durch Rücksprache mit ihnen überzeugen konnte, auch ihrerseits davon überzeugt, wie gut die Sache sei.
Sie drückten jedoch die Befürchtung aus, daß die vorhandenen Mittel nicht genügen würden, so bald, wie es angesichts der Güte der Sache wünschenswert sei, mit der Einführung dieser Erfindung vorzugehen.
Ich möchte daher glauben, daß der Herr Staatssekretär darauf Bedacht nehmen sollte, soweit seine Dispositionsfonds ausreichen, Gelegenheit zu geben, um weitere Versuche, soweit die Marincverwaltung sie für notwendig hält, zu machen, örtliche Proben anzustellen und dann dazu überzugehen, so bald als möglich die Erfindung den Werften, die ja zur Aufbewahrung solcher feuergefährlichen Flüssigkeiten an vielen Stellen genötigt sind, dienstbar und nutzbringend zu machen.
Selbstverständlich löscht die erfundene schaumartige Flüssigkeit jede Art von Brand; sie hat aber ihre hervorragendste Eigenschaft darin, daß sie etwas leistet, was bisher von keiner solchen anderen Flüssigkeit geleistet worden ist es gibt ja eine ganze Anzahl, die schon seit Jahren Gegenstand der Prüfung gewesen sind —, daß sie solche besonders feuergefährlichen und explosiven Flüssigkeiten im Handumdrehen, kann man sagen, in wenigen Sekunden oder Minuten löscht.
Sie hat auch eine besondere Bedeutung für unsere kleineren Krtegsfahrzeuge, für die Torpedoboote und Unterseeboote, und speziell für die Unterseeboote ist ein besonderer Versuch gemacht worden, um festzustellen, daß in geschlossenen Räumen die Entwicklung der Bestandteile dieser Flüssigkeit nicht etwa die Menschen, die sich in diesen Räumen zum Zwecke des Löschens aufhalten und nachher darin verbleiben müssen, gefährdet.
Es ist der Vorschrift, die von seiten der Torpedotnspektion gegeben ist, entsprechend beschlossen worden, in einem verhältnismäßig engen abgeschlossenen Raum die Löschversuche zu machen, und es find zwei lr ) Personen, die die Lösckung vorgenommen haben, 15Minuten in dem dichtabgeschlossenen Raum weiter verblieben.
Sie sind ohne Schädigung der Gesundheit aus diesem Raum wieder herausgekommen und haben sich an den anderen Versuchen, die noch gemacht wurden, lebhaft beteiligt.
Also auch der Beweis ist geliefert, daß für die Unterseeboote diese Löscheinrichtung von großer Bedeutung ist.
Wenn man es mit angesehen hat, mit welcher wunderbaren Schnelligkeit der stärkste Brand des sehr gefährlichen und explosiblen Benzins gelöscht wird, so kommt man zu der Überzeugung, daß endlich etwas Gutes, Praktisches und Greifbares vorliegt, und daß man es sich nicht entgehen lassen sollte, daß man nicht abwarten sollte, bis große Unglücksfälle, wie sie ja von Zeit zu Zeit eintreten, entstehen, ehe man dazu übergeht, die nötigen Aufwendungen zu machen.
Es ist auch eine Erfindung, deren Anbringung an ortsfesten Anlagen möglich ist, sodaß automatisch, mechanisch ihre Wirksamkeit eintritt.
Auch solche Versuche sind gemacht worden.
In einem großen Raum, der mit einer Menge dieser gefährlichen Flüssigkeiten oder mit Gegenständen, die damit getränkt waren, angefüllt war, ist die ganze Anlage in Brand gesetzt worden, und die Löschung ist in 2 bis 2 z Minuten erfolgt, sodaß auch große Räume, in denen solche Brände ja doch natürlich bei der Lagerung solcher Flüssigkeiten leicht ausbrechen, durch eine vorher angebrachte Anlage derart gesichert werden können, daß eine Gefährdung von Menschenleben ausgeschlossen erscheint.
Dann ist nicht zu unterschätzen, daß durch die Löscheinrichtung auch kostbares Material erhalten werden kann.
Daher sind auch die Ausgaben für diesen Zweck, ganz abgesehen von den unschätzbaren Menschenleben, sehr wohl angebracht und sehr wohl zu rechtfertigen.
2042 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912. lv.
Savigrch »Abgeordneter.)
M Ich bitte den Herrn Staatssekretär, die Güte zu haben, sich vielleicht nachher die von mir dem Hause unterbreiteten Photographien anzusehen und, wenn ihm Zeit dazu bleibt, sich Vortrag halten und erläutern zu lassen.
Ich erlaube mir, dem Herrn Staatssekretär und seinen Räten hier diese Drucksache zu überreichen.
Der Vertreter der Werke ist gern bereit, weitere Versuche mit Vorführungen anzustellen.
Ich habe nicht den leisesten Anlaß, mich davor zu scheuen, das Werk zu empfehlen; denn es ist eine Reihe von Konkurrenten entstanden, die durch unlauteren Wettbewerb, durch Nachahmungen und Unterbietungen versucht haben, die gute Erfindung, deren Patent schon vorliegt aber Patentprozesse dauern bekanntlich äußerst lange, und wenn der Prozeß beendet ist, geht der unlautere Konkurrent vorläufig wenigstens straflos aus —, die Möglichkeit der Darbietung einer soliden und guten Lieferung unmöglich zu machen.
Ich würde also die Marincverwaltung bitten, daß sie sich an die eigentliche Quelle wendet.
Sie wird dann selbst in der Lage sein, zu beurteilen und zu entscheiden, wohin das Vertrauen gehört, und wohin es gerichtet werden kann.
Ich brauche wohl nicht zu wiederholen, daß die Sache von mir vollständig objektiv vorgetragen worden ist, daß eine 10jährige Beobachtung mich in die Lage versetzt, zu sagen, daß ständige Fortschritte gemacht wurdest sind, und daß die Tatsache vorliegt, daß bereits Vertreter der Marineverwaltung sich die Überzeugung verschafft haben, daß auch die Erfindung, die sich auf die Löschung eines entstandenen Brandes durch diese Flüssigkeit bezieht, als durchaus solide und praktisch und jetzt erprobt betrachtet werden kann.
Sonst würde ich kein Wort darüber verloren haben.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
(2) v. Tirpitz.
Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich nehme mit Dank das mir von dem Herrn Abgeordneten Savigny überlieferte Material an.
Ich habe bereits Meldungen über derartige Versuche bekommen und beabsichtige, sie in dem Sinne, wie es der Herr Abgeordnete Dr. v. Savigny hier dargelegt hat, fortzuführen.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Titel Ist bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
61, Woffenwesen und Befestigungen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, —, 4, 5, -6, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12, 12a.
Genehmigt.
Tit.
13.
Hier liegt ein Antrag der Kommission auf Abänderung vor.
Es ist der Satz eingeschoben: Aus dem Fonds dürfen Betriebsfahrzeuge erbaut werden, soweit die Kosten des einzelnen Baues den Betrag von 130 000 Mark nicht übersteigen und angefügt: Der Fonds ist übertragbar.
Sofern Wortmeldungen nicht erfolgen, nehme ich an, daß der Antrag der Kommission zum Beschluß erhoben ist.
Tit.
14, 14a.
Bewilligt.
Tit.
15.
Auch hier liegt ein Abänderungsantrag der Kommission vor.
Es muß statt „Die Titel 13 bis 15« gesagt werden: „Tit.
14 bis 15 ''und statt „auch sind aus ihnen ''heißen: „Aus den Titeln 13 bis 15 ''.
Auch hier nehme ich an, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
16, 17, 18, 18a, 19, 20, 20a, 21, 22, 23.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
62, Kaffen- und Rechnungswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, a, 4.
Bewilligt.
Kap.
63, Küsten- und Vermessungswesen, Tit.
1, W 2, 1— 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Bewilligt.
Kap.
64, Verschiedene Ausgaben, Tit.
1, 2, a, l , 3, a, 4, 5, a, 55, 6, a, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Genehmigt.
Kap.
64a, Zentralverwaltung für das Schutzgebiet Kiautschou, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Genehmigt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
6.
Tit.
1, 2, 3, 1 -4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
11, 1 —112, 1 —113, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1— 18, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1— 25, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1— 32, 1 —133, 1 -134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1 —138, 1— 39, 40.
Genehmigt.
Tit.
41.
Hier liegt ein Abänderungsontrag der Kommission vor.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Freiherr v. Thnnefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte, in der Diskussion die Tit.
41 bis 44 verbinden zu dürfen.
Vizepräsident Dover Meine Herren, Sie haben den Antrag des Herrn Berichterstatters gehört.
En Widerspruch erfolgt nicht.
Wir verbinden die Diskussion über die Tit.
41 bis 44.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichters!
tter.
Freiherr v. Thnnefeld, Abgeordneter, Bericht rstatter: Nach den Mitteilungen der Marineverwaltung sind bei diesen vier Titeln von der Kommission je Millionen Mark, also je 750 000 Mark, in Summa 3 Millionen Mark, für absetzbar erklärt.
Die Kommission hat diese Posten dementsprechend ermäßigt.
Ich beantrage, diesem Antrag der Kommission stattzugeben.
1 ' Vizepräsident Dover Die Tit.
41 bis 44 sind genehmigt nach dem Kommissionsantrag.
Ich rufe weiter auf Tit.
45, 46, 47, 48, 49.
50, 51.
52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61.
62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, -
5, 76, 77, 78, '-a -I 80, 81.
Angenommen.
Sonstige einmalige Ausgaben, Tit.
82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89.
Angenommen.
TU.
90.
Die Kommission hat hier hinzugesetzt: „und Grunderwerb ''.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Ich nehme an, daß Tit.
90 nach dem Beschluß der Kommission angenommen ist.
Tit.
91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101 bis 125.
Unverändert angenommen.
Tit.
126.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel ist eine Herabsetzung um 25 000 Mark möglich.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich nehme an, daß das Haus dem Antrage entsprechend beschlossen hat.
Tit.
127.
Hier ist eine Herabsetzung von 101000 Mark auf 95000 Mark erfolgt.
Beschlossen nach dem Antrage der Kommission.
Tit.
128.
Hier ist eine Herabsetzung von 34000 Mark auf 10 500 erfolgt.
Auch hier ist nach dem Antrage der Kommission beschlossen.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
2043 (Vizepräsident Dove.)
Bet den Titeln 129 bis 151 sind keinerlei Veränderungen vorgenommen.
Genehmigt.
Zu Tit.
151a (neu) hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Im heurigen Winter, also nach Aufstellung des Etats, sind die Uferschutzwerke an dem Leuchtfeuer in Bülk durch Eisgang beschädigt worden.
Es ist notwendig, diese Schutzbauten rasch wieder herzustellen, um spätere kostspielige Reparaturen fernzuhalten.
Deshalb hat die Kommission den Betrag von 14 300 Mark als neuen Titel eingesetzt.
Ich empfehle Ihnen diesen neuen Titel zur Annahme.
Präsidentr Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist Tit.
151a (neu) eingesetzt.
Dies ist der Fall.
Tit.
152, 153, 154, 155, 156.
Anmerkung zu Kap.
6 Angenommen.
Außerordentlicher Etat Kap.
3.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 4 Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr ISIS, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar: a) Etat für das Schutzgebiet Kiantschon und das Ostafiatische Marinedetachement (Anlage VII).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Vollerthun (v) und der Kaiserliche Bezirksamtmann Herr Böhmer.
Wir beginnen mit den Fortdauernden Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Nacken, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Etat für Kiautschou und das ostasiatische Marinedetachement bewegt sich im großen und ganzen im Rahmen des vorjährigen Etats.
Einige Mehrausgaben in der Zivil- und Militärverwaltung werden durch Minderausgaben bet den gemeinsamen Ausgaben für die Zivil- und Militärverwaltung wettgemacht.
Zur Deckung der Ausgaben der Zivilverwaltung, und zwar der fortdauernden mit 5 869 605 Mark und der einmaligen mit 650 000 Mark fehlen an den eigenen Einnahmen nur noch 277 512 Mark gegen 512 685 Mark im vorigen Jahre.
Hieraus erhellt, daß die eigenen Einnahmen der Kolonie die laufenden Ausgaben der Zivilverwaltung decken.
Der Etat schließt ab in Einnahme und Ausgabe mit 14 589 725 Mark.
Der Reichszuschuß beträgt 8 247 565 Mark gegen 7 703 940 Mark im vorigen Jahre, also mehr 543 625 Mark.
Derselbe wird vornehmlich für militärische Ausgaben, ferner aber auch für einige einmalige Ausgaben: Errichtung eines Gerichtsgebäudes, Beschaffung von Booten und Erweiterung des Elektrizitätswerks, benötigt.
Die eigenen Einnahmen sind von 5124 940 Mark im Jahre 1911 gestiegen auf 6 242 593 Mark, mithin um 1 117 653 Mark.
In diesem Mehrbeträge sind jedoch Betriebseinnahmen enthalten, denen entsprechende Ausgaben gegenüberstehen bei der Tsingtauer Werft, bei dem Elektrizitätswerk und bei der Kajenverwaltung im Betrage von 932 603 Mark, sodaß die wirklichen Mehreinnahmen betragen 185 050 Mark.
Die fortdauernden Ausgaben betragen 12557225 Mark.
Das sind gegen 1911 mit 11463114 Mark mehr: 1094111 Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Mark.
An dem Mehrbeträge sind die Erwerbsbetriebe (0) mit 1080347 Mark beteiligt, denen entsprechende BetriebsMehreinnahmen gegenüberstehen.
Der Rest fällt auf die Mehrforderungen beim Pensionsfonds.
Die Mehrforderungen bei der Militärverwaltung betragen 30292 Mark, bei der Zivilverwaltung 45993 Mark, insgesamt 76 285 Mark.
Sie werden durch Mtnderforderungen bet den gemeinsamen Ausgaben bei der Zivilund Militärverwaltung im Betrage von 77 521 Mark ausgeglichen.
Die einmaligen Ausgaben betrugen bei Aufstellung des Etats 1382 500 Mark.
Das sind gegen 1911, wo diese Ausgaben 2 075 500 Mark betrugen, weniger 693 000 Mark.
Es sind aber in der Budgetkommission 650 000 Mark bei den einmaligen Ausgaben hinzugekommen.
Es ist nämlich in der Kommission ein Antrag gestellt worden, 650 000 Mark hinzuzusetzen für Maßnahmen zum Schutze der deutschen Juteressen anläßlich der politischen Unruhen in China.
Die politische Lage in China hat nämlich die vorübergehende Verstärkung der Besatzung von Kiautschou und des ostasiatischen Marinedetachements um 500 Mann erforderlich gemacht, von denen voraussichtlich 300 Mann im Laufe des Sommers zurückgezogen werden können, während 200 Mann zum Schutze der Eisenbahn bis Mitte Februar 1913 notwendig bleiben.
Während nun die Deckung der dadurch für 1911 entstehenden Kosten aus dem Kiautschou-Etat ohne Überschreitung im ganzen möglich ist, müssen für 1912 im Etat von Kiautschou bei den einmaligen Ausgaben diese 650 000 Mark ausgeworfen werden.
Sie sind denn auch in der Budgetkommission bewilligt worden.
In der Budgetkommission lag dann zum zweiten Male ich sage in Parenthese: dankenswerterweise, weil (ich habe das im vorigen Jahre schon von dieser Stelle aus in einer Rede als Abgeordneter ausgeführt) die (r ) Marineverwaltung dadurch auf eine Anregung, die der Reichstag gegeben hatte, eingegangen ist, und sich entschlossen hat, die kaufmännische Buchführung bezw.
die kaufmännische Bilanzierung auf den Werften, und auch speziell auf der Tsingtauer Werft einzuführen ich sage: zum zweiten Male lagen die Bilanzen der werbenden Betriebe in Tsingtau vor, und zwar die Bilanzen sowie die Gewinn- und Verlustrechnungen der Tsingtauer Werst und des Elektrizitätswerkes für das Rechnungsjahr 1911, das am 31.
März 1911 seinen Abschluß gefunden hat.
An die Vorlage der Bilanzen hat sich in der Budgetkommission eine eingehende Diskussion angeknüpft, die sich sowohl auf formale Dinge erstreckte, als auch teilweise in materieller Richtung sich bewegte.
Es sind hierbei Anregungen aus der Kommission heraus sowohl in formaler als auch in materieller Beziehung gegeben worden.
Die Verwaltung hat zugesagt, diesen Anregungen bei der Aufstellung der Bilanzen im nächsten Jahre Rechnung zu tragen.
Die Einführung der kaufmännischen Bilanzierung hat nun Änderungen bei der Aufstellung des Etatsdisposttivs notwendig gemacht.
Nach dem bisherigen Disposittv verblieb der Überschuß der Bruttoeinnahmen über die Bruttoausgaben mit 60 v. H. den eigenen Einnahmen, während 40 v. H. den vorgesehenen Reservefonds zufließen.
Der Bruttoüberschuß deckt sich aber keineswegs mit dem Bruttogewinn, denn bei der Abführung des Bruttoüberschufses werden die dem Unterschiede derGeldeinnahmenund -ausgaben gegenüberstehenden Wertveränderungen der Bestände nicht berücksichtigt.
Es kommt hinzu, daß bei der bisherigen Art der Etatsaufstellung die Bruttoeinnahmen in ihrem Gesamtbetrags und ohne Rücksicht auf ihre Entstehung abgeführt werden müssen.
Sind nun in den Einnahmebeträgen Verkaufserlöse von Beständen 281 2044 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
(Nacken, Berichterstatter.)
() enthalten, deren Wiederauffüllung an sich notwendig ist, jedoch vor Ablauf des Rechnungsjahres nicht mehr möglich war, so gehen diese Summen dem Betriebe verloren, und es fehlen ihm im nächsten Jahr die Mittel für die nötigen Lrsatzbeschaffungen.
Die Neuregelung beseitigt diese Mißtände und paßt das Etatsschema den Bedürfnissen einer kaufmännischen Betriebsführung besser an.
Ich möchte agen, das Bruttoprinzip ist jetzt ausgegeben, und an einer Stelle das Nettoprinzip eingeführt worden.
An Stelle des Bruttoeinnahmeübelschusses soll für die Folge der kaufmännische Bruttogewinn die Grundlage für die Abführungen zu den eigenen Einnahmen des Schutzgebietes, den Reservefonds usw.
bilden.
Die Einführung von Ausgleichsfonds, denen der Bruttoüberschuß der Betriebseinnahmen über die Betriebsausgaben zufließt, ermöglicht es, die zur Abführung des Bruttogewinnes und zur Wiederbeschaffung veräußerter, aber nicht entbehrlicher Vorräte erforderlichen Mittel bis zur Feststellung des Betrtebsergebnisses verfügbar zu halten.
Vielleicht ist es dann weiterhin noch von Interesse, zu hören, daß der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission eine erfreuliche Darstellung von der Entwicklung der Kolonie geben konnte.
Er hat dort ausgeführt, daß bei den Wirren in China Tsingtau zum erstenmal als Stützpunkt der gesamten deutschen Interessen in die Erscheinung getreten ist.
Uber Tsingtau, so hat der Herr Staatssekretär in der Kommission berichtet, sind die wichtigsten Nachrichten nicht nur nach Deutschland, sondern auch nach England und Amerika gegangen; und durch die Detachements, die von Tsingtau aus in einzelne Gegenden entsandt und dort in Bereitschaft gehalten worden sind, hat man beruhigend gewirkt.
Durch die Hochschule, die in guter Entwicklung begriffen ist, wird die deutsche Sprache immer weiter ver (6) breitet; und damit werden weitere günstige Chancen für die deutsche Industrie und den deutschen Handel eröffnet.
Augenblicklich hat die Hochschule 195 Schüler.
Schließlich ist noch zu berichten, daß es interessant war, aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission zu erfahren, daß der Gesamthandel im Hafenplatz Tsingtau von 13 Millionen im Jahre i960 auf 65 Millionen im Jahre 1905 und auf 139 Millionen im Jahre 1911 gestiegen ist; ebenso, daß der Schiffsverkehr von 226 000 Registertonnen im Jahre 1900 auf 420000 Registertonnen im Jahre 1905 und auf 1025 000 Registertonnen im Jahre 1911 gewachsen ist.
Die deutsche Einfuhr in Tsingtau beträgt nach den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs zurzeit 19 Millionen Mark.
Präsident: Der Titel ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Kap.
a, Chinesische Polizeitruppe.
Kap.
2, Geldverpflegung der Marineteile, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Kap.
3, Naturalverpflegung, Tit.
1, 2.
Kap.
4, Bekleidung, Tit.
1, 2, 3.
Kap.
a, Reit- und Zugtiere, Geschirr- und Wagenpark, Tit.
1, 2.
Kap.
5, Waffenwesen und Befestigungen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Kap.
6, Allgemeine Etatsverwaltung sowie örtliche Rechnungsprüfung und Kontrolle, Tit.
1.
Kap.
7, Verwaltung der Dienstgebäude und Grundstücke (Garnisonverwaltung), Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
7 a, Hochbauverwaltung, Tit.
1, 2.
Kap.
8, Seelsorge, Tit.
i, 2.
Kap.
9, Lazarettverwaltung und Krankenpflege, (o Tit.
1, 2.
Kap.
10, Gouvernementskasse und Rechnungswesen, Nt.
1 1 2 1 3.
1 Kap.
11, Verschiedenes, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Wir kommen dann zu dem Antrage Nacken und Genossen auf Nr.
451, der ein neues Kap.
11a einfügen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Ich habe mir gestattet, Ihnen auf Nr.
451 der Drucksachen einen Antrag zu unterbreiten, der die Erhöhung der Mannschaftslöhnung betrifft Der Antrag ist die Konsequenz der Beschlüsse, die der Reichstag bet der Heeresvorlage und der Marinevorlage gefaßt hat.
Die Sätze in meinem Antrag entsprechen genau den Sätzen bei der Marine und beim Heere.
Ich bitte Sie, diesem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag Nacken auf Nr.
451 der Drucksachen angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Kap.
12, Tsingtauer Werft nebst Dock, Tit.
1.
2, 3, 4, 5.
Kap.
13, Elektrizitätswerk, Tit.
1, 2, 3, 4111 Kap.
14, Kajenbetrieb, Tit.
1, 2, 3.
Kap.
15, Schlachthof, Tit.
1, 2, 3.
Kap.
16, Wasserwerk, Kanalisation und Instandhaltung der öffentlichen Straßen, Tit.
l, 2, 3.
Kap.
17, Pensionssonds.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Alle diese Kapitel und Titel sind angenommen.
Die Kommission beantragt hier, einen neuen Tit.
12 einzufügen: 1 (v) Maßnahmen zum Schutze deutscher Interessen anläßlich der politischen Unruhen in China 650 000 Mark.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier um die Forderung von 650 000 Mark für die Erhöhung -es Personalstandes der Besatzungstruppen.
Ich habe namens meiner Fraktion zu ei klären, daß wir diese Forderung ablehnen.
Sie ist eine kleine Marinevorlage neben der großen, die wir gestern bewilligt haben.
Sie unterscheidet sich aber von der großen unter anderem dadurch, daß das Reichsmartneamt diese Vorlage bereits in Wirksamkeit gesetzt hat, bevor der Reichstag überhaupt mit ihr befaßt war.
Es ist nämlich schon am 26.
Januar d. I. die Anweisung an das Gouvernement Ktautschau ergangen, von den Ende Februar planmäßig zur Ablösung gelangenden Truppenteilen der Besatzung von Tsingtau und Tientsin 500 Mann nebst den erforderlichen Offizieren einstweilen zurückzuhalten.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, auf Grund welcher Bestimmungen diese Zurückhaltung erfolgt.
Ich möchte das um so mehr tun, als mir Mitteilungen zugegangen sind, daß von den 500 Mann, die dort zurückbehalten sind, nur eine kleine Minderheit freiwillig bleibt, und daß die übergroße Mehrzahl gezwungen dort bleiben muß.
Eine Anzahl dieser Leute beklagen sich darüber, daß sie die Stellungen, welche sie mit Rücksicht auf ihre Entlassung angenommen, nun nicht antreten können, und die übrigen wissen gar nicht, wann sie szur Entlassung kommen, können sich also auch in Deutschland um eine Stellung gar nicht umsehen.
Diese Forderung, die 500 Mann zurückzubehalten, hat nicht nur die Eigentümlichkeit, daß das Marineamt sie schon in die WirklichReichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
2045 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(A) feit übersetzt hat, bevor der Reichstag die Mittel dazu bewilligt hatte, sondern sie hat auch die Eigentümlichkeit, daß sie in etatwidriger Form in den Etat eingesetzt worden ist.
Es heißt einfach, statt daß ein Nachtragsetat vorgelegt wird, der die einzelnen Titel angibt, und wie viel für die einzelnen Positionen zu bewilligen ist, dort wörtlich: Aus dem Fonds dürfen zur Deckung der Kosten einer vorübergehenden Erhöhung des Personalstandes der Besatzungstruppen die in Betracht kommenden Titel der fortdauernden Ausgaben entsprechend verstärkt werden.
Ich bin neugierig, was der Oberrechnungshof dazu sagen wird.
Nun ist aber in der Kommission diese Position bewilligt worden, und zwar, wie gesagt wurde, zum Schutze des Lebens und Eigentums der Deutschen in China anläßlich der chinesischen Revolution.
Bekanntlich hat diese Revolution mit gewaltsamen Ausbrüchen im Sommer des Jahres 1911 begonnen, und sie endete im Dezember 1911 mit dem Sturz der Dynastie.
Damit war das Ziel der Revolution erreicht.
Nachdem nun sich die Verhältnisse in China konsolidiert haben, und vollständige Ruhe eingetreten ist, wird dem Reichstag zugemutet, für den Schutz der Deutschen in China weitere 500 Mann zu bewilligen.
Dabei ist zu bedenken, daß selbst während der Revolution nicht ein einziger Deutscher oder dessen Eigentum geschädigt worden ist.
Nachdem die Revolution ihr Ziel erreicht hatte und Sunjatsen am 1.
Januar 1912 als provisorischer Präsident der Republik proklamiert war, war es eine seiner ersten Handlungen, daß er ein Manifest am 6.
Januar 1912 erließ, in dem er ausdrücklich erklärte, den Fremden werde Schutz der Person und des Eigentums zugesichert.
Es wird außerdem zugesichert, daß die Republik ent (L) schlossen ist, alle Verträge, Anleihen und internationalen Verpflichtungen, die unter der Mandschuregierung vor dem Beginn der Revolution mit Ausländern oder fremden Nationen eingegangen worden seien, zu respektieren.
Meine Herren, nun sollen wir jetzt im Mai 1912 angeblich für den Schutz der Deutschen in China, nachdem sich die Verhältnisse seitdem vollständig konsolidiert haben, Truppen zum Schutze der Deutschen bewilligen.
Ich möchte dabei die Frage auswerfen: wie viel Deutsche sind denn überhaupt in China
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Kiautschou sind, nach den Mitteilungen des Reichsmarineamts, und zwar in Tsingtau, einer Stadt von etwa 36 000 Einwohnern, etwa 1500 Deutsche.
Es ist aber auch in der Budgetkommission mitgeteilt worden, daß in Tsingtau während der Revolution die größte Sicherheit geherrscht hat.
Dies geht auch daraus hervor, daß, wie vom Herrn Staatssekretär in der Kommission mitgeteilt worden ist, während der Revolution reiche Chinesen nach Tsingtau eingewandert sind, sich dort niedergelassen haben, weil sie sich dort sicherer fühlten als in China selbst.
Also diese 1500 Deutschen, die in Tsingtau wohnen, können unmöglich diesen Schutz verlangen und verlangen ihn auch nicht.
Das möchte ich hier sagen, meine Herren: dieser Schutz der Deutschen in China wird überhaupt nicht von irgend jemand in China verlangt.
Es ist kein Gesuch hierhergekommen, die Deutschen dort durch Zurückhaltung von Truppen zu schützen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon ist gar keine Rede.
Es leben außerdem im Innern von China, wie ich aus dem Handbuch des Deutschtums im Auslande, herausgegeben vom Allgemeinen Deutschen Schulverein, ersehen habe, 80 Deutsche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem dichtbevölkerten Reich, welches an Umfang (0) größer ist als ganz Europa, in diesem Reich, welches aus 23 Provinzen besteht, von denen jede größer ist als ein europäischer Staat, im Binnenlande dieses Reichs leben 80 Deutsche!
Der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission mitgeteilt, dafür sollen die 500 Mann auch gar nicht gebraucht werden.
Es sollen davon 100 nach Peking geschickt werden, 200 sollen die Schantungbahn und Kohlenbergwerke schützen und 200 sollen in Reserve gehalten werden zur Verfügung des Auswärtigen Amts.
Meine Herren, sind denn jetzt keine Truppen in China
Stehen nicht etwa 2400 Mann in Kiautschou
Haben wir nicht außerdem das ostasiatische Geschwader
Stehen nicht jetzt 500 Mann in Tientsin und in Peking
Wieviel Deutsche sind denn in Peking selbst nach der angeführten Quelle
Dort wird angegeben, daß in Peking zwei deutsche Firmen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob die Inhaber dieser Firmen noch deutsch sind, ob sie noch ihre deutsche Staatsangehörigkeit haben, wissen wir nicht.
Aber wir wissen, daß in der ganzen Zeit der chinesischen Revolution, auch in der Hochflut der Revolution, diesen Deutschen in Peking nichts geschehen ist, und jetzt sollen wir 500 Mann angeblich zum Schutze dieser Deutschen bewilligen.
Was nun die Schantungbahn und die Bergwerke betrifft, wer sind denn die Eigentümer dieser Bahn und Bergwerke
Leben die vielleicht in China
Nein, die Eigentümer dieser Bahn und Bergwerke sitzen in Berlin.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sind die großen Banken und deren Hintermänner, und, meine Herren, wer arbeitet da draußen an dieser Bahn und diesen Bergwerken
In der Hauptsache werden die Bahnen durch Chinesen gefahren.
In den Bergwerken arbeiten Chinesen.
Einzelne leitende Stellen allerdings M) sind von Deutschen besetzt.
Nun, meine Herren, da möchte ich doch darauf Hinweisen, was der Fürst Bismarck bezüglich solcher Herren in einer Instruktion ausgeführt hat, die hier im Reichstag bei der Interpellation über den Schutz der Deutschen im Ausland im Jahre 1885 angeführt worden ist, daß diese Herren als Pioniere alle Sympathie verdienen, aber daß sie hinausgehen ihres Vorteils wegen, um Geld zu verdienen, und daß sie deshalb auch das größere Risiko dieses Aufenthalts in China, im fremden Lande, tragen müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber abgesehen davon, diese Herren verlangen diese Truppen gar nicht.
Kein Gesuch, wie ich schon sagte, für diese Truppen ist hierher gekommen.
Meine Herren, der Reichstag selbst hat in den Jahrzehnten, in denen hier solche Dinge zur Sprache gekommen, fortgesetzt auf dem Standpunkt gestanden, daß davon gar keine Rede sein kann, daß unter den Umständen und in der Situation, wie ich sie geschildert habe, und wie sie in China heute ist, Truppen hinausgeschickt werden.
Als in Rußland die Revolution war, sind Deutsche und deutsches Gut umgekommen.
Hier im Reichstage wurde interpelliert.
Aber die Regierung stand durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß Truppen dorthin gesendet würden.
Damals wurde auf den diplomatischen Weg verwiesen.
Zur Zeit des Burenkriegs wurden in der Tat Deutsche und deutsches Eigentum vernichtet.
Hier im Reichstage wurde interpelliert.
Ja, meine Herren, hat da vielleicht die Regierung beantragt, daß wir Truppen hinausschicken
(Zuruf rechts: Das ist ganz etwas anderes!)
Das ist ihr gar nicht eingefallen, und da ist einfach gesagt worden: wir wenden uns uns durch unsere Diplomatie an England, und auf ordnungsmäßigem Wege 281 2046 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
(Dr. Herzfeld »Abgeordneter.)
M ist diese Sache erledigt worden.
Und wenn es hier in China zu Gewalttätigkeiten gegen deutsches Eigentum oder Deutsche käme aber, meine Herren, davon ist gar nicht die Rede in der ganzen Zeit der Revolution gewesen —, nun, meine Herren, dann würden auch unsere Diplomaten mit den Chinesen diesen Schutz der Deutschen, den Schaden, den die Deutschen an Leib und Leben und Eigentum gehabt hätten, feststellen können, wie es immer geschehen ist.
Meine Herren, ist denn China ein wildes Land
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
China ist doch ein Volk und ein Land, welches auf der Haager Konvention vertreten ist.
In China haben wir unsere Gesandtschaft, und China hat hier seine Gesandtschaft.
In China haben wir zahlreiche Konsulate.
China hat seinen ordnungsmäßigen Rechtsweg im Zivil- und Strafverfahren, China hat seine ordnungsmäßige Verwaltung.
China gehört und das habe ich dieser Tage noch in dem Buche unseres Kollegen Liszt gelesen zu der Familie der Völkerrechtsvölker, die den Satzungen des Völkerrechts unterworfen sind, und es würde ganz entschieden völkerrechtswidrig sein, wenn wir zum Schutz der Deutschen unter diesen Umständen Truppen hinschicken würden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollte etwas vorkommen, dann würde eben, wenn es sich wirklich um den Schutz der Deutschen dabei handelte, zunächst der ordentliche diplomatische Weg zu beschreiten sein.
Es ist, glaube ich, der Mühe wert, bet dieser Gelegenheit zu betonen, was hier der Freiherr v. Marschall, als er Staatssekretär war, bei einer Interpellation im Jahre 1895 über den Schutz der Deutschen im Auslande gesagt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Freiherr v. Marschall sagte damals: (L) 1 Der oberste Grundsatz muß immer der sein, daß der Deutsche im Auslande, wo er auch den Fuß hinsetzt, Anspruch hat, behandelt zu werden nach Maßgabe vertragsmäßiger Abmachungen und, wo die nicht bestehen, nach Maßgabe der Sitten und Normen des Völkerrechts, und daß er unter keinen Umständen anders behandelt werden darf als der Einheimische oder ein Angehöriger einer anderen Nation.
Aber, meine Herren, die Worte „Schutz des Deutschen im Auslande ''bilden doch keine Formel, die man einfach auf alle Verhältnisse anwenden kann.
Man muß doch im einzelnen Fall prüfen: was ist das für ein Mann, der Schutz sucht
was war seine Tätigkeit
was hat seine Schutzbedürftigkeit veranlaßt
Denn nicht jedes Interesse, was ein Deutscher im Ausland sich schafft, ist darum ein deutsches Interesse, —1 „sehr richtig!
sagt der Reichstag hier und es ist merkwürdig, in welcher Weise dies in der öffentlichen Polemik übersehen wird.
Ja, es gibt auch Interessen, die die Deutschen sich im Ausland schaffen, die mit unseren nicht identisch, die geradezu den unseren feindlich sind.
Sollen wir die auch schützen
—1 „Sehr richtig!
links '', heißt es im stenographischen Bericht.
Und kann es unsere Absicht sein, daß wir dem Deutschen im Ausland das gewähren, was wir ihm im Inland versagen, nämlich, daß er die Verantwortlichkeit für seine eigenen Handlungen, wenn Folgen eintreten, die ihm nicht gefallen, von sich ablehnt und auf die Gesamtheit überbürdet
—1 „Sehr richtig!
links '', hieß es damals, heute würde es vielleicht anders heißen.
Ich bin an sich kein Gegner der Auswanderung, (o) aber in der Weise sollten wir doch die Auswanderung nicht befördern, daß wir den Begriff „Schutz der Deutschen im Auslande ''dahin interpretieren: ihr Deutschen, die ihr hinausgeht, ihr könnt treiben und lassen, was ihr wollt, was daraus auch geschieht, für euch tritt das Deutsche Reich, der deutsche Vertreter, eventuell das deutsche Kriegsschiff ein.
Nein, meine Herren, es ist notwendig, gegenüber Übertreibungen, die heute sich vielfach breit machen, auf diese allgemeinen Grundsätze wieder zurückzukommen; denn, meine Herren, es sind doch gar verschiedenartige Elemente, die von Deutschland aus hinübergehen über das Weltmeer.
Herr v. Marschall führt das dann weiter aus.
Meine Herren, ich sage also, es kann nicht ernsthaft genommen werden, daß es sich bei diesen 500 Mann, die gefordert werden zur Verstärkung der Besatzungstruppen, tatsächlich um den Schutz der Deutschen in China handelt.
Wenn das der Fall wäre, dann könnten wir in der Tat fortgesetzt Truppen in alle Weltteile schicken.
Politische Unruhen gibt es ja jetzt im Zeitalter des Imperialismus fortwährend.
In diesem Augenblick sind Unruhen in Marokko; man las in der Zeitung, es ist eine deutsche Farm überfallen worden.
In diesem Augenblick sind Unruhen in Mexiko; ein Deutscher ist gemordet worden, heißt es.
Ja, wer schlägt denn vor, daß wir Truppen dahin schicken
In China ist niemand gemordet, überfallen worden.
Und können nicht auch politische Unruhen hier in Berlin sein
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß die Polizei im vorigen Jahr hier in Moabit Unruhen gestiftet hat, und daß bet der Gelegenheit englische Journalisten, die friedfertig ihrem Beruf nachgingen, von Polizeisäbeln blutig geschlagen wurden.
(i ) Hat England damals Truppen hierher geschickt
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon ist keine Rede gewesen.
Deshalb sage ich, und es ist meine Überzeugung, daß diese Truppen nicht geschickt werden zum Schutze der Deutschen in China, sondern sie werden geschickt, um unsere imperialistische Politik zu fördern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie liegen denn die Dinge wirklich
Das ist ja auch in der Kommission gesagt worden: Deutschland zusammen mit Frankreich und England verfolgen China gegenüber die Politik der Aufrechterhaltung der Einheit des chinesischen Reichs, sie verfolgen die Politik der Aufrechterhaltung der offenen Tür.
Die Vereinigten Staaten stehen vielleicht auf demselben Standpunkt; aber in Japan und Rußland bestehen Tendenzen ganz anderer Art.
Dort herrschen Strömungen, die bei dieser Gelegenheit Stücke des chinesischen Reiches besetzen, okkupieren, einverleiben wollen.
Gegen diese Strömungen gibt es ein großes Mittel: die Aufrechterhalrung der jetzigen chinesischen Regierung und der jetzigen chinesischen Staatsform, der Republik.
Denn fällt die Regierung, fällt die Republik, so haben Japan und Rußland die Oberhand; und ich glaube nicht, irre zu gehen, wenn ich sage, daß es in erster Linie einstweilen der Schutz und die Aufrechterhaltung der chinesischen Regierung ist, welche diese Verstärkung der Truppen in China veranlassen.
Die chinesische Regierung kann aber andererseits nur aufrechterhalten werden, wenn sie Geld hat.
Sie braucht Geld zu Maßnahmen, um die niederen Volksklassen wirtschaftlich zu befriedigen; sie braucht Geld, um die Bourgeoisie zu befriedigen; sie braucht Geld, um Eisenbahnen zu bauen, um dem kapitalistischen Wirtschaftssystem die Bahn zu brechen; sie braucht aber Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mat 1912.
2047 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(L) namentlich auch Geld, um ihre eigenen Truppen zu bezahlen und ein Heer zu halten.
Im Februar d. I. waren ja Meutereien, weil die Truppen nicht bezahlt wurden.
So hat die deutsche Regierung hier ein Betätigungsfeld eingenommen, welches von großem Interesse ist.
Die deutsche Regierung stützt, namentlich durch diese Truppen und durch die Macht, die sie sonst hat, die großkapitalistischen Banken, die Hochfinanz, deren Blütezeit bezüglich Chinas jetzt da ist.
Sie haben in den letzten Wochen sicherlich gelesen, daß man sich seitens der deutschen, französischen und englischen Banken geradezu darum reißt, China Anleihen zu machen.
In diesem Jntriguenspiel der Banken, der Hochfinanz, des Finanzkapitals von Deutschland, Frankreich und England gegen das Finanzkapital von Rußland und Japan Rußland und Japan lasten die Anleihen nur zu, wenn sie zu denselben mit zugelassen werden und gegen die chinesische Regierung ist die deutsche Regierung zusammen mit den Regierungen der anderen Mächte der Agent dieser Anleihen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Anleihen werden genannt die Sechsmächteanleihen; gerade als wenn Deutschland, Frankreich, England, Rußland, Japan und die Vereinigten Staaten diese Anleihen gäben, und nicht das Großkapital dieser Staaten!
Meine Herren, hier haben wir einmal ein Beispiel, wie der Imperialismus ohne Bekleidung durch die Hochfinanz gemacht wird, und wie die Regierung ohne Bekleidung hinter der Hochfinanz steht, unter dem Titel: „Schutz der Deutschen im Ausland!
Die Hochfinanz ist die Macht, die augenblicklich über das Schicksal des chinesischen Volkes und über seine Staatsform entscheidet.
Gibt sie das Geld, so besteht die Regierung, so besteht die Staatsform; gibt sie es nicht, so wird die Sache vielleicht anders werden.
Für mich unterliegt es keinem Zweifel, daß diese 500 Mann und die politische, W die militärische und marinistische Macht des Deutschen Reiches nicht für den Schutz der Deutschen im Auslande gebraucht werden, sondern zum Schutze der großen Finanzmächte in Deutschland.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese großen Ftnanzmächte sind die Treiber des Imperialismus, und diese 5000 Mann mit den Truppen, die dort find, schaffen möglicherweise eine Situation, die auch den bürgerlichen Parteien, die diese Position bewilligen werden, nicht angenehm sein kann, eine Situation, die uns mehr Geld und mehr Menschenleben kostet, als ihnen vielleicht lieb ist.
Meine Herren, die Banken tun ihren Dienst nicht um Gotteslohn.
Sie schaffen sich sehr große Zugeständnisse gegen die Darlehen, die sie geben.
Sie schließen Verträge, durch die ihnen der Kriegsbedarf Chinas, der Schiffsbedarf, vor allem der Eisenbahnbedarf, die Schienen, die Maschinen zugesichert werden, und sie setzen es durch das ergeben die Nachrichten der letzten Tage— mit der Drohung, daß1sonst1China1der europäische Finanzmarkt geschlossen wird, setzen es durch, daß eine Finanzkontrolle dem chinesischen Reiche gegenüber geschaffen wird.
Meine Herren, darin sehe ich die größte Gefahr für die Zukunft.
Denn das chinesische Volk ist erwacht, 1 und das Nationalgefühl dieses chinesischen Volkes wird es sich nicht lange gefallen lassen, daß seine Finanzen vom Auslande überwacht und kontrolliert werden; 1 denn die Finanzen eines Reiches sind der Nerv der Herrschaft, das ist die Grundlage der Herrschaft im eigenen Lande.
Stellen Sie sich vor, meine Herren, daß wir hier in unseren Finanzen eine fremde Macht hätten, die kontrollierte, wie wir unser Geld bewilligen und ausgeben!
Das ließen wir uns nicht gefallen, das lassen sich meines Erachtens die Chinesen nur noch kurze Zeit gefallen.
Dann haben wir den Kladderadatsch, dann haben wir die Quittung für diese 500 Mann und das übrige, was be- (0) willigt wird, und dann haben wir die Folge des Imperialismus, den die Hochfinanz dort in China treibt, und den das Reich mit seiner militärischen Macht, mit seiner marinistischen Macht und mit den 500 Mann, die hier gefordert werden, unterstützt.
Meine Herren, die Sozialdemokratie stemmt sich mit aller Macht gegen diese Politik, und daher werden wir diese Position ablehnen.
Aber den Herrn Staatssekretär möchte ich doch bitten, da die Position aller Wahrscheinlichkeit nach bewilligt wird, recht vorsichtig mit diesen 500 Mann zu sein, diese 500 Mann nur zu verwenden mit Genehmigung und Einverständnis der chinesischen Regierung und auch diese 500 Mann, sobald es irgend möglich ist, zurückzuführen; denn ich bin überzeugt: jede Stärkung der europäischen, ausländischen Militärmacht in China stärkt das deutschfeindliche Gefühl, bewirkt gerade das, was Sie verhindern wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir für unseren Teil werden, wie gesagt, diese Position ablehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts.
v. Tirpitz.
Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin etwas erstaunt über die Worte des Herrn Vorredners; denn sie stimmen nicht überein mit der Stellung, die seine Fraktionsgenoffen in der Kommission in dieser Frage eingenommen haben.
(Sehr richtig!
und Hört!
hört!
rechts.)
Ich muß aber mit der Tatsache rechnen.
Zunächst möchte ich einmal richtigstellen, daß wir zahllose Bitten von den deutschen Kaufleuten, Konsulaten und der Gesandschaft bekommen haben, Truppen hinaus- (v) zuschicken, (hört!
hört!
rechts) und zwar sind sie dringend gefordert worden.
Ich bedanke, daß der Herr Vorredner nicht in der Budgetkommission gewesen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: War da!)
Da hat der Vertreter des Auswärtigen Amts nähere Mitteilungen darüber gemacht, daß nicht nur von den Deutschen diese Bitten ausgegangen sind, sondern daß auch chinesische Behörden diese Bitten ausgesprochen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn der Vorredner dann sagt, es wäre „gar nichts los ''gewesen in China, so möchte ich auf die Blutbäder in Nanking, in Hankau, in Peking und in Tiensin erinnern.
Das war doch genügend.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wann denn )
Da haben deutsche Familien fliehen müssen; ein Deutscher ist sogar ermordet worden, sodaß die Deutschen wohl alle Veranlassung gehabt haben, um deutschen Schutz zu bitten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Was nun die Zurückbehaltung derTruppen selbst anbetrifft, so ist das in erster Linie auf Veranlassung des Auswärtigen Amts geschehen.
Das Auswärtige Amt hat die Truppen zum Schutz der deutsch-asiatischen Interessen requiriert.
Es handelt sich nicht um eine Verstärkung der Tstngtaubesatzung, sondern um eine Verstärkung des ostasiatischen Detachements.
Am 26.
Januar sind 500 Mann nicht zurückgezogen, die übrigens erst in diesem Herbst zur Entlassung kommen, sondern draußen gelaffen worden.
Dann haben wir die Erlaubnis erbeten, die Truppen für das Jahr 1912 weiter draußen belassen zu dürfen.
Die einzelnen Mannschaften werden zur richtigen Zeit zur Entlassung kommen.
2048 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
(v. Tirpitz, Staatssekretär des Reichsmarineamts.)
LL) Die Verteilung ist folgendermaßen: Es sind von diesen Mannschaften 100 in Peking, 200 in Tientsin, 50 in Hankarr und 150 sind zum Schutze der Schantungbahn und Bergwerke bestimmt.
Also für Tsingtau kommen die 500 Mann gar nicht in Frage.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Deutschlands Interessen lediglich an der Zahl der einzelnen Deutschen messen will, die sich in China befinden, so ist ja über diese Methode schon viel gesprochen worden; es kommt auf die vertretenen Interessen an.
Was er im übrigen über unsere Politik China gegenüber gesagt hat, über die Republikfrage, über die Hochfinanz in China, so muß ich bitten, das beim Etat meines Kollegen vom Auswärtigen Amt zur Sprache zu bringen.
(Sehr gut!
rechts.)
Was die Verwendung der 500 Mann anbetrifft, so werden sie lediglich im Interesse des Deutschen Reiches verwandt.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat, soweit ich gehört habe, meine Frage nicht beantwortet, auf Grund welchen Rechts diese 500 Mann, die zum großen Teil, wie ich gesagt hatte, nicht freiwillig dort bleiben, zurückgehalten werden.
Der Herr Staatssekretär hat dann weiter angeführt, daß während der Revolution, d. h. also, während die Armeen der Regierung und der Revolutionäre Schlachten gegeneinander schlugen, einige deutsche Familien aus einzelnen Orten geflohen seien.
Ja, meine Herren, Hasenfüße gibt es überall.
(Lebhaftes Sehr richtig!
und große Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
(s) Dazu braucht man nicht nach China zu gehen.
Aber daß das ein Grund sein soll, daß wir mehr Truppen nach China schicken, das kann ich nicht einsehen.
Die Anführung des Herrn Staatssekretärs, der Vertreter des Auswärtigen Amts habe in der Kommission mitgeteilt, von Deutschen in China seien Truppen zum Schutz verlangt worden, wird durch das Kommisstonsprotokoll nicht bestätigt.
Der Herr Staatssekretär hat ferner gesagt, daß die chinesische Regierung gebeten hat, Truppen zu senden.
Ja, das glaube ich.
Die chinesische Regierung hat ein dringendes Interesse daran, daß wir noch mehr Truppen schicken, als wir schon geschickt haben; denn die chinesische Regierung weiß sehr wohl, daß, wenn Deutschland und Frankreich und England und Japan und Rußland und die Vereinigten Staaten Truppen schicken und in der Tat stehen ja jetzt über 8000 Mann, wie uns in der Kommission mitgeteilt worden ist und wie auch in den Zeitungen stand, auswärtige Truppen in China —, dann die einzelnen Nationen sich durch diese Truppen in Schach halten.
Die chinesische Regierung will gerade durch diese Truppen je mehr, desto besser!
die einzelnen Nationen gegeneinander ausspielen, wie sie es in dem glorreichen Chtnafeldzuge getan hat, und die Einheit des Reichs und sich selbst dadurch halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber daß Deutschland ein Interesse hat, deshalb diese Truppen zu schicken, das kann ich nicht einsehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte nur ausführen, meine Herren, daß es sich bei der chinesischen Bitte um den Schutz deutschen Besitztums handelte, welchen die chinesischen« Z Behörden ihrerseits nicht glaubten schützen zu können.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
So liegt die Sache.
Zweitens handelt es sich bet den Mannschaften um Personal, welches seiner Dienstpflicht bis zum Herbst zu genügen hat.
Es ist gar nicht die Rede davon, die Leute über ihre Dienstzeit hinaus zu behalten.
(Bravo!)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schlage vor, die Abstimmung über diesen Titel bis etwa zum nächsten Dienstag zu vertagen, wo der Rest der Abstimmungen über die Titel, die noch nicht erledigt sind, stattfinden wird.
(Zurufe: Freitag!)
—Ich möchte vorschlagen, daß wir die Abstimmung vornehmen, wenn die übrigen Abstimmungen, die sich auf den Etat beziehen, vorgenommen werden.
Das wird voraussichtlich am nächsten Dienstag sein.
(Zurufe: Freitag!)
—Ja, meine Herren, ich stelle anheim, ob wir es am nächsten Freitag machen wollen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Ich glaube, es gehört mit zu den übrigen Etatstiteln, die noch nicht erledigt sind.
(Sehr richtig!)
Wir kommen also zu der Einnahme auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
1, eigene Einnahmen, ausschließlich Erwerbsbetriebe, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Genehmigt.
Kap.
2, eigene Einnahmen aus den Erwerbsbetrteben, Tit.
1, a, 2, a, 3, 4, 5.
Genehmigt.
Kap.
3, Einnahmen und Ausgaben infolge Ausgleichs von Fondsverwechslungen sowie aus Rechnungsdefekten und Uberhebungen.
Bewilligt.
Kap.
4, Ersparnisse aus dem Rechnungsjahr 1910.
Angenommen.
1 'Kap.
5, Reichszuschuß.
Hier sind seitens der Kommission 650 000 Mark zugesetzt.
Die Abstimmung darüber wird ausgesetzt.
Wir kommen dann zu dem Etat der Schntzgebietsschuld.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Roland-Lücke.
Wir beginnen mit Kap.
1 der Ausgaben, Verwaltung.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2.
Angenommen.
Kap.
2, Verzinsung.
Hier liegt eine Resolution der Kommission auf Nr.
385 der Drucksachen vor unter III bl.
Hierzu hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Roland-Lücke, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Budgetkommission hat Ihnen vorgeschlagen, einen Antrag anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen für die Schutzgebietsanleihen die Einrichtung eines Schutzgebietsanleiheschuldbuches getroffen wird.
Unsere Schutzgebietsanleihe, die augenblicklich im Betrage von 136 Millionen Mark im Umlauf ist, wird in diesem Jahre um 34 Millionen Mark erhöht werden.
Der Kurs unserer Schutzgebietsanleihen steht augenblicklich unter xarl und bewegt sich ungefähr um I V- bis 2 Prozent unter dem Kurse unserer deutschen Reichsanleihen.
Im Interesse unserer Schutzgebiete möchte ich hier aussprechen, daß diese mindere Bewertung unserer Schutzgebietsanleihen als die unserer Retchsanleihen vollständig unberechtigt ist.
Denn tatsächlich sind unsere Schutzgebietsanleihen eigentlich besser als unsere Reichsanleihen; denn sie haben die Garantie des Deutschen Reichs und haben außerdem noch als direkte Schuldner unsere Kolonien, die schon die Verzinsung ihrer Schulden und ihre direkten Lasten, abgesehen von der Militärlast, heute selbst decken.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Mai 1912.
2049 (v) (Roland-Lücke, Berichterstatter.)
Um nun einen kleinen Schönheitsfehler auszugleichen, den die Schutzgebietsanleihen gegenüber den Reichsanleihen aufweisen, schlägt die Budgetkommission Ihnen vor, auch für die Schutzgebietsanleihen die Einrichtung eines Schutzgebietsfchuldbuches zu treffen, wie solches auch für die Reichsanleihen besteht.
Dann ist auch den Kapitalisten Gelegenheit geboten, in derselben Weise die Titel zu behandeln wie die Reichsanleihetitel.
Für den Fall, daß nun lediglich zu ungewöhnlich schlechten Kursen eine Begebung der Schutzanleihetitel möglich sein sollte, hat die Budgetkommission Ihnen in Abs.
2 der Resolution vorgeschlagen, Einrichtungen treffen zu lassen, durch welche die Kolonialverwaltung in den Stand gesetzt wird, in solchen ungewöhnlichen Fällen nicht durchaus gezwungen zu sein, zu allzu ungünstigen Kursen Schutzgebietsanleihen zu begeben; in solchen Fällen soll eine zeitweise Aushilfe durch Vorschüsse des Reiches in Form von Hergäbe von Schuldscheinen oder Schatzanweisungen des Reiches ermöglicht werden, welche natürlich baldmöglichst wieder in direkte Schutzgebietsschuldscheine umgewandelt werden sollen, da die Kommission durchaus der Ansicht ist, daß wir die Einheit der Schutzgebietsanleihe aufrecht erhalten und dieselben nicht mit denen der Reichsanleihen vermischen.
Präsident: Ein Widerspruch gegen den Vorschlag der Kommission auf Nr.
385 der Drucksachen erfolgt nicht; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1, 2.
1— Ich erkläre sie für angenommen.
Die Beratung und Beschlußfassung über das Etatsgesetz müssen wir verschieben mit Rücksicht darauf, daß durch die noch nicht erfolgte Abstimmung über den Betrag von 650 000 Mark die Etatssumme noch nicht feststeht.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petionen.
Ich schlage Ihnen vor, diejenigen Petitionsberichte zu erledigen, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen.
(Sehr richtig!)
1.
1 Bericht, betreffend reichsgesetzliche Regelung des Jrrenwesens usw.
(Nr.
317 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Hier wird seitens des Herrn Berichterstatters gewünscht, daß der Bericht heute von der Tagesordnung abgesetzt wird, weil der Herr Berichterstatter krank ist.
Ich nehme an, daß Sie damit einverstanden sind.
2.
1 Bericht, betreffend Abänderung des Eichzwangs für Obstweingebinde beim Verkaufe nach Gewicht (Nr.
345 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wallenborn.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Hier liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich stelle fest, daß der Reichstag dem Antrage der Kommission beitritt.
3.
1 Bericht, betreffend Stellung der Pferdetnfluenza unter das Viehseuchengesetz (Nr.
346 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Kreuzburg).
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Auch hier nehme ich an, daß der Reichstag dem Antrage seiner Kommission beitritt.
Ebenso beim 4.
1 Bericht, betreffend die Errichtung von Gastwirtskammern (Nr.
347 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Wels.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
5.
1 Bericht, betreffend anderweitige Festsetzung von Dienstverhältnissen (Nr.
383 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thumann (Gebweiler).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Angenommen.
6.
1 Bericht, betreffend Schadenersatz (Nr.
384 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Burckhardt.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
—Angenommen.
7.
1 Bericht, betreffend Unterstellung der Genossenschaften unter das Margarinegesetz (Nr.
392 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thumann (Gebweiler).
(Antrag: Überweisung als Material.)
—Angenommen.
8.
1 Bericht, betreffend die militärischen Führungszeugnisse (Nr.
426 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter lir.
Kerschenfteiner.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
—Angenommen.
9.
1 Bericht, betreffend Erhöhung der Unterstützungen aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds (Nr.
427 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Kerschenfteiner.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regterungsrat Herr Dombois.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
10.
1 Bericht, betreffend Zwangsvollstreckung (Nr.
428 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bolz.
(Antrag: Überweisung als Material.)
—Angenommen.
11.
1 Bericht, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises in der Maßschneiderei (Nr.
429 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Erding).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Es liegen Wortmeldungen vor; der Bericht ist abgesetzt.
12.
1 Bericht, betreffend den Schutz der persönlichen Ehre (Nr.
430 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Weinhausen.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ich nehme an, daß der Reichstag dem Antrage seiner Petittonskommission beitritt.
13.
1 Bericht, betreffend Haftung der Post bei Nachnahmesendungen (Nr.
431 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Weinhausen.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Auch hier nehme ich an, daß der Reichstag dem Antrage der Kommission gemäß beschließt.
Damit wären bis auf zwei die vorliegenden Petitionsberichte erledigt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor sich zu vertagen.
(Bravo!)
Es ist so beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten Freitag den 17.
Mai, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912 und zwar: ») Etat kanzle b) Etat Gegen diesen Vorsch Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.
Ar den Reichskanzler und die ReichsAr das Auswärtige Amt.