Vizepräsident Dover Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau auf.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr ISIS, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen): Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), und zwar Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Kriegsminister).
Anträge Nr.
284, 285, 309, 417, 418, 419.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückten, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausgaben für die Heeresverwaltung haben auch in diesem Jahre wieder eine ganz gewaltige Steigerung erfahren, nicht nur wegen der neuen Militärvorlage, sondern insbesondere auch durch die Steigerung all der Kosten, die nun einmal mit der Heeresverwaltung verbunden sind.
Wir hören Jahr für Jahr hier im Hause, daß endlich einmal gespart werden solle.
Es läßt sich auch gar nicht verkennen, daß in der Budgetkommission gelegentlich einmal ein Ansatz gemacht wird, eine gewisse Sparsamkeit herbeizuführen.
Allein das Ende vom Lied ist dann immer das, daß die Ausgaben eben doch gestiegen sind.
Die Ausgaben haben (v) heute für Preußen, Sachsen und Württemberg also ohne Bayern die Höhe von 856 Millionen Mark erreicht.
Wenn wir Bayern dazu nehmen, dann haben wir heute tatsächlich den Zustand erreicht, daß wir für die Armee allein annähernd 1000 Millionen Mark im Jahre ausgeben.
Es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß die Ausgaben in den nächsten Jahren weiter steigen.
Da drängt sich doch die Frage auf, ob nicht die leider abwesende Militärverwaltung auch gelegentlich einmal daran denkt, der fortwährenden Steigerung der Ausgaben Einhalt zu tun, ob man nicht endlich einmal dazu übergehen will, auf allen möglichen Gebieten eine gewisse Ersparnis eintreten zu lassen.
Wenn man verlangt, daß beim Mtlitäretat abgestrichen werden soll, dann bekommt man seitens der Vertreter der Heeresverwaltung immer zu hören, daß auf keinen Fall abgestrichen werden könne, daß alles auf das äußerste berechnet sei.
Ich werde mir erlauben, Ihnen eine ganze Anzahl Positionen aus dem Heeresetat vorzutragen, bei denen sehr wohl ganz erhebliche Abstriche gemacht werden könnten.
Ich bin fest überzeugt: wenn die Militärverwaltung weiß, daß ihre Überschreitungen nicht bewilligt werden, dann wird sie auch im Rahmen der Summen, die bewilligt worden sind, auskommen können.
Die Verteurung der Lebensmittel hat die Kosten der Verpflegung der Truppen ganz gewaltig in die Höhe getrieben.
Wir wissen, daß diese Verteurung der Lebensmittel nicht in letzter Linie zurückgeführt werden muß auf die Zollpolitik, die wir im Deutschen Reiche treiben.
Wenn wir daran denken, daß wir mehr als eine halbe Million Männer im Jahre im Heer zu ernähren haben, dann kann man sehr leicht ermessen, in welchem Maße die Belastung durch die Zollpolitik gerade 254 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1912.
1846 (Stückle«, Abgeordneter.)
(.)
bei der Heeresverwaltung zum Ausdruck kommen muß.
Die Preise für die Futtermittel sind enorm gestiegen.
Auch hier macht sich die Verteurung durch die Zölle ganz erheblich bemerkbar, und es ist leider keine Aussicht, daß in der allernächsten Zeit auf diesem Gebiet eine Änderung eintreten könnte.
Was ich aber vor allem kritisieren möchte, das ist die Gesinnungsschnüffelei, die wir heute in der Armee haben.
Anstatt daß das allmählich etwas abflaut, anstatt daß man seitens der Heeresverwaltung vielleicht etwas liberaler vorgeht, scheint es, daß diese Gesinnungsschnüffelei immer weiter ausgedehnt wird.
Sitz dieser Gesinnungsschnüffeleien scheinen die Bezirkskommandos zu sein.
Ich sehe ganz ab von den Mannschaften.
Daß man den Mannschaften in den Kasernen nicht gestattet, Sozialdemokraten zu sein, das wissen wir.
Wir wissen auch, daß die Mannschaften des Beurlaubtenstandes sehr eingehend darauf hin kontrolliert werden, ob sie nicht etwa der Sozialdemokratie angehören.
Wir wissen, daß da Polizei- und Militärbehörden noch immer in trautem Mtteinanderarbeiten gefunden worden sind.
Allein die Bezirkskommandos scheinen in neuester Zeit auch die Offiziere besonders streng unter Aufsicht nehmen zu wollen.
Ich habe hier ein paar Fälle, die so recht die Unduldsamkeit des Militarismus zeigen, die so recht den Beweis liefern, daß, wer dem Militär angehört, sei es auch nur im Veurlaubtenstande, in irgend einer Charge, immer die Befürchtung haben muß, gemaßregelt zu werden wegen der politischen Gesinnung, die er nicht im Heer, sondern im bürgerlichen Leben betätigt.
Bei dem Bezirkskommando Posen hat man einem polnischen Reserveoffizier die Frage vorgelegt, warum er keinem Kriegerverein angehöre.
Nun möchte ich wissen: was geht es denn das Bezirkskommando an, welchen Vereinen der Reserveoffizier angehört, oder weshalb er gerade (L) dem und keinem anderen Verein angehöre
Nun wissen wir allerdings, daß die Bezirkskommandos im Laufe der Jahre Agitationsstellen für die Kriegervereine geworden sind, und daß man den Reserveoffizieren nahelegt, es werde höheren Orts sehr gerne gesehen, wenn sie den Kriegervereinen angehörten.
Der Offizier war so offen, daß er dem Bezirkskommandeur erklärte, daß in den polnischen Landesteilen die Kriegervereine politische Vereine seien, daß sie antipolnischen Zwecken dienten, und daß er deshalb einem Kriegerverein nicht angehören könne.
Der Mann war zweifellos offen und ehrlich, er hat erklärt, daß er einem Verein, der seine Spitze gegen das Polentum richte, als Pole nicht angehören könne.
Auf die weitere Frage, ob er einem polnischen Verein angehöre, hat er allerdings eine bejahende Antwort gegeben, und weil der Mann nun einem polnischen Verein angehört, hat man gegen ihn ein hochnotpeinliches Ehrengerichtsverfahren eingeleitet, und das Urteil lautete auf schlichten Abschied, (hört!
hört!)
d. h. der Mann sollte zweifellos deshalb den bunten Rock ausziehen, weil er einem Verein seiner Nationalität angehört hat.
Das Urteil ist allerdings nicht bestätigt worden, der Offizier nahm darauf freiwillig seinen Abschied.
Nun wissen wir ja, was die „Freiwilligkeit ''im Heere bedeutet, und was sie besonders dann bedeutet, wenn sich ein Offizier mißliebig gemacht hat.
Es wird ihm einfach erklärt: wir geben Ihnen die Möglichkeit, freiwillig Ihren Abschied zu nehmen, und wenn Sie von der Möglichkeit keinen Gebrauch machen, werden Sie einfach aus dem Heeresverbande entfernt- Und wenn man nun weiß, was es im bürgerlichen Leben bedeutet, wenn emand auf diese Weise aus dem Mtlttärverbande enternt wird, so wird man begreifen, daß er in diesem Falle, en gebotenen Ausweg beschreitet und freiwillig seinen Abschied fordert.
In Breslau hat das Bezirkskommando bei den (0) Reserveoffizieren herumgefragt, weshalb sie an einem Festessen zu Kaisers Geburtstag nicht teilgenommen haben.
Haben denn die Bezirkskommandos gar nichts weiteres zu tun, als sich darum zu kümmern, wo die Offiziere den oder jenen Abend verbracht haben, als sich darum zu kümmern, weshalb ein Offizier an dem Essen nicht teilnimmt
Was geht es die Heeresverwaltung an, wenn der Offizier an dem betreffenden Abend gerade an einer Darmverschlingung oder an irgend einer anderen Krankheit gelitten hat und deshalb an dem Essen nicht teilnehmen konnte
Ich kann mir eine größere Beeinflussung der freien Persönlichkeit gar nicht denken, als sie in den Fällen, die ich eben anführte, zu verzeichnen war.
Noch viel krasser liegt aber der Fall des Rechtsanwalts vr.
Bachmann in Düsseldorf, der mit schlichtem Abschied entlassen wurde.
Was war das Verbrechen dieses Mannes
Er hat eine fortschrittliche Versammlung geleitet und dazu aufgefordert, in der Stichwahl dem Sozialdemokraten die Stimme zu geben.
Das allein hat genügt, um den Mann, der gar nicht Sozialdemokrat war, mit schlichtem Abschied aus dem Heeresverbande zu entfernen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich dann eingehen darf auf den Fall Czerny, der in diesem Winter so großes Aufsehen erregt hat, so wissen Sie ja, wie dieser Fall sich abspielte.
Der berühmte Heidelberger Gelehrte hat im „Berliner Tageblatt ''einen der Artikel veröffentlicht, die die gemeinsame Überschrift trugen: „Die Front gegen rechts!
und nicht, weil der Mann etwa aufgefordert hatte, sozialdemokratisch zu wählen, sondern weil er nur aufgefordert hatte, man möge keinen Anhänger des damals bestandenen schwarzblauen Blocks die Stimme geben, wurde gegen ihn vorgegangen.
Es ist uns bereits erklärt worden, daß (v) der Professor Czerny keineswegs gezwungen worden sei, seinen Abschied zu nehmen; allein man weiß ja, wie es geht.
Der Professor er war Generalarzt wurde eingeladen, bet seiner vorgesetzten militärischen Behörde zu erscheinen, um Auskunft zu geben, weshalb er einen Artikel geschrieben habe, und was er mit dem Artikel meinte.
Nun weiß man ja, daß, wenn der Mann dorthin bestellt wird, dies gar nichts weiter bedeutet, als daß ein Verfahren gegen ihn eingeleitet werden soll.
Welchen Sinn soll es denn sonst haben, wenn die Heeresverwaltung oder die Leitung der Verwaltung sich danach erkundigt, weshalb er den Artikel geschrieben hat, und was er mit dem Artikel sagen wolle
Professor Czerny war dabei nicht einmal aktiver Offizier, er war Generalarzt, und wenn Deutschland einmal in einen Krieg verwickelt werden sollte, dann bin ich der festen Überzeugung, daß die Sanitätsverwaltung alles daran setzen würde, eine Autorität wie Czerny für die Behandlung der Verwundeten zu gewinnen.
Man wird mir sagen, er sei nicht genötigt geworden, abzudanken.
Allein ich habe bereits darauf hingewiesen, wie man gegen Offiziere, auch Sanitätsoffiziere des Beurlaubtenstandes vorgeht, und zweifellos würde man auch gegen den Professor Czerny ein Verfahren eingeleitet haben.
Schon daß die Heeresverwaltung ihn überhaupt vorgeladen hat, daß man von ihm wissen wollte, weshalb er den Artikel schrieb, das ist ein Beweis dafür, daß sein politisches Verhalten in keiner Weise gebilligt wurde.
Ein Mann wie Dr. Czerny steht allerdings so hoch, daß ihn der Kürassierstiefel nicht treffen kann, und wenn er selber seinen Abschied nahm und nicht wartete, bis ihm von hinten herum der Laufpaß gegeben wurde, so wird dadurch Herr Professor Czerny in einer Bedeutung durchaus nichts eingebüßt haben.
Einer seiner Kollegen, Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mat 1912.
1847 (Stückle«, Abgeordneter.)
M der frühere Professor Gussenbauer in Wien, war vom österreichischen Ministerium seinerzeit gefragt worden, ob er bereit sei, sich im Feldzug in den Dienst der Armee zu stellen.
Er hat einfach geantwortet: „Gussenbauer und seine Assistenten haben keine Vorgesetzten über sich, Gussenbauer und seine Assistenten tragen keine Uniform, Gussenbauer und seine Assistenten nehmen keine Orden an.
Damit war die Sache erledigt; aber er war bereit, in den Dienst der Militärverwaltung zu treten.
In Deutschland würde ein Mann, der derart antwortet, von vornherein unmöglich sein.
Vor wenigen Monaten hat die Frage eine sehr große Rolle gespielt, ob Reserveoffiziere bei einer Stichwahl sozialdemokratisch wühlen dürfen.
Es ist eigentlich ganz erstaunlich, daß diese Frage erst diskutiert werden muß.
Man sollte glauben: wer im bürgerlichen Leben steht, kann handeln, wie er will, wenn er sich nur nichts Unehrenhaftes zuschulden kommen läßt.
Allein hier ist die Frage eingehend ventiliert und naturgemäß auch verneint worden, daß ein Reserveoffizier auch im Falle einer Stichwahl sozialdemokratisch wählen darf.
Nun bedeutet es ja, wenn man bei der Stichwahl sozialdemokratisch wählt, keineswegs, daß man selber Sozialdemokrat ist.
Anhänger aller bürgerlichen Parteien werden vielleicht schon gelegentlich einmal entweder sozialdemokratisch gewählt haben oder durch ihre passive Haltung die Wahl eines Sozialdemokraten begünstigt haben.
Meine Herren, ist denn das ein Verbrechen, wenn man seiner politischen Gesinnung Ausdruck verleiht, wenn man im bürgerlichen Leben so wählt, wie man das durch seine Interessen für gegeben erachtet
Allein in militärischen Kreisen wird auch das als ein Verbrechen angesehen.
Man steht auf dem Standpunkt: der Offizier darf nur einer nationalen Partei seine Stimme geben.
Dann müßte man aber auch feststellen, was denn eigentlich eine nationale Partei ist.
L) Der Begriff wechselt ganz außerordentlich.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Daß wir keine nationale Partei in Ihrem (nach rechts) Sinne sind, wissen wir.
Aber die Fortschrittler sind doch heute auch keine nationale Partei, den Nationalltberalen ist auch schon das Charakteristikum der nationalen Partei abgesprochen worden; dem Zentrum ging es auch schon so, und wer weiß, ob nicht auch einmal eine Zeit kommt, wo auch die Herren von der Rechten in Ungnade fallen und nicht als nationale Partei gelten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Auch schon dagewesen!)
Herr vr.
Oertel, wenn Sie auch mit dem Kopf schütteln; Ihnen wird es ja nicht passieren, Sie werden sich schon anzupassen wissen; aber es kann der Fall eintreten, daß Ihre näheren Freunde, die Agrarier, wenn sie wieder einmal gegen den Kaiser auftreten, nicht als national angesehen werden.
Es wäre dann notwendig, daß der Reserveoffizier vor der Wahl auf das Bezirkskommando geht und anfragt, welche Partei gegenwärtig national ist, damit er weiß, welcher Partei er seine Stimme zu geben hat.
Die Militärverwaltung sollte sich nicht darum kümmern, welche politische Stellung die Reserveoffiziere im bürgerlichen Leben einnehmen.
Wenn ein Krieg ausbrechen sollte, dann wird man die Leute nicht nach ihrer Gesinnung sieben können, dann wird man herzlich froh sein, wenn man genug Offiziere zur Verfügung hat.
Wenn der Grundsatz, den man heute vertritt, immer gegolten hätte, dann hätte man auch den Fürsten Bismarck damals aus dem Offizierstande entfernen müssen, als er nach Frankfurt telegraphieren ließ: „Fürst wünscht Sabor '', als er also damit die Wahl eines Sozialdemokraten direkt begünstigte.
Damals hielt man es aber für angebracht, lieber einen Sozialdemokraten hier zu haben, als einen Demokraten, und man hat nichts darin gefunden, daß Bismarck die Wahl eines Sozial- (0) demokraten in dieser Weise förderte.
Die Bezirkskommandos scheinen immer mehr Zentralbureaus für politische Gesinnungsschnüffelei zu werden.
Vielleicht hat man gerade deshalb auch die Landwehrbezirksinspekteure verlangt, um dann höhere Offiziere zu haben, die das System noch weiter ausbauen.
Aufrechte Männer werden es sich verbitten, in dieser Weise wie unmündige Kinder bevormundet zu werden, und werden auf die Ehre, die unter diesen Umständen kaum mehr eine Ehre ist, den bunten Rock zu tragen, verzichten.
In verschiedenen Zeitungen hat man gelesen, daß man sogar so weit gegangen ist, eine Anzahl Reichstagsabgeordneter, die im Verdacht stehen, bei der Wahl -es Präsidiums für Bebel oder für Scheidemann gestimmt zu haben, zu fragen, ob sie das getan haben, und wie sie das mit ihrer Ehre als Reserveoffizier vereinbaren könnten.
(Zurufe links!
Unerhört!)
In einer Weise, die nicht gerade als fair bezeichnet werden kann, wurde der Versuch gemacht, herauszubringen, wer diese Sünder gegen den heiligen nationalen Geist des Militarismus waren.
Dem- Herrn Kollegen v. Rtchthofen ist in einer Versammlung direkt entgegengeschleudert worden: wenn man feststellen könnte, daß er Bebel oder Scheidemann gewählt habe, dann werde er der Ehre als Reserveoffizier auf alle Fälle verlustig erklärt.
Meine Herren, der Abgeordnete ist immun, nach der Verfassung ist er für sein Verhalten im Parlament keinem Menschen verantwortlich, und anch die Militärbehörde oder die ihr nahestehenden Vereine haben kein Recht, zu verlangen, daß festgestellt wird, wie der oder jener gestimmt hat, und ihn zur Verantwortung zu ziehen.
Wenn man schon vor der freien Willensmeinung der Abgeordneten nicht mehr Halt macht, dann gibt es keine Grenze mehr auf dieser Bahn.
So schroff man gegen politisch freidenkende Offiziere vorgeht, so nachsichtig ist man aus der anderen Seite gegen solche Offiziere, die eine übermäßig große Schneidtgkeit an den Tag gelegt haben.
Ich möchte da eine Angelegenheit erwähnen, die nicht allein in Berlin, sondern auch weit darüber hinaus in diesem Sommer großes Aufsehen erregt hat: das ist die militärische Kirchendemonstration in der Luisenkirche in Charlottenburg.
Der dortige Pfarrer erwähnte in seiner Predigt den Fall Jatho.
In der Kirche waren annähernd 150 Soldaten anwesend, die von 3 Offizieren geführt wurden.
Als nun der Pfarrer seine Meinung über den Fall Jatho äußerte, da sprangen die Offiziere säbelrasselnd auf, gaben ein Zeichen, die Soldaten mußten aufstehen, und es wurde demonstrativ die Kirche verlassen; die Predigt mußte unterbrochen werden.
Das war zweifellos eine ganz grobe Störung des Gottesdienstes.
Man hätte erwarten müssen, daß die Offiziere bestraft worden wären.
Der Geistliche hat sich auch alle Mühe gegeben, daß das Vergehen gesühnt werden sollte.
Wenn das Arbeiter gewesen wären, dann würde jeder ein paar Monate Gefängnis bekommen haben, und die bürgerliche Presse würde sehr befriedigt gewesen sein und würde höchstens gesagt haben: die Justiz ist in diesem Fall einmal außerordentlich milde gewesen.
Aber es trat das ein, was ich mir gedacht hatte.
Man hat gefunden, daß den Offizieren das Bewußtsein fehlte, damit eine strafbare Handlung zu begehen.
Ja, meine Herren, wenn ein Offizier, der doch immerhin über ein ziemliches Maß von Bildung verfügen soll, nicht weiß, daß er in einem solchen Falle den Gottesdienst stört, so weiß ich überhaupt nicht, wie der Mann in der Armee, wo er doch mitunter vor ziemlich schwere Aufgaben gestellt werden kann, verwendet werden soll.
Ich habe ja weder die Aufgabe, den Prediger zu verteidigen, 1848 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
(Stückle«, Abgeordneter.)
(L) noch für die Kirchengemeinde einzutreten; aber ich habe den Fall herausgegriffen, um zu zeigen, was Offiziere sich in vollkommen strafloser Weise erlauben können.
Bei der Gelegenheit möchte ich auch anregen, doch darauf zu verzichten, die Soldaten zwangsweise in die Kirche zu führen.
Der Herr Kriegsminister wird allerdings erklären, daß der Kirchenbesuch frei sei.
Allein er hat die Sache so formuliert: der Soldat ist im Kirchenbesuch vollkommen frei; aber er wird alle vier Wochen in die Kirche geführt.
Das ist aber keine Freiheit, und wenn der Soldat, ermüdet wie er ist, die Gelegenheit benutzt, sich auszuruhen, und dabei einschläft, so kann es vorkommen, daß er obendrein für seine erzwungene Frömmigkeit noch eingesperrt wird.
Wenn man den Ktrchenbesuch freigeben würde, dann würde man auch die Militärgeistlichkeit aufheben können, genau so, wie in Württemberg keine Militärgeistlichkeit existiert.
(Widerspruch aus dem Zentrum.)
Ich glaube, das neulich irgendwo gelesen zu haben —, dann ist es eben ein anderer Staat.
(Heiterkeit.)
Ich sehe nicht ein, weshalb nicht die Zivilgeistlichen die Seelsorge genau ebenso versehen können, wie die Militärpfarrer.
Auch den Bau von Garnrfonkirchen könnten wir uns sparen.
In Berlin z.
B. stehen so viel Kirchen leer, daß jeder Bau einer Garnisonkirche tatsächlich hinausgeworfenes Geld ist, und auch anderwärts in großen Städten hört man, daß die Kirchen in der Regel außerordentlich schwach besucht find.
Man könnte die Sache dann so machen, daß die Soldaten wochentags den Gottesdienst besuchen, wo ja Raum genug für sie vorhanden ist.
Es ist ein paar Jahre hindurch immer wieder auf den Adel in -er Armee hingewiesen worden.
Ich gebe zu, es ist hier ein wenig anders geworden, und eine Anzahl der exklusiven Regimenter weisen heute auch (L) bürgerliche Offiziere auf; aber von einzelnen Garnisonen kann man ruhig sagen, daß das Bürgertum dort kaum in das Offizierkorps eindringen kann.
Die Potsdamer Rangliste weist eine ganze Kolonie von Prinzen aller Grade auf.
Ich weiß nicht, weshalb diese Herren nicht auch einmal in eine Grenzgarnison, vielleicht nach Stallupönen, versetzt werden, um auch einmal das Leben an der Grenze kennen zu lernen.
In der Öffentlichkeit hat man sich, und zwar ganz mit Recht, über das Leibhrrsarenregirnent aufgeregt, das in Langfuhr bei Danzig steht und gegenwärtig vom Kronprinzen kommandiert wird.
Es ist kein Sozialdemokrat, sondern ein gewisser Günther v. Vintrogge, welcher in der Zeitung „Der Türmer '', welches Blatt auch nicht sozialdemokratisch ist, festgestellt hat, daß das Kommando des Kronprinzen nur auf dem Papiere steht.
Er stellt fest: Unmittelbar nach seiner Ernennung begab sich der hohe Herr vier Wochen auf Reisen, vornehmlich, um zu jagen; dann nach seiner Rückkehr in seine Garnison sahen wir ihn bald in Berlin, teils im Reichstag, teils auf den Flugplätzen.
Anfang Dezember weilte er acht Tage in Schlesien zur zur Abhaltung einer Jagd.
Dezember und Januar weilte er in Berlin; zwischen den beiden Urlauben lag eine Krankheit.
Im Januar war er bet verschiedenen Festlichkeiten wieder unterwegs.
Dann war er in der Schweiz und huldigte da dem Wintersport.
Meine Herren, wenn wir einen Prinzen in eine so wichtige Stellung hineinbringen, so muß verlangt werden, daß er auch nach Möglichkeit auf seinem Posten bleibt, daß er seinen Posten ausfüllt.
Man hat dem Regiment einfach einen wetteren Major beim Stabe gegeben.
Der Major, der von uns bezahlt werden muß, führt eigentlich das Regiment.
Auf die Weise hat das Regiment zwei Kom- (0) mandeure, einen, der nach außen repräsentiert, und den andern, der in Wirklichkeit die Arbeit zu machen hat.
Meine Herren, weshalb bürdet man den Steuerzahlern derartige Lasten auf
Dann hören wir fortwährend die Notschreie der verabschiedeten Offiziere.
Es kommt keine Nummer des „Militärwochenblattes ''heraus, die nicht eine Anzahl Namen verabschiedeter Offiziere bringt.
Die Offiziere werden im besten Mannesalter verabschiedet, oft im Vollbesitz ihrer Kräfte, in der Zeit, in der sie anderweitig noch tätig sein könnten.
Es ist klar, daß die Leute mit der Pension nicht auskommen.
Sie wollen eine Zivilversorgung.
Sie dringen in alle möglichen Teile der Zivilverwaltung ein, machen anderen Anwärtern Konkurrenz und find durch ihre Pension in der Lage, sich auch billiger anzubieten, als andere das können.
In den meisten Fällen find diese Offiziere das erkennen wir ohne weiteres an nicht auf Rosen gebettet.
Daß ein pensionierter Hauptmann, der kein Vermögen hat, mit seiner Pension schwer auskommen kann, wird nicht bestritten.
Allein das könnte sehr wohl anders gemacht werden.
Ich habe mich gewundert, daß in einem so scharfmacherischem Blatte wie der „Post ''ein höherer Offizier vor einiger Zeit den Vorschlag machte, man sollte Altersgrenzen mit steigender Gehaltsaufbesserung einführen und solle mit dem System brechen, daß ein Offizier verabschiedet werden muß, wenn er von einem Hintermann überholt wird.
Was da empfohlen wurde, ist mir sehr sympathisch.
Man würde dadurch die Erhöhung des Penstonsfonds verhüten können und würde eine große Anzahl Offiziere noch bei der Armee behalten können, die ihrer Aufgabe noch sehr wohl gewachsen sein werden.
Wir haben heute schon Fälle, daß einzelne Offiziere eine ganze Anzahl Vorleute überspringen.
Wir haben im Generalstab und im Krtegsmintsterium eine ganze Anzahl Offiziere, die wett rascher (v) befördert worden sind als ihre älteren Kameraden.
Ich weiß, daß man da eine gewisse Auslese unter den Offizieren treffen muß, daß wir Offiziere haben müssen, die über ein ganz besonderes Wissen verfügen.
Wir haben das niemals verkannt.
Aber wenn sich da die anderen Offiziere nicht zurückgesetzt fühlen, so verstehe ich auch nicht, wie sie sich zurückgesetzt fühlen können, wenn sie einmal in der Front von einem anderen Offizier überholt werden.
Wir sind der Meinung, daß nur der wirklich Tüchtige befördert werden soll, und da soll man den Leuten, die vor ihnen stehen, die man aus den oder jenen Gründen nicht befördern kann, nicht den blauen Brief schicken, soll sie nicht aus der Laufbahn herausreißen, in die sie sich von früher Jugend an eingelebt haben.
Heute liegt die Sache so: wenn ein Offizier befördert werden soll, der drei, vier Vorgänger hat, wird er befördert, aber die anderen gehen in Pension, und wir haben das Vergnügen, jedes Jahr die steigende Penstonslast aufbringen zu muffen.
Man redet heute so viel von der Verjüngung des Offizierkorps.
Meine Herren, das wäre der einfachste Weg, eine Verjüngung herbeizuführen.
Wir haben außerdem in der Armee eine ganze Menge Sinekuren.
Wenn man da streichen wollte, würde man viel ersparen können.
Der Herr Kriegsminister meinte zwar, ein Offizier, der nicht voll beschäftigt ist, verfalle auf allerhand Dummheiten.
Ich gebe das zu; er weiß nicht, was er mit seiner Zeit anfangen soll.
Das, was uns die Generäle zur Disposition in den letzten Jahren Schriftstellerisches geleistet haben, das zeigt uns, wie die Leute ihre freie Zeit anwenden, die sie wiederum auf Kosten der Steuerzahler haben.
Berlin hat z.
B. einen Gouverneur mit einem Gehalt und einer Dienstzulage von 28 554 Mark, 6 Rationen, Dienstwohnung usw.
Außer dem Gouverneur gibt es Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
1849 (Stückle », Abgeordneter.)
M noch einen Kommandanten mit 13 700 Mark Einkommen.
Dann ist ein Platzmajor da mit 6752 Mark, dann 3 Adjutanten.
Nun möchte ich doch fragen, was die Leute immer zu machen haben.
Wenn ich mich recht entsinne, ist vor ein paar Jahren in der Budgetkommission einmal gefragt worden: was macht denn der Gouverneur von Berlin
Da erhielten wir die Auskunft: das ist der Oberstkommandierende in den Marken, und man ließ auch durchsehen, daß er für Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung in den Marken zu sorgen habe als eine Art General, der die Revolution niederwerfen soll, die wir nicht wollen, die wahrscheinlich auch gar nicht ausbrechen wird, und wenn wir den so lange bezahlen wollen, bis er einmal in Funktion treten kann, so wird ihm ein sehr hohes Alter beschicken sein.
Er wird länger leben müssen als wir alle miteinander.
Meine Herren, man müßte einmal sagen, was die Leute eigentlich machen.
Man hat überall draußen das Gefühl, daß die Stellen geschaffen werden, damit man Offiziere, die gute Konnexionen haben, unterbringen kann, und zwar in Stellen, in denen sie immerhin ein angenehmeres Leben führen, als das in der Front möglich wäre.
Wir geben 500 000 Mark aus für die Adjutanten der Fürsten und Prinzen.
Wir geben annähernd 60 000 Mark aus für einen Adjutanten, den wir dem Kaiser von Rußland stellen.
Meine Herren, dazu kommen die kolossalen Reisekosten, die Bersetzungskosten der Offiziere.
Es ist das ein Kapitel für sich und ein Kapitel, das uns außerordentlich teuer zu stehen kommt.
Es sind in der Budgetkommission Fälle angeführt worden, daß man Offiziere von Metz nach Danzig versetze, andere von Danzig nach Straßburg.
Meine Herren, wenn man die Heeresverwaltung darüber zur Rede stellt, dann erhält man die Anwort: das geschehe aus dienstlichen Gründen.
Sobald (s) eine derartige Antwort gegeben wird, kann man nicht weiter nachforschen, wenn man nicht ohne weiteres annehmen will, die Heeresverwaltung sage da die Unwahrheit.
Wenn gesagt wird, das seien dienstliche Gründe, dann kann der Laie eben nicht weiter eindringen.
Vor allen Dingen kann er nicht untersuchen, welcher Art diese dienstlichen Gründe denn eigentlich gewesen find.
Und dabei find die Spesen derart hoch, daß die Herren teilweise immer noch ein ganz angenehmes Geschäft bei einer weiten Versetzung zu machen in der Lage sind.
Am eifrigsten reisen die Beamten bet der Intendantur im Lande herum.
Wir haben seit ein paar Jahren Oberintendanturräte.
In den Kreisen der Jntendanturbeamten weiß man nicht, was die eigentlich besonderes machen sollen.
Aber sie haben den Titel Oberintendanturräte, und nun reisen sie im Lande draußen herum, sind einen großen Teil des Jahres unterwegs.
Meine Herren, das kostet ganz enorm viel Geld.
Die Tagegelder find etwas hoch, es kommen die Reisespesen dazu.
Vor allen Dingen glaube ich, daß man ganz besonders im Betrieb der Intendantur doch etwas sparsamer wirtschaften könnte.
Wie weit der Bureaukratismus geht, das hat vor einiger Zeit einmal die „Frankfurter Zeitung ''an einem Beispiel nachgewiesen, und das Beispiel hat noch den Vorzug, das es stimmt.
Ein Regiment hat für 1, 60 Mark Fouragierleinen gekauft.
Dann stellt sich heraus, daß die Leine bloß 1, 50 Mark kostet.
Anstatt nun die 10 Pfennig einfach zu nehmen und glatt als Einnahme zu verbuchen, mußte das alles seinen geordneten Weg gehen: zuerst bei der Intendantur.
Der expedierende Beamte schreibt eine Verfügung; das ist eine Person.
Der Kanzlist schreibt es dann ab; das ist die zweite Person.
Der höhere Beamte unterschreibt den Mas; das ist die dritte Person.
Eine Ordonnanz trägt es ins Journal ein; das ist die vierte Person.
Der absendende Beamte schreibt eine Adresse (v) und couvertiert es; das ist die fünfte Person.
Dann öffnet es der Adjutant; das ist die sechste Person.
Der legt es vor, der Registrator trägt es ein.
Der Regimentskommandeur vollzieht die Umlaufsverfügung, und so sind annähernd 10 bis 12 Personen beschäftigt wegen der 10 Pfennig, die da mehr ausgegeben sind und zurückbezahlt sind.
Ich möchte wissen, was das gekostet hat, bis alle die Instanzen durchlaufen waren, welche Zeit eigentlich damit vertrödelt wurde.
Das ist ein Betrieb, der in die moderne Zeit nicht hineinpaßt.
Wenn man sich daran gewöhnen wollte oder endlich einmal dazu übergehen wollte, die Intendantur etwas mehr nach kaufmännischen Grundsätzen einzurichten, mehr als seither, so wäre damit immerhin schon einigermaßen gewonnen.
Dabei scheint bei der Heeresverwaltung einer da zu sein, der neue Titel ausstnnt.
Wir haben da sonderbare Titel; der neueste ist folgender: Obermilitärintendanturbausekretär.
(Heiterkeit.)
Auf einmal kann man das kaum mehr aussprechen, man muß eine kleine Pause machen, um den langen Titel überhaupt herausbringen zu können: Obermilitärtntendanturbausekretär.
Hat man denn gar keine einfachere Bezeichnung für einen derartigen mittleren Beamten finden können
Man sollte vor allen Dingen bei der Intendantur darauf halten, daß die Reisen etwas mehr kontrolliert werden, daß die Notwendigkeit der Reisen mehr nachgewiesen werden muß.
Mir ist mitgeteilt worden, daß ein Jntendanturrat hinausreist; er kontrolliert draußen ein Amt, macht den ganzen Tag überhaupt nichts, das Dienstpersonal steht da, schreibt alles auf, und er drückt sich dabei herum und weiß nicht, wie er den Tag totschlagen soll, und wenn der Tag vorüber ist, stimmt es, weil er dagewesen war!
Das ist nicht nötig, daß man bei der Heeresverwaltung in der Weise wirtschaftet.
Dann (v) ist es eine bekannte Tatsache, daß sehr viele Intendanturbeamte einen vierstündigen Arbeitstag haben, und ob sie während der 4 Stunden anstrengend arbeiten, steht für mich noch keineswegs fest.
Ich war in der Lage, das zu beobachten; kaum war der Herr von Hause fort, so war er auch schon wieder da, die Arbeit war erledigt.
Man kann verlangen, daß die Leute die Arbeitszeit ausfüllen.
Wir wollen nicht, daß sie übermäßig angestrengt arbeiten sollen, wir wollen auch nicht, daß sie sich überanstrengen sollen.
(Abgeordneter Erzberger: Angestrengt doch!)
Da sind wir ja einig, wir wollen sie lediglich nicht überanstrengen; es ist ja auch noch keiner an Überarbeit gestorben.
Aber wir müssen verlangen, daß sie die Arbeitszeit von 7 Stunden meinetwegen in allen Fällen ausfüllen und während der Zeit auch tatsächlich etwas leisten.
Dazu bewilligt der Reichstag die Mittel nicht, daß eine Anzahl von Leuten besoldet werden, die den Tag totschlagen, nicht wissen, wie sie den Tag überhaupt herumbringen sollen.
Dann das Zulagewesen!
Wir haben in der Armee die sonderbare Einrichtung, daß fast jeder Offizier sein Gehalt bezieht und außerdem noch eine Zulage.
Ich weiß nicht, ob man das System als gerecht ansehen kann.
Bet den Generalen setzt sich das Gehalt so zusammen, daß sie 13 000 Mark Gehalt und 18 000 Mark Zulage empfangen.
Aber was auf alle Fälle kritisiert werden muß, ist folgendes.
Der Artillerieinspekteur bezieht eine Zulage von 12 000 Mark.
Wenn nun ein General, der im Patent jünger ist als er, zum kommandierenden General befördert wird »erhält der Inspekteur 6000 Mark mehr, statt 12 000 Mark 18 000 Mark Zulage, nicht weil er mehr leistet, nicht weil seine Verantwortung größer wurde, sondern einfach 1850 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mat 1912.
(Stückle«.
Abgeordneter.)
M weil ein anderer General befördert wurde, bekommt er 6000 Mark mehr, und wenn solche Posten mehrere da sind, daß ein jüngerer General vielleicht 3 bis.
4 andere überspringt, so ist das eine ganz ansehnliche Ausgabe, die da gemacht wird- Man hat auch für alle Beamten eine ganze Menge von Zulagen, sogar die Militärgerichtsräte kriegen Zulagen für alles mögliche, der eine 1100 Mark, der andere 300 Mark, der dritte 360 Mark.
Nun bin ich der Meinung, die Militärgerichtsräte werden bezahlt für ihr Amt; wenn sie eine andere Arbeit machen, so versäumen sie damit die Arbeit, für die sie vom Reiche angestellt sind.
Man sollte darauf verzichten, den Herren eine ganze Menge ähnlicher Nebenbeschäftigungen einzuräumen.
Ich habe im Etat ich weiß nicht gleich, wo vor ein paar Tagen gefunden, daß ein Militärbeamter, ich glaube, 160 Mark für Mitwirkung bei der Wäschereinigung bezieht.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Erzberger: Ein Justitiar!)
Ja; ich weiß nicht, worin diese Arbeit besteht: ob er die Wäsche aufschreibt oder trocknet oder sonstwie hilft; ich habe es der Kuriosität halber mitteilen wollen.
Wir haben Truppenkörper, die in der Art der Verwendung jedenfalls nicht angebracht sind.
So haben wir eine Kompagnie auf der Burg Hohenzollern.
Der Aufenthalt da oben mag ganz angenehm fein, und die Offiziere bekommen dafür, daß sie da oben wohnen, noch eine besondere Zulage.
Ich weiß nicht, ob sich eine solche Verwendung empfiehlt, und ob die Leute kriegsmäßig in ihrer Ausbildung auf dem Laufenden bleiben können.
Es scheint da eine Art sehr angenehmer Stellung für einzelne Leute geschaffen zu sein.
Vor ein paar Jahren haben wir die reitenden Feldjäger im Reichstag gestrichen.
Dieses Korps müßte eigentlich dem Auswärtigen Amte unterstellt (L) werden, nicht aber im Etat des Herrn Kriegsministers geführt werden.
Diese Truppe scheint aus gewissen exklusiven Kreisen entnommen zu werden; ihre Mitglieder haben Anspruch auf eine bestimmte Zahl von Oberförsterstellen, die in Preußen frei werden.
Es kann aber doch kein Mensch sagen, daß wir die für den Krieg jemals brauchen würden!
Heute benutzt sie das Auswärtige Amt.
Die Herren sind beritten; wenn aber ein Kurier vom Auswärtigen Amt nach Petersburg geschickt wird, so reitet er natürlich nicht zu Pferde dorthin, (Heiterkeit) sondern er setzt sich in den Expreßzug und macht die Reise vernünftigerweise so schnell wie möglich.
Ich möchte aber gern wissen, was denn die reitenden Feldjäger machen, wenn sie nicht unterwegs sind
Die müssen doch, wie man sagt, ein Leben führen, wie Gott in Frankreich!
Man sollte das Korps aus dem Heeresetat streichen und es in eine Kurierabteilung umwandeln, die man dem Auswärtigen Amte angliederte.
Dann könnte man nachprüfen, ob so viele Kuriere gebraucht werden, wie gegenwärtig Feldjäger da sind.
Im Kriege kann man sie nicht brauchen; denn erstens sind sie zu wenig, und dann haben wir auch für die Übermittlung von Nachrichten ganz andere Einrichtungen, so das freiwillige Automobilkorps.
Dieser Posten sollte also aus dem Etat verschwinden.
Allerdings hätte ein solcher Antrag jetzt im Plenum wenig Aussicht; aber im nächsten Jahre werden wir jedenfalls in der Kommission versuchen, diese reitenden Jäger aus dem Mtlitäretat herauszubringen.
Des wetteren bitte ich, doch einmal zu untersuchen, ob es denn wirklich nötig ist, jedem Offizier, auch dem jüngsten, einen Burschen zu stellen.
Rechnen wir nur 25 000 Burschen, so ergäbe das schon eine erkleckliche Anzahl von Regimentern, die jetzt dem eigentlichen Dienste entzogen werden.
Wenn der Offizier einen Diener braucht, so möge er sich einen engagieren; aber Soldaten sind nicht lo) dazu da, als Dienstboten verwandt zu werden!
Vor nicht langer Zeit wurde in Offenburg in Baden der Bursche des Hauptmanns Venus plötzlich tobsüchtig.
Man forschte nach der Ursache und fand bei der Durchsuchung seiner Sachen einen Stundenplan, in dem der Offizier dem Burschen seine Tagesleistung vorgezeichnet hatte: von 512 bis 6 Uhr früh Kleider reinigen, Wasser kochen, von 6 bis 7 Uhr Pferde füttern, von 7 bis 8 Uhr Pferde putzen, von 8 bis 8 2 Ziegen füttern, (Heiterkeit) von V-9 bis 11 Uhr den Ziegenstall reinigen, dann Garten und Hausarbeiten verrichten, 11 bis 11'
Uhr Zeit zum Mittagessen, 11'- bis 12 Uhr wieder die Ziegen füttern, (Heiterkeit) 12 bis 1 Uhr das Pferd füttern, 1 bis 2 Uhr das Pferd putzen, 2 bis V-6 Uhr im Garten oder Haus arbeiten nach Anweisung der „gnädigen Frau '', (Heiterkeit) V26 bis 6 Uhr die Ziegen füttern, 6 bis 7 Uhr das Pferd füttern.
(Große Heiterkeit.)
Wenn der Mann später einmal im Reserveverhältnis einberufen wird, kann er nicht schießen, aber Ziegen füttern kann er.
(Heiterkeit.)
Man sollte doch darauf hinwirken, daß eine solche unwürdige Verwendung eines Soldaten auf alle Fälle verboten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sagt, der Rock, den die Soldaten tragen, sei ganz besonders hoch anzusehen.
Dann soll man aber die Soldaten nicht in der Weise verwenden lassen, wie es hier tatsächlich geschieht.
Ich kann selber jeden Tag die Beobachtung machen, wie ein Soldat als Kindermädchen (v) verwendet wird, wie er Kaffee kocht, wie er einkaufen geht.
Ich frage mich: was hat denn der Mann gelernt, wenn seine Dienstzeit vorüber ist
Meine Herren, wenn ich sage: es sind 25 000 Mann, die auf diese Weise der eigentlichen Ausbildung entzogen werden, dann möchte ich darauf hinweisen: die Militärvorlage, die vorhin im Galopp bewilligt wurde, bringt uns im Laufe der Zeit 29 000 Mann.
Wenn man die Burschen beseitigt hätte, hätten wir die Militärvorlage gar nicht gebraucht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wir hätten dann 25 000 Mann zur Verfügung gehabt.
Meine Herren, auf das Kapitel der Soldaterrmitzharrdlungen will ich nicht eingehen; das wird ein Kollege von mir später noch vorbringen.
(Ah!
rechts.)
Sie werden das wohl kaum gern hören, geschenkt wird es Ihnen aber nicht!
Die Soldatenmißhandlungen haben das will ich offen sagen anscheinend etwas nachgelassen.
Die scharfe Kritik, die wir seit Jahren geübt haben, scheint einigermaßen gefruchtet zu haben.
Trotzdem wird immer noch außerordentlich viel geprügelt, und zwar so viel, daß mit der Kritik nicht eingehalten werden darf.
Meine Herren, vielleicht gibt der Herr Kriegsminister Auskunft über die Hitzmärfche, die im Laufe des Sommers stattgefunden haben.
Ich bin mir allerdings klar darüber, daß die Soldaten nicht nur dann exerzieren können, wenn es kühl ist, daß sie auch bei der Wärme hinaus müssen.
Aber daß man bet der ungeheuren Hitze, die wir im Sommer gehabt haben, sie marschieren und exerzieren läßt, geht meiner Auffassung nach doch etwas zu weit, das heißt mit Menschenleben spielen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mat 1912.
1851 (Stückle«, Abgeordneter.)
M Aus Rastatt wurde z.
B. berichtet, daß dort beinahe 100 Mann bei einem Gewaltmarsch schlapp geworden find.
Ich erinnere an den Hitzmarsch, der seinerzeit in Bayern so kolossales Aufsehen erregte, dem eine ganze Anzahl Soldaten ich glaube, es war in Würzburg zum Opfer gefallen ist.
Man müßte die Regimentskommandeure anweisen, auf die Hitze einigermaßen Rücksicht zu nehmen; denn es will immer etwas bedeuten, wenn vollbepackte Soldaten vielleicht stundenlang in der ungeheuren Hitze marschieren müssen.
Es dreht sich da um Menschenleben.
Nicht nur, daß der Pensionsetat belastet wird, es können auch blühende Menschenleben zerstört werden, und die Heeresverwaltung sollte alles tun, um derartigen Dingen unter allen Umständen entgegenzutreten.
Dann haben wir vor einiger Zeit gehört, daß in der Kaserne mehrfach Leute erkrankt sind, und zwar wurde das auf die Menage zurückgeführt.
Ich erinnere mich an einen Prozeß, der seinerzeit in München spielte, den Menageprozeß der „Münchener Post ''.
Damals wurde nachgewiesen, daß tatsächlich schlechtes Dörrgemüse verwendet wurde.
Man hatte das Gemüse in einen Bach geworfen, um es auf diese Weise zu beseitigen, ehe eine Untersuchung einsetzen konnte.
Es scheint doch, daß verschiedentlich verdorbene Nahrungsmittel verabfolgt worden sind.
In einem Falle wurde gesagt, es handle sich um verdorbene Seefische.
Es muß jeden Tag die Menage von einem Offizier probiert werden.
Da müßte festgestellt werden, ob der Offizier seine Schuldigkeit getan hat, oder ob man für den Offizier etwas Besonderes herausgesucht hat; das ist auch möglich.
Jedenfalls müssen die Vorgesetzten darauf sehen, daß die Menage, die den Soldaten vorgesetzt wird, tadellos ist, vor allen Dingen zu keiner Gesundheitsschädtgung führen kann.
Meine Herren, seit Jahren schon wird die Frage angeschnitten, das Militärstrafrecht zu ändern.
Wir (L) wissen, bei der Armeeverwaltung geht alles furchtbar langsam, wenn es sich nicht gerade um eine Vermehrung der Armee und um eine Aufbesserung der Offiziergehälter handelt; dreht es sich um andere Dinge, dann geht es außerordentlich stark im Schncckengang.
Vor allen Dingen könnte man doch die mittelalterliche Tortur aufheben, die heute noch bet der Armee besteht, das ist der Dunkelarrest.
Mir ist mitgeteilt worden, daß ein ganzer Teil von den Leuten, wenn sie aus dem Dunkelarrest entlassen werden, erheblichen Schaden an der Gesundheit erlitten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube auch nicht, daß Sie damit etwas erreichen, daß der Mann in eine dunkle Zelle hinetngesperrt wird, daß Sie damit einen Soldaten bessern.
Das könnte man aufheben, ohne daß lange geredet zu werden braucht, ohne daß lange Erhebungen angestellt werden müssen.
Vor allen Dingen die Strafen, die heute die Militärgerichte aussprechen, die stehen doch in gar keinem Verhältnis zur Straftat, und das Militärstrafgesetz macht eine gerechte Justiz auch schon deshalb vollkommen unmöglich, weil die Vorgesetzten mit einem ganz anderen Maß gemessen werden als die Untergebenen.
Ich habe hier ein paar Urteile es sind ihrer bloß drei —, die ich Ihnen dafür vorführen will.
Ein Arbeitssoldat stand vor dem Kriegsgericht in Magdeburg.
Der Mann war, Wie gesagt, Arbeitssoldat und sollte in Arrest geführt werden.
Der Sergeant schikaniert ihn beim Vorzeigen einer Hose.
Der Soldat wirft ihm die Hose ins Gesicht.
Gewiß, das durfte er nicht, das gebe ich ohne weiteres zu.
Dafür erhält der Mann 5 Jahre Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sind das für Strafen!
Wenn ein Mensch solche Gefängnisstrafe aushalten soll, wird er gesundheitlich ruiniert, und es scheint, daß für besondere Vergehen geringe Strafen überhaupt nicht ausgesprochen werden.
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912.
Der Soldat Bauer, ein junger dretundzwanzig- (cy jähriger Mann, war in Magdeburg angeklagt, weil er einen Vorgesetzten tätlich angegriffen und einen Wachtposten beleidigt haben sollte.
Der Mann war allerdings auch Arbeitssoldat; aber man weiß, wie die Leute unter Umständen behandelt werden, daß Leute ausgehoben werden, die nicht im Vollbesitz ihrer geistigen Kräfte sind, die außerordentlich schwerfällig sind, die von einer Strafe in die andere kommen und schließlich in der Arbeitsabteilung endigen.
Der Mann beleidigt den Wachtposten und hat außerdem eines Morgens dem Sergeanten, der ihn zum Aufstehen aufforderte, ein Brett entgegengeworfen.
Er erhielt 6 Jahre 3 Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind doch Strafen, die jedem Rechtsempfinden einfach ins Gesicht schlagen, und wenn die Mtlitärrichter nicht anders urteilen können, dann müssen wir so rasch als möglich das Gesetz ändern, damit derartige Strafen nicht mehr ausgesprochen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Insbesondere bei der Aushebung sollte man etwas vorsichtiger sein und nicht Leute ausheben, von denen man nicht die Überzeugung hat, daß sie geistig vollkommen intakt find.
Solche Soldaten find eine Qual für das Ausbildungspersonal und eine Qual für die Kameraden, und sie enden eben schließlich, wie ich erwähnt habe, in einer Arbeitsabteilung, oder sie begehen Selbstmord oder desertieren.
1 Ich weise auf den Fall hin, der in Osterode gespielt hat, wo ein Soldat seinen Hauptwann erschossen hat.
Es ist damals behauptet worden, der Hauptmann sei ungeheuer streng gewesen, so streng, daß der Major ihm nahegelegt habe, sich einigermaßen zu mäßigen und nicht so schroff gegen die Soldaten aufzutreten.
Ich weiß wohl, meine Herren, die beiden einzigen Zeugen sind tot, von denen kann uns keiner mehr etwas sagen; ich bin aber überzeugt, der Herr Kriegs- (v) minister wird sagen, daß treffe nicht zu, der Hauptmann sei der gutmütigste Mensch von der ganzen Welt gewesen.
Aber schließlich muß der Soldat doch einen Anlaß gehabt haben, seinen Vorgesetzten zu erschießen.
Jede Soldatenmitzhandlung, meine Herren, halte ich für eine bodenlose Feigheit.
Der Vorgesetzte weiß, daß der Soldat sich nicht wehren kann.
Wer einen Wehrlosen mißhandelt, ist ein Feigling; (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und wenn tatsächlich der Soldat vielleicht zur Verzweiflung getrieben wurde, so ist das sicher ein Fall, der außerordentlich zu denken gibt.
Was, glauben Sie, sollte daraus werden, wenn bei den Soldaten, die zum Selbstmord neigen, die entschlossen find, mit dem Leben abzuschließen, der Gedanke platzgreisen sollte: ich nehme meinen Peiniger mit
Dann wären das Zustände, die Sie als erstrebenswert wohl nicht erachten würden; ich glaube, das wäre das schlimmste, was der Heeresverwaltung lassteren könnte.
Es wäre notwendig gewesen, daß man eine amtliche Lufklärung über den Fall in Osterode gegeben hätte.
Sis heute ist derartiges nicht geschehen; bis heute ist der Zall offiziell in keiner Weise klargestellt.
Ich weiß ja, vas man von den offiziösen Klarstellungen zu erwarten at; ich weiß, wie man sie einschätzen muß; aber man doch wen gstens etwas, worauf man weiter bauen.
uf Grund dessen man weiter nachforschen kann Mir ist ein Schreiben zugegangen, daß beim Feldirtillerieregiment Nr.
70 in Metz der Hauptwann liedersteln ein ganz besonders strenges Regiment führen oll.
Ich will auf Näheres nicht eingehen.
Ich gehe eshalb nicht darauf ein, weil der betreffende Mann geeten hat, ihn nicht zu nennen, damit er nicht vernommen oerden kann.
Es wird aber aenüaen.
wenn die Heeres bb 1852 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
(Stückle« »Abgeordneter.)
4) Verwaltung sich bei den Mannschaften erkundigt, die von dem Jahre 1904 bis 1910 unter dem Hauptmann gedient haben; dann wird man ja feststellen können, was eigentlich an der Sache ist.
Man könnte nun gerade beim Mtlitäretat so außerordentlich viel rügen, es gibt da so ungeheuer viel Mängel.
Wenn ich auch zugeben will, daß alles, was menschlich ist, Mängel hat, so muß ich doch sagen: in dem großen Betrieb der Heeresverwaltung kaun die Kritik annähernd auf allen Gebieten einsetzen, und es zeugt von einer Hartnäckigkeit ohnegleichen, daß man ein und dieselbe Beschwerde jahrelang im Reichstage vortragen kann —es bleibt eben immer alles beim alten.
Wenn die Militärbehörde einmal den Versuch macht, irgend einem Falle nachzugehen, dann stellt sie nicht zuerst den Beschwerdegrund ab, sondern dann sucht sie den herauszukriegen, der die Beschwerde an die oder jene Stelle gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sind wir auch nie in der Lage, Namen zu nennen, weil wir eben befürchten müssen, daß die Leute das später auf das allerschwerste zu büßen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sind ein paar Resolutionen eingebracht worden.
Der einen Resolution Ablaß und Genossen, das Militärstrafrecht, das Beschwerderecht usw.
zu ändern, stimmen wir aus den Gründen zu, die ich bereits klargelegt habe.
Für die andere Resolution Ablaß und Genossen, den Reichskanzler zu ersuchen, daß bei Besetzung militärischer Stellen nur die Tüchtigkeit entscheidet, treten wir ebenfalls bei.
Der Kriegsminister hat uns mehr als einmal auseinandergesetzt, daß der Soldat zur Selbständigkeit erzogen werden müsse, daß wir Soldaten brauchen, die selbständig denken und selbständig handeln können.
Ich sehe eigentlich gar nicht ein, weshalb man einem Mann, (L) der die nötige Vorbildung hat und solche haben wir auch als gemeine Soldaten —, wenn er ferner die Fähigkeit hat, nicht die Möglichkeit eröffnen soll, vielleicht auch einmal in die Offizierslaufbahn hineinzukommen.
Die dritte Resolution verlangt, den Reichskanzler zu ersuchen, dafür sorgen zu wollen, daß die Wehrhaftigkeit der Jugend gehoben wird.
Ich will darauf nicht näher eingehen; es ist das bei der ersten Lesung der Wehrvorlagen durch meine Freunde Gradnauer und Haase in eingehender Weise geschehen.
Der zweite Teil verlangt, man solle mit großen Verbänden in Verbindung treten.
Ich möchte da nur wünschen, daß die Heeresverwaltung nicht vielleicht auf die Idee kommt, sich an den Wehrverein zu wenden und mit dem Wehrveretn gemeinsam die Jugendausbildung heben zu wollen.
Der Wehrverein eine Schöpfung des Generals Keim ist ein Agitationsverein in des Wortes verwegenster Bedeutung, ein Verein, der sogar deshalb angegriffen wurde, weil ein so militärfrommer Mann wie unser Kollege vr.
Paasche mit in seinem Vorstand sitzt.
Selbst Herr vr.
Paasche, der jede Militärvorlage mit Hurra bewilligt, der den Kriegsminister höchstens deshalb angreifen würde, weil er zu wenig verlangt, —selbst Herr Kollege Paasche galt den Herren nicht als genügend hasenrein.
Man sagte, Herr Paasche passe nicht in den Vorstand des Wehrvereins.
Es ist überhaupt bedauerlich, daß eine Anzahl sonderbare Vereine in Deutschland bestehen: der eine will mehr Schiffe, der andere mehr Soldaten.
Es wäre wünschenswert, wenn auch solche Vereine sich gründeten, die sich zur Aufgabe stellen, das Geld zu schaffen, das für alle diese.
Dinge notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß dem Kriegsminister auch Luftschiffe geschenkt werden; die Städte wetteifern in dieser Beziehung geradezu miteinander.
Ich möchte dem (0) Herrn Kriegsminister empfehlen, diesen Städten doch nahe zu legen, sich einige Reserve aufzuerlegen.
Die Stadt Leipzig kann ja meinetwegen das Luftschiff geben und die Stadt Posen die Halle dazu bauen.
Dann schreibt man auf die rechte Seite des Ballons den Namen „Leipzig '', auf die linke den Naman der Stadt „Posen ''; damit ist dann beiden Städten gedient.
Wenn das Luftschiffschenken sich1weiter1ausdehnen sollte, werden wir ganz bedeutende Ausgaben für den Bau von Hallen, die Unterhaltung der Mannschaften, den Betrieb der Luftschiffe bekommen, 1 sodaß das Geschenke sind, die uns außerordentlich teuer zu stehen kommen.
Ich schließe, 1 indem ich mich dahin resümiere: 1 wir sind Gegner des stehenden Heeres, wir sehen darin eine Gefahr für den Frieden.
Wir haben das beim Bergarbeiterstreik gesehen, daß die Soldaten oft dazu benutzt werden, um die Streikenden in ihrem Kampfe zu hindern.
Die Scharfmacherpresse hat es mit Jubel begrüßt und erklärt, bet1jedem1Streik müßten1Soldaten1aufmarschieren.
Wir erblicken im Militarismus eine große Gefahr für das Volk nicht allein in finanzieller Hinsicht, und aus diesem Grunde lehnen wir den Militäretat ab.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordneter Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, wenn dem deutschen Volk jahrein, jahraus gesteigerte Kosten für die Wehrmacht zugemutet werden, so könnte man wenigstens erwarten, daß demgegenüber an denjenigen Stellen die nötige Sparsamkeit geübt würde, wo tatsächlich gespart werden kann.
Das ist auch seinerzeit von einem Reichskanzler versprochen worden; aber was dabei herausgekommen ist, das wissen und sehen wir ja, und wer sich (v) auf Versprechungen in dieser Beziehung verläßt, der ist eben verlassen.
Nun hätte man wirklich meinen sollen, daß diesmal, wo dem Volke eine Leistung zugemutet wird, wie sie vorher nicht dagewesen ist, (Widerspruch rechts) nein, sie ist in summa summarum nie so groß gewesen, denn hier handelt es sich um Heer und Flotte, und alles, was drum und dranhängt —, dann hätte man erwarten können, daß wenigstens die berechtigten Wünsche erfüllt werden würden.
Aber bei jeder einzelnen Ersparnisfrage, die im Laufe der Jahre angeschnitten worden ist, hat es immer geheißen: es geht nicht, es ist unmöglich.
Ich habe in der Budgetkommission auf die Frage der hohen Reisekosten und der hohen Versetzungskosten hingewiesen.
Da ist mir und der Kommission auseinandergesetzt worden, das ließe sich nicht ändern, auch seien sie nicht so hoch.
Eine Änderung sei bloß für alle Reichsbeamten zu machen.
Nun, der Herr Reichsschatzsekretär war zur Stelle; da wäre er in der Lage gewesen zu erklären: da wollen wir mal prüfen mit dem Zweck, hier die Übererhebung und jede übergebühr aus der Welt zu schaffen.
Jetzt bekommt der Hauptmann und jede höhere Charge 9 Pfennig für das Kilometer Fahrt.
Ich vermag absolut nicht einzusehen, warum der Hauptmann partout auf der Eisenbahn erster Klasse fahren muß.
Er bekommt das selbstverständlich nur, wenn er erster Klasse fährt; wenn er nicht im Dienst ist, denkt er nicht daran, erster Klaffe zu fahren, und wird auch manchmal im Dienste nicht daran denken, weil er dann etwas günstiger fortkommen könnte.
Aber zweifellos ist die Bestimmung ein Anreiz dazu, erster Klaffe zu fahren und dadurch dem Reiche höhere Kosten zu verursachen.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
186Z (Gothem, Abgeordneter.)
4) Nun, hat der Herr Vorredner bereits die Frage angeschnitten, die ich in der Budgetkommission vorgebracht habe, die Frage der Versetzungen.
Mir teilt ein höherer Offizier mit es ist noch gar nicht lange her —: ich bin seinerzeit ein Jahr Bataillonskommandeur in Danzig gewesen, eines schönen Tages werde ich Hals über Kopf nach Metz versetzt, um dort wieder Bataillonskommandeur zu werden; es wird aber ein Bataillonskommandeur von Straßburg im Elsaß gleichzeitig nach Danzig versetzt, natürlich alles im Interesse des Dienstes.
Die Wirkung ist natürlich, daß ungeheure Versetzungskosten bezahlt werden müssen, und daß, da die Versetzungen natürlich sehr plötzlich vor sich gehen, in den meisten Fällen die Entschädigung für die Wohnung gezahlt werden muß, die nun für viele Monate mietsfret wird, da sie nicht so rasch vermietet werden kann.
Es erwachsen also dem Fiskus ungeheure Kosten.
Der Betreffende, der von Straßburg nach Danzig versetzt worden ist, wird ein Jahr später nach Magdeburg versetzt, wieder als Betatllonskommandeur; gleichzeitig wird von Magdeburg ein Major nach Danzig versetzt als Bataillonskommandeur.
In dieser Weise wird mit dem Gelde der Steuerzahler umgegangen.
Nun hat der Herr Kriegsminister erklärt, daß er sich mit dem Militärkabinet in Verbindung gesetzt hat, um diese übermäßigen Versetzungen auf ein Mindestmaß herabzudrücken.
Aber das ist schon vor einer Reihe von Jahren geschehen, und einen Erfolg haben wir bis jetzt immer noch nicht gesehen.
Meine Herren, die Budgetkommission war trotz der Ausführungen des Herrn Kriegsministers davon überzeugt, daß auf dem Gebiet der Reisekosten und der Versetzungen nicht mit der genügenden Sparsamkeit vorgegangen würde, und sie hat infolgedessen den geforderten Mehrbetrag von 197 000 Mark gestrichen.
Ich halte das für einen sehr verständigen Beschluß von ihr; denn es ist mindestens ein kleiner Druck auf die Heeresverwaltung, (L) nach dieser Richtung etwas sparsamer mit dem Gelde der Steuerzahler zu verfahren.
Der Herr Kriegsminister hat uns auseinandergesetzt, die gesamten Reise- und Umzugskosten wären nicht mehr gestiegen, als das Offizierkorps gewachsen sei.
Er hat dabei aber das eine übersehen, daß inzwischen die Wohnund Umzugsgebühren etwas herabgesetzt worden sind, und er hat weiter übersehen, daß die Ersparnis nur bezüglich der Reisekosten gilt, daß die Versetzungskosten aber in den letzten Jahren wesentlich stärker gestiegen sind.
Nach meiner Berechnung ist, wenn ich seine Zahlen richtig verstanden habe, die Zahl der Offiziere in dem von ihm angegebenen Zeitraum um 5, 5 Prozent gestiegen, aber die Höhe der Verfetzungskosten um circa 14 Prozent.
Da sieht man doch, wie es tatsächlich mit der Ausführung des zwischen dem Militärkabinet und dem Herrn Kriegsminister getroffenen Übereinkommen gehalten wird.
Nun, meine Herren, eine alte Forderung des Reichstags ist es gewesen, mit den überzähligen Rations- und Pferdegeldern aufzuräumen.
Das hat der Reichstag wiederholt verlangt, und da hat uns der Herr Kriegsminister seinerzeit auch eine schöne Vorlage zur Neuregelung gemacht, nur mit dem Effekt, daß es eine halbe Million Mehrkosten machte.
Die Sache liegt heute so, daß z.
B. der Herr Kriegsminister 8 Rationen bekommt und der kommandierende General auch.
Die Herren geben ohne weiteres zu, daß sie selbstverständlich die Pferde dafür nicht halten, daß dieRationen gegeben werden, ohne daß sie Pferde dafür halten, aber es heißt: das ist eine Entschädigung für die Anschaffung der Pferde.
Da würde doch in Erwägung zu ziehen sein, ob man nicht lieber dafür sorgen sollte, die Zahl der zu haltenden Pferde herabzusetzen, und den Offizieren aus den Beständen der Remontekommission oder aus den in den Regimentern zugerittenen Pferden ihre Dienstpferde gegen eine angemessene Entschädigung zu geben.
Nun ist die Lage der höheren« y Offiziere, der Generalinspekteure, der kommandierenden Generale, sehr viel günstiger geworden; denn früher gab es keine Dienstautomobile für diese Herreu, jetzt machen sie ihre Reisen, während sie früher teilweise Equipagen brauchten, im Dtenstautomobil.
Und was erwidert der Herr Kriegsminister, wenn man ihm das vorhält
Das ließe sich nicht überall gebrauchen, die Kriegsdtenstautomobile seien so schwer gebaut, daß man nicht überall damit hinkommen, z.
B. in Karlsruhe nicht in die ganz engen Straßen hinein.
Nun, da würde es doch immer für den kommandierenden General möglich sein, wenn er wirklich einmal einen Besuch in einer so engen Straße zu machen hat, daß er sich eine Droschke nimmt.
Es gibt auch noble Mietwagen, und das Reich würde dadurch erheblich billiger fortkommen, als wenn er sich, um in die enge Straße einmal hineinzukommen, extra eine Equipage hält.
Jedenfalls ist das in den meisten Orten für die kommandierenden Generale nicht nötig.
Nun flecken ja allerdings solche Ersparnisse nicht groß, es macht nicht sehr viel aus; aber alle diese Sachen erregen ein schweres Ärgernis im Volke.
Man versteht es nicht, wenn den Offizieren Pferdegelder und Rationen gegeben werden, obgleich sie die Pferde nicht halten, und obgleich man sieht, daß die Automobile, die dem Reiche gehören, von ihnen benutzt werden.
Mit Rücksicht auf die Empfindungen im Volke und das Ansehen des Offiziers im Volke müßte hier einmal gründlich Wandel geschaffen werden, allerdings nicht in der Weise, daß es dem Reich wieder eine halbe Million mehr kostet.
Nun zu dem Kapitel: Dienstwohnungen!
Es gibt Dienstwohnungen es gibt aber daneben noch eine ganze Anzahl von Mietwohnungen in diensteigenen Gebäuden.
Es besteht für den betreffenden Offizier keine Verpflichtung, eine derartige Wohnung zu beziehen; aber in den meisten Fällen natürlich gibt es einmal Ausnahmen, wo es (x ) anders ist zieht der Offizier gern hinein, weil der Mietpreis, der dafür gefordert wird, tatsächlich lächerlich gering ist gegenüber dem Mietwert der Wohnung.
Gerade aus Offizierskreisen ist mir wiederholt versichert worden, daß in den meisten Fällen ein ganz anderer Ertrag aus diesen Mietwohnungen in diensteigenen Gebäuden herausgewirtschaftet werden könnte, wenn man wollte.
Das sind eben Bevorzugungen und Zuwendungen, die man einzelnen Offizieren macht, während der andere Offizier, der das Glück nicht hat, selbst eine Wohnung mieten muß und dadurch schlechter wegkommt.
Auch das erregt natürlich Verstimmung.
Vielfach sind neben solchen Dienstwohnungen Dlenstgärten vorhanden.
Die werden vom Fiskus unterhalten natürlich!
das Reich muß sie unterhalten —, und bewirtschaftet werden sie im wesentlichen von den Burschen der betreffenden Offiziere, von Soldaten, die sich „natürlich freiwillig ''dazu melden.
Nun, meine Herren, was es mit der Freiwilligkeit in solchen Fällen auf sich hat, weiß jeder, der militärische Verhältnisse einigermaßen kennt.
Ich glaube, wenn einer nicht freiwillig gehen wollte, würde er schleunigst unfreiwillig in Arrest kommen.
Es sind ja schon von dem Herrn Vorredner solche Fälle vorgetragen worden.
Wenn nun bei der Bewirtschaftung eines solchen Dienstgartens der betreffende Soldat, der sich dazu „freiwillig ''gemeldet hat, verunglückt, wenn er sich irgendeine Beschädigung zuzieht, dann hat das Reich dafür einzutreten; denn das ist eine Dtenstbeschädigung.
Der Ertrag der Gärten aber kommt dem Besitzer der Wohnung zu gute.
Nun kommt es öfter vor, daß der Ertrag so groß ist, daß er nicht in der eigenen Wirtschaft verbraucht werden kann.
Ich habe bereits in der Kommission den Fall erwähnt, daß es in Neu-Breisach jahrelang vorgekommen ist, daß der Bursche eines Offiziers, 255 1854 Reichstag.
56.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
(Gothein, Abgeordneter.)
4) der einen derartigen Dienstgarten besaß tagaus, tagein auf dem Markt saß und die Erzeugnisse des Gartens verkaufte.
Selbstverständlich hat der Herr Kriegsminister mit vollem Recht gesagt, das sei ein Mißbrauch, den er absolut nicht billige.
Aber solche Mißbräuche kommen in einer ganzen Anzahl von Fällen vor, wenn auch vielleicht nicht so kraß.
Es hat sich öfter ereignet, daß der Bursche mit frisch gestochenen Spargel herumgeschickt wurde, um zu fragen, ob die Leute heute Spargel wollen.
Hier könnte manches gespart werden; es könnte eine höhere Einnahme und eine Verminderung der Ausgaben erzielt werden.
Nun zu der Burg Hohenzollern.
Auch da liegt jahraus jahrein eine Kompagnie, die in ihrer ganzen militärischen Ausbildung zurückbleibt, weil sie nicht im Verbände mitüben kann.
Wozu müssen wir heute dort noch eine Kompagnie haben
Es geschieht doch sonst nirgends, sonst liegt mindestens ein Bataillon an einer Stelle zusammen.
Bei einer vereinzelten Kompagnie ist eine richtige militärische Ausbildung unmöglich.
Das Feldjägerkorps hat uns ja schon mehrfach beschäftigt.
Das Zentrum wollte es mit uns auch einmal beseitigt haben, und der Reichstag hatte sich auch dazu entschlossen, insbesondere nachdem der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts erklärt hatte, er sähe die Notwendigkeit eines solchen Korps nicht ein, er könne gern darauf verzichten.
Der Reichstagsbeschluß wurde dann aber umgestoßen; denn es erfolgte die Mitteilung, wenn man das Korps aufhöbe, würden die dreifachen Kosten entstehen, um die Expreßsachen von einer Hauptstadt zur anderen zu schaffen.
Ja, meine Herren, es gibt ja Leute, die sehr leichtgläubig find.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Es ist ja vielleicht auch eine Wesensart des christlichen Zentrums, sich im Glauben besonders stark zu fühlen, (L) und so haben denn die Herren auch wirklich geglaubt, daß es dreimal so viel kosten könnte.
Aber wie werden denn solche Berechnungen gemacht
Da gibt es einige alte hochmögende Herren, die dort gestanden haben und zu höheren Graden gekommen sind, und deren Söhne auch dort stehen, und die haben nun Vorstellungen gemacht: was
dieses Korps, das von Friedrich dem Großen errichtet worden ist, soll aufgehoben werden
das geht doch nicht, das muß beibehalten werden.
Und um dem Rechnung zu tragen, hat man denn eine Rechnung präsentiert, wonach die Sache so teuer werden würde.
Das Jnfanterielehrbataillon und verschiedene andere Truppen sind ebenso überflüssig.
Das kann Ihnen jeder Offizier unter vier Augen sagen, wenn er überhaupt mit unser einem unter vier Augen spricht.
Solche Luxustruppen werden aber weiter erhalten, obgleich dafür in unserer Armee nicht mehr der geringste Grund vorliegt.
Auch die Frage der Musiker hat uns ja vielfach beschäftigt.
Infolge der vielen Beschwerden in diesem Hause sind ja einige Verbesserungen eingetreten.
Aber auch heute werden in unserer Armee noch eine Unzahl von Musikern gehalten, für die kein Bedürfnis vorliegt, und die Beschwerden über die Konkurrenz dieser Militärmusiker sind nahezu ebenso lebhaft wie früher.
Wir werden ja wahrscheinlich bei der Behandlung der Petitionen auf dieses Thema noch zurückkommen.
Wenn der Herr Vorredner meinte, durch Abschaffung der Burschen hätte man die ganze Heeresverstärkung sparen können, so kann ich auch sagen: wenn man die Musiker abschaffte, so würde man einen erheblichen Teil dessen sparen können, was an Heeresvermehrung gefordert worden ist.
Die Privatmustker find wirklich nicht auf Rosen gebettet, und ihre Klagen über die Konkurrenz der Mtlitärmusiker sind sehr berechtigt.
Mit einem Wort will ich mich noch zu der Frage (cy des Zwanges zum Gottesdienst wenden.
Aus eine frühere Frage ist mir einmal vor Jahren von dem jetzigen oder dem früheren Herrn Kriegsminister geantwortet worden, daß kein Zwang auf die Soldaten ausgeübt würde, in die Kirche zu gehen, es sei das freiwillig.
Ich habe damals gesagt, diese Freiwilligkeit sei eine sogenannte, tatsächlich aber eine erzwungene Freiwilligkeit.
Jetzt ist uns aber in der Budgetkommission eine andere Auskunft gegeben worden; da hat der Herr Kriegsminister gesagt: das ist teils freiwillig und teils nicht freiwillig.
Freiwillig können die Soldaten jeden Sonntag in die Kirche gehen, aber alle vier Wochen müssen sie in die Kirche gehen.
1 Nun, meine Herren, für uns ist der Besuch der Kirche eine Sache, die jeder mit seinem Gewissen auszumachen hat, und für uns hat ein erzwungener Besuch des Gottesdienstes keinen Wert.
Das mag man dem Kinde gegenüber tun; für den erwachsenen Mann aber hat die Erfüllung einer sittlichen Pflicht damit nur dann Wert, wenn sie freiwillig erfolgt, und deshalb müssen wir uns mit Entschiedenheit gegen den Zwang auf diesem Gebiete wenden.
Wenn dieser Zwang nun noch dazu ausgeübt wird, daß, wenn der Soldat gezwungenermaßen in der Kirche sitzt, er auch gezwungen den Gottesdienst in dem Falle stören muß, daß der Offizier, der die Soldaten befehligt, der Meinung ist, daß die Predigt nicht für ihn paßt, so erweist sich das als ein ganz unerhörter Zustand.
Ich habe von unseren preußischen Konsistorien nicht allzu viel erwartet; aber ich muß sagen: daß das Konsistorium es in diesem Falle ablehnen würde, die Klage wegen Störung des Gottesdienstes zu erheben, das habe ich doch nicht von ihm erwartet.
Zweifellos ist es eine Gottesdienststörung schlimmster Art, wenn eine große Anzahl von Soldaten mitten im Gottesdienst sich erhebt, wenn die Offiziere aufstehen und die Soldaten hinausbefehlen, wenn sie mit schleppenden (v) Säbeln über das Steinpflaster der Kirche während der Predigt hinausgehen.
Ich wollte einmal sehen, wenn sich Zivilpersonen einer derartigen Störung des Gottesdienstes schuldig machen würden, wie dann die Gerichte vorgehen würden; und hier ist dem Pfarrer noch nicht einmal gestattet worden, überhaupt die Strafanzeige zu erstatten, sondern er hat sogar noch einen Verweis bekommen, daß er die Predigt nicht dem Empfinden der Rekruten angemessen gestaltet hat.
Dadurch erzieht man ja die Geistlichen zu willenlosen Dienern nicht des Wortes Gottes, sondern einer aufsichtssührenden Behörde, die selbst nicht den Mut hat, die Rechte der Kirche an geeigneter Stelle wahrzunehmen.
Weiter ist der Herr Vorredner auf die Frage des Hineintragens der Politik in die Heeresverwaltung eingegangen, namentlich den im Beurlaubtenstande befindlichen Offizieren gegenüber.
Der Fall Czerny ist ja bereits behandelt worden.
Dieser Fall ist eine Blamage für Deutschland und für unsere Kulturzustände, aber keine Blamage für den Professor Czerny, keine Blamage für diejenigen, die den Mut haben, auch ihrer politischen Überzeugung in jeder Situation Ausdruck zu geben; im Gegenteil, vor solchen Leuten muß man Achtung haben.
Aber wenn man es überhaupt wagt, in einem solchen Falle, wo ein Mann von seinem guten Rechte, der Betätigung seiner politischen Überzeugung Ausdruck zu geben, Gebrauch macht, indem man ihn vor den Generalarzt der Armee fordert, und wo man ganz genau weiß, was das heißen soll, so ist das für unsere Heeresverwaltung sicherlich kein Glanzpunkt.
Ich kann nur mein Bedauern aussprechen, daß die Heeresverwaltung nicht das Empfinden hat, hier zurückzustehen und sich zu sagen: in die politische Überzeugung der Leute greifen wir nicht ein.
Wenn man sich nun schon einem Manne wie Professor Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag bett 10.
Mai 1912.
1855 (Gothem, Abgeordneter.)
(L) Czerriy gegenüber nicht geniert, so tut man es erst recht anderen gegenüber.
Mir liegt hier ein Fall von dem Bezirkskommando I Breslau vor.
Da wird unter dem 12.
Februar 1912 an einen Reserveoffizier geschrieben: Ew.
Hochwohlgeboren haben hierunter bis zum 19. ds.
Mts.
zu melden, warum Sie nicht an der Kaisers Geburtstagsfeier, am 27.
Januar 1912, des Offizierkorps teilgenommen haben.
Hierbei ist der Behörde die Korporation, an deren Festessen Sie sich beteiligt haben, anzugeben.
(Heiterkeit.)
Es ist doch wirklich erschreckend, mit welcher Kleinlichkeit man hier vorgeht.
Was geht es schließlich das Bezirkskommando an, wo der Mann zu Kaisers Geburtstag gegessen hat, oder warum er nicht teilgenommen hat.
Er war vielleicht auch verreist.
Das ist doch keine Verpflichtung, die er als Reserveoffizier hat, an dieser Feier teilzunehmen oder das Zweckessen mitzumachen.
Es ist unerhört, wenn derartige Dinge vorkommen.
Man hat so viel davon gesprochen, der Bezirkskommandeur müsse einen höheren Rang haben, müsse mindestens Oberst sein, weil nur diese Herren den nötigen Takt gegenüber den Reserveoffizieren in schwierigen Fragen entwickelten.
In Breslau ist dieser Beztrkskommandeur ein Oberst.
Aber ich finde nicht, daß er den nötigen Takt mit dieser Anfrage bewiesen hat; denn der hätte ihm sagen müssen: gegenüber erwachsenen Männer schickt sich einfach so etwas nicht.
Meine Herren, die Kriegervereine sollen unpolitische Vereine sein.
Wie Sie aber gegen uns, die wir doch in der Bewilligung von Heeres- und Flottenforderungen wahrhaftig alles mögliche leisten das wird selbst der Herr Kriegsminister zugeben müssen —, aus (L) genutzt werden, geschweige gegen die Sozialdemokraten, davon kann mancher von uns aus seinen Wohlerfahrungen ein Lied singen.
(Sehr richtig!
links.)
Es möchte da einmal von oben herab eine strikte Order ergehen, daß sich das Bezirkskommando und die Vorsitzenden der Kriegervereine um alle diese Fragen der Wahlen und der politischen Betätigung absolut nicht zu kümmern haben, und wenn sie es tun, sollen sie ihre Rechte als Kriegervereine verlieren.
Im Kriegerverein Kremitten im Kreise Wehlau hat im Januar Herr v. Perbandt bei seinem Kaiserhoch erklärt: die Liberalen zeigen sich nicht köntgstreu, und er hat dann positiv erklärt: ein Krieger, der nicht konservative Gesinnung hege, verdiene nicht, in den Kriegerverein aufgenommen zu werden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das hat eine sehr erwünschte Wirkung gehabt, die nur dem Herrn Kriegsminister nicht sehr erwünscht sein wird: es haben daraufhin eine große Anzahl von Mitgliedern ihren Austritt aus dem Kriegerverein erklärt.
In Hirschberg in Schlesien wurde ein Gastwirt aus dem Kriegerverein ausgeschlossen, weil er den Sozialdemokraten wie allen anderen Parteien sein Lokal zur Abhaltung von Versammlungen zur Verfügung gestellt hat.
Meine Herren, der Mann ist gar nicht Sozialdemokrat, er hat sich auch nie sozialdemokratisch betätigt, aber er gibt einfach sein Lokal hin, worin man in Sachsen übrigens gar nichts findet, nicht nur den Sozialdemokraten, sondern allen Parteien, Konservativen, Zentrum und Liberalen.
Das ist seine Geschäftssache.
Nächstens wird man vielleicht jemand aus dem Kriegerveretn ausschließen, weil er die Unvorsichtigkeit begeht, an Sozialdemokraten etwas zu verkaufen.
Meine Herren, die Kriegervereine mögen sich ruhig« y betätigen, ich habe nichts dagegen; aber sie sollen sich nicht politisch betätigen, und es sind politische Betätigungen, die ich vorgetragen habe.
(Sehr richtig!
links.)
Nun muß ich noch einen höchst interessanten Spezialfall vorbringen, der dem Herrn Kriegsminister auch bekannt ist; denn er hat selbst in letzter Instanz in diesem Fall entschieden.
Dieser Fall hat allerdings ein sehr großes prinzipielles Interesse.
In Stratzburg t. E. ist ein Herr Arthur L. Der hat beim 152.
ich glaube, sächsischen Regiment gedient.
Er ist dort avanciert und wird von diesem Regiment zum Reserveoffizier vorgeschlagen.
Er giebt, als er zur Wahl gestellt wird, als Referenzen auf den Geheimen Postbaurat Böttcher in Straßburg, den Postmeister Jentsch, Hauptmann der Reserve, in Schiltigheim, den Rechtsanwalt Weber, Leutnant der Reserve, in Schiltigheim und den Landrat Freiherrn v. Hammerstein, Hauptmann der Reserve, in Zabern.
Meine Herren, was geschieht nun
Der Herr wird auf das Bezirkskommando bestellt, und dort empfängt ihn nicht der Bezirkskommandeur, sondern der Herr Oberst läßt ihm mitteilen, daß er unwohl sei und nicht kommen könne, er solle jedoch zu dem Major Maurer gehen, der schon Bescheid wüßte.
Der Major Maurer legt dem Herrn einen Zettel vor, daß der Oberst ihm raten würde, zurückzutreten, (hört!
hört!
links) da seine Wahl in Zweifel stünde.
Das Offizierkorps des Regiments hat ihn aber präsentiert.
Gleichzeitig fügte der Major hinzu, daß er absolut nichts von dieser Sache wüßte, also auch eine eventuelle Frage nach den vorliegenden Gründen nicht beantworten könnte.
Demzufolge weigerte sich der betreffende Offiziersaspirant natürlich, zurückzutreten.
Am 25.
Oktober 1911 wurde er wieder zum Bezirksoffizier Major Maurer berufen, der ihm (v) vorlas, daß der Oberst davon abstehen müßte, ihn vorzuschlagen, da Gründe vorliegen würden, die ihm nicht gestatten, ihn vorzuschlagen.
Meine Herren, die Sache ist sehr begreiflich, der Mann war nämlich Jude.
Als er nun den Major Maurer nach den Gründen gefragt hatte, erklärte dieser, er sei nicht berechtigt, nach diesen Gründen zu fragen, er könne sich aber über den Oberst beschweren.
Religiöse Gründe seien aber nicht vorliegend.
Natürlich!
Gleichzeitig riet er ihm persönlich, gemäß seiner Pflicht als nächster Vorgesetzter, ab, sich zu beschweren, da es dem Obersten freistände, ihn vorzuschlagen oder nicht vorzuschlagen, weil er sogar gesetzlich verpflichtet sei, ihn nicht vorzuschlagen, wenn außerdienstliche Gründe vorhanden seien, die der aber nicht zu nennen braucht.
Meine Herren, am folgenden Tage brachte der Abgewiesene seine Beschwerde vor, da er von seinem Entschluß nicht abstehen wollte, da er absolut nicht wüßte, welche Gründe gegen ihn vorlägen, nachdem das Regiment ihn vorgeschlagen hätte.
Der Major bearbeitete ihn darauf wieder mit allen Mitteln, er möchte doch davon abstehen, und erklärte ihm dabei, er hätte auch nicht das Recht, die Gründe zu erfahren, da bei jedem Offizier, der abgehen müsse, keine Gründe mitgeteilt zu werden brauchen.
Es sei doch angenehmer, wenn er nicht Reserveoffizier würde, da die Übungen ihn doch stark in Anspruch nehmen würden.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, der Herr Kriegsminister hat uns mitgeteilt, wieviel Reserveoffiziere er brauche, und hier wird einem Manne ohne jeden Grund gesagt, er möchte doch zurücktreten, es sei doch nicht angenehm für ihn, Reserveoffizier zu werden, da er dann so viel Übungen mitmachen müsse.
1856 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 16.
Mai 1912.
(Gothein, Abgeordneter.)
Als der Major sah, daß der Betreffende von der Absicht nicht abstehen wollte, erklärte er ihm, daß seine Beschwerde nach seiner Ansicht vollkommen der Begründung ermangle, und er eventuell sogar nach dem Militärstrafgesetzbuch strafbar sein könne.
Demzufolge wolle er ihm noch einmal dringend anraten, von seinem unverständigen Vorgehen zurückzugehen.
Der Herr bat darauf um Überlegungszeit bis zum nächsten Tag.
Früh um 9 Uhr wurde er wieder bestellt zu seiner Erklärung, und hier las ihm der Major die Beschwerdevorschrift vor und suchte noch einmal auf ihn einzuwirken, davon abzustehen.
Der Mann tat das aber nicht.
Hierauf antwortete er, daß es auf die Ansicht des Vorgesetzten allein ankäme.
Er las ihm darauf den Paragraphen des Militärstrafgesetzbuchs vor, wonach Beschwerden, die wider besseres Wissen oder auf unwahre Behauptungen sich stützten, strafbar seien.
Er erwiderte ihm, daß keine solchen Gründe bei ihm vorliegen könnten, solange er nicht wüßte, welche Gründe den Obersten bestimmten, ihn zurückzuweisen.
Der Mann beschwerte sich und erklärte: Ich beschwere mich über den Bezirkskommandeur Herrn Oberst Schultz-Klosterfelde, weil er mich nicht zur Wahl als Reserveoffizier gestellt hat.
Ich bin mir nicht bewußt, welche Gründe vorliegen könnten, die gegen meine Wahl sprechen.
Meine Herren, der Mann ist konsequent und sucht sein gutes Recht zu verfechten.
Am 26.
Oktober eröffnet ihm der Major Maurer, der Bezirksoffizier, die Entscheidung des Generals Dein, nachdem der Mann überhaupt weder den Obersten noch den General zu sehen bekommen hat, nachdem bei den sämtlichen aufgegebenen Referenzen, die ich Ihnen vorhin verlesen habe, überhaupt nicht angefragt ist, was gegen den Mann vorliegen könnte, und ob das auf Wahrheit beruhe, was etwa gegen ihn vorliegen könnte.
In dem Bescheid, der ihm vorgelesen wurde, heißt es, der Oberst sei in seinem Recht, deshalb sei die Beschwerde abzuweisen.
Von einer Bestrafung wolle der General diesmal noch absehen, da der L. in dem guten Glauben gewesen sei, daß ihm Unrecht geschähe.
Darauf hat er sich beschwert beim Herrn Kriegsminister; nicht er das durfte er ja wohl nicht —, sondern der Vater.
Der Vater, ein angesehener Bürger Straßburgs, ist beim Obersten gewesen, um mit ihm darüber Rücksprache zu nehmen.
Der Oberst hat ihn gar nicht vorgelassen, hat ihn einfach abgewiesen.
Der Bescheid des Kriegsministers geht dahin: Nach Prüfung der Angelegenheit wird Ihnen erwidert, daß das Kriegsministerium nicht in der Lage ist, die betreffenden Dienststellen anzuweisen, Ihnen dieGründe mitzuteilen, die zurNichtzurwahlstellung Ihres Sohnes Artur zum Reserveoffizier geführt haben, weil dies bestimmungsgemäß unzulässig ist.
Die von dem Bezirkskommandeur in der Angelegenheit Ihres Sohnes angestellten Ermittelungen und deren Ergebnis find hier eingesehen worden.
Das Kriegsministerium kann demnach nur noch auf den Ihnen bereits erteilten sachgemäßen Bescheid der zuständigen Dienststelle verweisen und bestätigt, daß die Gründe, die den Beztrkskommandeur durchaus berechtigt zur Nichtzurwahlstellung Ihres Sohnes bewogen, in keiner Weise konfessioneller Natur sind, sondern auf einem ganz anderen Gebiete liegen.
Sie brauchen ja nicht konfessioneller Natur zu sein, man kaun ja sagen, es ist die Nassenabstammung; es wird ja mit diesem Rassenmärchen manchmal noch gearbeitet.
Ich will ganz davon absehen, daß der Mann Jude ist.
Was ist das für ein Verfahren, daß jemand, der sich zur Wahl stellt und nun die Ehrenstellung eines Reserveoffiziers als solche wird sie doch aufgefaßt einnehmen will, einfach auf eine vielleicht ganz Hunds- (0) gemeine Denunziation hin nicht zur Wahl gestellt werden darf und über deren Inhalt nichts erfahren darf
Prinzipiell wird ihm nichts mitgeteilt, wie der Herr Kriegsminister erklärte, weil das nicht zulässig ist; er ist nicht in der Lage, gegen eine Anschuldigung, die hinter seinem Rücken erhoben wird, irgendwie sich zu verteidigen.
Das ist in unserem sogenannten Rechtsstaat möglich!
Es ist geradezu unerhört, in welcher Weise hier mit der Ehre eines Menschen umgegangen wird.
Ein solcher Abgewiesener lassen Sie ihn Christ sein —, den das Regiment zum Offizier vorgeschlagen hat, wird nicht zur Wahl gestellt, es darf ihm nicht mitgeteilt werden, warum nicht.
Es kann eine ganz falsche Anschuldigung sein.
Alle seine früheren Kameraden sagen, gegen den Mann muß doch irgend etwas Ehrenrühriges vorliegen, daß er, nachdem ihn das Regiment zum Reserveoffizier vorgeschlagen hat, nicht zur Wahl gestellt werden darf.
Das ist ein unerhörtes Verfahren, (sehr richtig!
links) diese geheime Feme.
Die Feme war golden dagegen, da wurde über den Mann geurteilt, nachdem er gehört wurde, nachdem er unter Umständen doch auch seine Zeugen und Entlastungsbeweise hat vorbringen können; aber hier wird ein heimliches Verfahren hinter seinem Rücken geübt, in dem über seine Ehre abgeurteilt wird, wo ihm diese Ehrenstellung entzogen wird, und es darf ihm nichts darüber mitgeteilt werden, er darf sich nicht einmal verteidigen.
Die Referenzen und das sind doch angesehene Leute, der Landrat, Hauptleute der Reserve usw.
werden nicht gehört, und der Herr Kriegsminister billigt ein derartiges Verfahren, er sagt, es ist absolut in Ordnung.
Wenn das Ordnung ist, so kann ich bloß sagen, dann danken wir für diese Ordnung.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist unerhört, in welcher Weise hier vorgegangen wird (v) gegen die Ehre derjenigen Leute, die vielleicht wegen ihrer Nase, ihrer Abstammung oder wegen sonst etwas einem Beztrkskommandeur nicht paffen.
Gründe konfessioneller Natur sollen nicht vorliegen.
Ich möchte doch einmal an den Herrn Kriegsminister die Frage richten: wie viele unserer jüdischen EinjährigFreiwilligen sind denn im letzten Jahr oder in den zwei letzten Jahren Reserveoffiziere geworden
Der Herr Kriegsminister hat seinerzeit hier selbst erklärt, daß es mit der Verfassung nicht in Einklang zu bringen sei; er hat selbst darauf hingewiesen, daß die Nichtzurwahlstellung oder das Ntchtavancement vielfach auf antisemitischen Gründen beruhe.
Aber er hat einen Erlaß hinausgeschickt, der den Regimentskommandeuren und Bezirkskommandeuren eigentlich erst zeigt, wie sie es machen sollen, damit er selbst gar nicht erst in die unangenehme Lage kommt, auf diese Sachen eingehen zu müssen; das Fehlen der achtunggebietenden Erscheinung usw.
genügt ja dann, um den Mann von vornherein zurückzuweisen.
An diesem Falle aber haben meines Erachtens alle Parteien gleichmäßig ein Interesse; denn was hier einem jüdischen Osfiziersaspiranten geschieht, kann ebenso dem Angehörigen jeder anderen Konfession geschehen!
Wir verlangen gleiches Recht, ohne Rücksicht auf die Konfession und darauf, ob der Vater vielleicht eine Stellung hat, die irgendeinem hochadligen Bezirkskommandeur nicht gefällt hier war es übrigens ein angesehener Kaufmann.
Wir verlangen vor allen Dingen, daß dem Angeschuldigten wenigstens die Gründe mitgeteilt werden, aus denen er nicht zur Wahl gestellt ist, damit er, falls falsche Anschuldigungen im Spiele sind, sein Recht verteidigen kann.
Wenn wir solcherweise die Ehre jedes einzelnen wahren, so wahren wir damit die Ehre des deutschen Volkes!
(Lebhaftes Bravo links.)
Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
1857 LL) Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die beiden Herren Borredner haben mir eine ganze Reihe von Fragen vorgelegt.
Wenn ich jetzt nicht auf alle eingehe, so wird sich doch vielleicht im Laufe der Debatte noch Gelegenheit dazu finden.
Lassen Sie mich jetzt nur auf diejenigen kommen, die mir am wichtigsten erscheinen.
Zunächst handelt es sich um den Fall in Posen, wo ein Reserveoffizier angeblich ich habe nur in der Zeitung etwas darüber gelesen und habe noch kein amtliches Material von dem betreffenden Beztrkskommandeur gefragt sein soll, ob er einem Kriegervereine angehöre.
An und für sich finde ich an dieser Frage nichts; denn es ist allerdings wünschenswert, daß sich an den Kriegervereinen ich komme nachher noch darauf zu sprechen —, bei denen keine politische Agitation (Lachen bei den Sozialdemokraten) getrieben werden soll, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) auch die Offiziere des Beurlaubtenstandes beteiligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter ist dieser Herr, wie der Abgeordnete selber gesagt hat, mit der Bemerkung hervorgetreten, daß er einem national-polnischen Vereine, der nach der Auffassung des Bezirkskommandeurs auf antinationaler Grundlage steht, angehöre.
Es hat dann eine Verurteilung stattgefunden.
Dieses Urteil ist nicht bestätigt worden, weil man dieses Vorgehen anscheinend weil ich kein amtliches Material habe, kann ich nur so referieren nicht gebilligt hat; und dann hat der Herr ganz freiwillig, ohne dazu aufgefordert zu sein, seinen Abschied genommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
(L) Gegen diesen Fall ist meiner Auffassung nach, so wie die Zeitungen ihn darstellen, nichts zu sagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wurde dann ein Fall aus Breslau erwähnt, wo ein Bezirkskommandeur sich darüber wunderte, daß an dem Kaisergeburtstagessen sehr wenige seiner Reserveoffiziere teilnahmen, und er sein sehr großes Landwehroffizierkorps nach den Gründen dieser geringen Beteiligung fragte.
Das Generalkommando ist dem Falle sofort näher getreten und hat das Verhalten des Bezirkskommandeurs nicht gebilligt; denn es ist nicht richtig, einem so großen Offizierkorps eine derartige Kontrollmaßregel aufzuerlegen; die Herren sind ja zum großen Teil Beamte und nehmen an dem Essen ihrer Behörden teil.
So hat sich das wohl auch erklärt.
Auch dieser Fall ist meiner Auffassung nach so erledigt, wie er nur erledigt werden kann.
Es wurden dann Fälle gestreift, in denen Offiziere des Beurlaubtenstandes wegen Agitation für die sozialdemokratische Partei verabschiedet worden sind.
Ja, meine Herren, die Armee steht doch auf einer nationalen Grundlage, sie steht auf der Grundlage für Kaiser und Reich; (sehr richtig!
rechts) und derjenige, der als Offizier einer nationalen Armee angehören will, darf nach meiner Ansicht und ich glaube die große Mehrheit dieses Hauses wird diese Anficht teilen öffentlich nicht für eine Partei agitieren, die auf der entgegengesetzten Grundlage steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es mußte doch merkwürdig zugehen und wäre ein Widerspruch, den sich niemand erklären könnte, wenn ein Offizier des Beurlaubtenstandes heute öffentlich für die Sozialdemokratie, die sich gegen Kaiser und Reich ausspricht, agitiert und wenige Tage darauf seinen Waffenrock anzieht, vor seiner Mannschaft steht und ihr ihre heiligsten Pflichten vorhält.
Das würde auch für die Soldaten« V einen unlösbaren Widerspruch bedeuten, einen Widerspruch, der die Grundlagen der Armee aufs empfindlichste schädigen müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube auch, dagegen kann niemand, der es mit der Armee, mit einer nationalen Einrichtung treu meint, etwas anzuführen haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe den Fall Czerny schon einmal hier gestreift.
Meine Herren, es war dem Geheimrat Czerny in keiner Weise das Ausscheiden aus dem Sanitätskorps nahegelegt worden, es hat auch nicht die Absicht bestanden, ihm dies nahezulegen.
Wenn aber ein Sanitätsoffizier von der Bedeutung, wie sie Herr Geheimrat Czerny in der Welt hat, einen Artikel schreibt, an dem tatsächlich an vielen Stellen Anstoß genommen ist, nicht etwa an oberen Stellen, sondern in Kreisen der Öffentlichkeit, und wenn daraus Differenzen zu befürchten sind, dann ist es ganz natürlich, daß derjenige, der für das Sanitätsosfizierkorps verantwortlich ist, der Generalstabsarzt der Armee, an diesen Herrn in der höflichsten Weise schreibt und ihn bittet, wenn er nach Berlin käme, ihn doch aufzusuchen, um mit ihm über dieses Vorkommnis zu sprechen.
Weiter ist nichts erfolgt.
Geheimrat Czerny tat das aber nicht, sondern bat sofort, es möchten ihm die nötigen Angaben für sein Abschiedsgesuch gemacht werden.
Nachdem das mit dem Ausdruck des Bedauerns geschehen war, schrieb er an den Generalstabsarzt der Armee unter dem 21.
Januar 1912.
Euer Exzellenz!
Seit Oktober 1906 habe ich mich von der Leitung der chirurgischen Klinik zurückgezogen und befinde mich im 70.
Lebensjahre.
Ich bitte deshalb Euer Exzellenz, an Allerhöchster Stelle mein (v) untertänigstes Gesuch um gnädige Verabschiedung aus dem Santtätskorps, dem unter Euer Exzellenz Leitung anzugehören mir eine hohe Auszeichnung gewesen ist, unterbreiten zu wollen.
Mit dem Ausdruck vorzüglicher Hochachtung usw.
1 Czerny.
Was war da zu machen
Nach diesem eben wörtlich vorgelesenen Gesuch war nichts anderes möglich, als das Gesuch der Genehmigung zu unterbreiten.
Bei einem Herrn, der bereits im siebzigsten Jahre steht und sich schon seit langem von seiner klinischen Tätigkeit zurückgezogen hat, war es angesichts dieses Gesuches nicht anders möglich, als so zu verfügen, so sehr es dem Santtätsoffizierkorps zur Ehre gereicht hätte, Herrn Geheimrat Czerny in seinen Reihen zu behalten.
Die Kriegervereine unterstehen dem Kriegsminister nicht, sondern ressortieren in Preußen vom Minister des Innern.
Ich habe hier die Kriegervereine nicht zu vertreten.
Ich bin nur insofern beteiligt, als es sich hier im Zusammenhang mit den Kriegervereinen um Offiziere des Beurlaubtenstandes handelt.
Es wird dafür gesorgt, daß die Krtegervereine unpolitische Vereine bleiben, d. h. es muß für sie gleichgültig sein, ob Konservative, Zentrum, Nattonalliberale oder Freisinnige in ihnen sind.
Sie dürfen keine Politik treiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist vom Vorstand ausdrücklich wieder betont worden.
Fehler mögen an einzelnen Orten gemacht worden sein; das ist menschlich erklärbar.
Ich weiß aber, daß der Vorstand auch voll und ganz gesonnen ist, die richtigen Gesichtspunkte innezuhalten.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Der Fall Kraatz ist dann gestreift worden.
Meine Herren, darüber kann doch wohl kaum ein Zweifel be1858 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag de »10.
Mai 1912.
(v. Heeringe«, Staats- und Kriegsminister.)
(4) stehen, daß solch kirchenpolitischer Streit nicht auf die Kanzel gehört, wenn da unten eine Militärgemeinde sitzt.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Soldaten gehen nicht in die Kirche, um dies zu hören; dadurch kann zweifellos eine starke Verwirrung angerichtet werden.
Die Offiziere, die in der Kirche gewesen sind, waren gute Christenmenschen (Lachen bet den Sozialdemokraten) und haben nach bestem Wissen und Gewissen gehandelt, als sie glaubten, in dem Moment ihre Soldaten hinausführen zu muffen.
Ob sie strafbar sind, ist bis jetzt überhaupt noch nicht entschieden.
Der Fall liegt zurzeit beim Reichsmilitärgericht, und ich bin daher nicht in der Lage, mich heute irgendwie näher darüber auszusprechen.
Es ist ein Irrtum, wenn einer der Herren Abgeordneten hier behauptet, daß Offiziere pensioniert würden, weil ihr Hintermann über sie hinwegginge.
Dies ist hier schon öfter erläutert worden.
Meine Herren, ein Offizier wird pensioniert, wenn er für die höhere Stellung nicht geeignet ist, und das geht doch auch gar nicht anders.
Sollen wir denn Greise als Leutnants behalten, die nicht geeignet sind, als Kompagniechefs verwandt zu werden
Sollen sie dann dauernd als Leutnants weiter zu Fuß laufen
Oder sollen Hauptleute, die wissen, daß sie niemals Major werden können, dauernd Kompagniechefs bleiben
Einmal würden sich daraus schon im Frieden Verhältnisse entwickeln, die unhaltbar sind, dann aber im Kriege erst recht ganz unhaltbar sein würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn zum Beispiel der Bataillonskommandeur fällt und an seine Stelle ein Hauptmann treten soll, von dem man schon im Frieden weiß, daß er zur Führung eines Bataillons nicht geeignet ist, so würde das ein sträfliches Verbrechen gegen die Mannschaften sein.
Also der Fall liegt so: der Offizier wird verabschiedet, wenn er für die (8) höhere Stellung ungeeignet ist.
Die Bersetzungsreisen haben auch in der Budgetkommission bereits eine ziemlich ausgiebige Besprechung gezeitigt, und ich habe darauf hingewiesen, daß wir ehrlich bestrebt sind, sie möglichst einzuschränken.
Nun kommt immer wieder der Fall mit der Versetzung von Danzig nach Metz usw.
Die näheren Daten, die der Herr Abgeordnete heute gegeben hat, haben mich glücklicherweise in den Stand gesetzt, alsbald festzustellen, um wen es sich handelt.
Es handelt sich hier um einen Oberst oder Major Sieh!
ich weiß die Charge nicht —, der von Danzig nach Metz versetzt worden ist.
Die Verhältnisse waren folgende.
Dieser damalige Major Stehl befehligte ein Bataillon Küstenartillerie, also ein Bataillon, das in gewissem Sinne in einseitiger Richtung eine ganz spezielle Ausbildung erfahren mußte.
Nun sollte festgestellt werden, ob er in der Fußartillerie weiterkommen könne, und dazu mußte er natürlich in Verhältnisse gebracht werden, in denen er eine allgemeine Ausbildung seiner Waffen bekam.
Er erhielt ein Bataillon Fußartillerie in Metz.
An der Küste konnte er nicht bleiben; er mußte in eine andere Fußarttllerieformatton versetzt werden.
An seine Stelle trat ein Generalstabsoffizier aus Straßburg, der nun seinerseits die Küstenartillerie kennen lernen sollte.
So spezielle Verhältnisse liegen hier vor!
Nachher wurde der Generalstabsoffizier zu seiner weiteren Ausbildung zur Fußarttllerie nach Magdeburg versetzt; dort wurde er Regimentskommandeur und ist dort geblieben.
Sie sehen also, wie ganz spezielle Verhältnisse tatsächlich dienstlicher Natur vorliegen, die eine Versetzung erfordern.
Solange man in einzelnen Truppenteilen einer Waffe eine spezielle Ausbildung hat, die für die Gesamtheit des Offizierkorps dieser Waffengattung unbedingt notwendig ist, muß man die Offiziere auch in einer gewissen Reihenfolge in diese Stellungen hineinbringen.
Das steht dann nachher so aus, als ob das einfach Willkür von oben wäre, tatsächlich (v) liegen aber der Sache dienstliche Interessen zu Grunde.
Jedenfalls, meine Herren, steht eins fest und ich kann da aus eigener Erfahrung sprechen —, daß in den Stellungen bis zum Major einschließlich schon zu meiner Zeit, wo die Reisekosten noch höher waren, man kein Geschäft dabei machte, sondern bet jeder Versetzung als Hauptmann und Major, vorausgesetzt, daß man verheiratet war, noch zusetzte.
Also eine Bereicherungsabsicht kann hier überhaupt nicht mitspielen.
(Abgeordneter Gothein: Aber die Kosten!)
Nun sind hier die Reisen der Oberintendanturräte, überhaupt die Reisen in den Intendanturen berührt worden.
Meine Herren, die Intendantur, die die Zentrale der Verwaltung eines großen Bereiches ist, muß sich doch öfter auch an Ort und Stelle überzeugen, wie es dort aussteht.
Auch ohne mich auf dieses Beispiel von den Leinen von 1, 60 Meter, das der Herr Abgeordnete angeführt hat es ist das natürlich ein Fall, den ich nicht kenne, der aber, wenn er in seinen Einzelheiten so läge, einer gewissen Komik nicht entbehren würde —, in irgendeiner Weise einlassen zu wollen, muß ich betonen, daß doch unsere Intendantur stark überlastet ist.
Die Geschäfte der Intendantur in der Verwaltung find aufs möglichste eingeschränkt worden, und das hat geschehen müssen, weil wir unsere Intendanturen gerade in neuester Zeit für das Feld mehr ausbilden als früher.
Wir müssen ihnen die Gelegenheit zu einer großen Reihe von Übungsreisen und übungsritten, die unter Leitung von Offizieren oder auch Beamten stattfinden, geben, um sie für diejenigen Aufgaben vorzubereiten, die ihnen unmittelbar bei Eintritt der Mobilmachung erwachsen.
Gerade die Verwaltung ist nicht in der Lage, im Frieden durch Übung so wie die Truppen in direkter Weise sich vorzubilden.
Wenn wir solche Übungen machen wollten, würde das unendliche Massen Geld kosten, um einiger- (v) maßen Verhältnisse herbeizuführen, in denen eine Verwaltung für die ihr im Kriege zufallenden Obliegenheiten lernen kann.
Das muß also in mehr oder minder theoretischer Weise, teils zu Hause auf der Karte, teils auf übungsritten geschehen.
Gerade nach dieser Richtung sind die Arbeiten der Intendantur in neuester Zeit mehr gewachsen.
Ein überflüssiges Reisen seitens der Intendantur findet schon aus dem Grunde nicht statt, weil die Herren gar keine Zeit dazu haben.
Wenn es so dargestellt wird, als ob ein Intendanturbeamter sich morgens bei einer Revision zeigt, dann den ganzen Tag die Daumen dreht und abends dann zufrieden ist, wenn er damit fertig ist, so ist in diesem Falle der Herr Abgeordnete falsch unterrichtet.
Ich kann den Fall wohl in das Reich der Fabel verweisen.
Das kommt überhaupt nicht vor.
Einer der Herren hat dann verlangt, daß die Jntendanturbeamten die Bureaustunden vollständig ausnutzen sollten.
Zu meiner eigenen Überraschung hat er aber hinterher gesagt, sie sollten auch nicht angestrengt werden.
(Heiterkeit.)
Da stehe ich auf einem anderen Standpunkt.
Ich stehe nicht nur auf dem Standpunkt, daß die Bureaustunden ausgenutzt werden sollen, sondern bei allem Wohlwollen gegen meine Beamten stehe ich auch auf dem Standpunkt, daß sie angestrengt arbeiten von morgens bis abends, wenn es darauf ankommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich Ihnen eine Statistik aufmachen wollte, wie viele infolge Überanstrengung, infolge des Dienstes krank werden, so würde diese Sie etwas anderes lehren.
Wir haben eben zu wenig Beamte, deshalb tritt so oft eine Überlastung ein.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mat 1912.
1859 (v. Heeringen, Staats- und Kriegsminister.)
(L) Die Dienstwohnungen, die der Herr Abgeordnete Gothein gestreift hat, waren auch vorher schon in der Budgetkommission behandelt.
In allererster Linie steht als Regel bei Dienstwohnungen immer das dienstliche Interesse.
Es mögen Dienstwohnungen irgendwo existieren, die vielleicht nicht in erster Linie ein dienstliches Interesse haben, die aus alter Zeit herrühren und die noch jetzt weiter besetzt sind, weil sie eben einmal da sind.
Ich weiß nicht, welche der Herr Abgeordnete gemeint hat.
Wenn er die Güte hätte, mir die Orte zu sagen, würde ich den Fällen näher treten und sie im einzelnen aufklären können.
(Abgeordneter Gothein: Pillau!)
Dienstgärten solcher Herren werden überhaupt nicht vom Fiskus bewirtschaftet, sondern der Fiskus gibt die Gärten hin, auch weil sie einmal da sind.
Die einzigen Gärten, die der Fiskus bewirtschaftet, sind mein Garten und die Gärten der kommandierenden Generals.
Die stehen aber ausdrücklich im Etat.
Alle andern Gärten muß der betreffende Herr selber bewirtschaften.
Wenn er dazu Soldaten nehmen sollte, so ist das eine lediglich freiwillige Sache der Soldaten.
(Lachen links.)
Meine Herren, lachen Sie doch darüber nicht; (Zurufe links: Doch!
doch!)
denn schließlich wird der Mann nicht dazu kommandiert.
(Zurufe links: Nein!
nein!
und Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Nein, wird er auch nicht!
Wenn er sich dabei eine Beschädigung zuzieht, so ist das keine Dienstbeschädtgung.
Er muß also von dem betreffenden Herrn entsprechend entschädigt werden.
Wenn aber ein solcher Mißbrauch stattgefunden hat, wie der Herr Abgeordnete von einer Verwendung von Mannschaften auf dem Markte und der (L) gleichen sprach, so habe ich ihm heute morgen in der Budgetkommission bereits geantwortet, daß ich das mißbillige, und daß, wenn mir der Fall in dienstlich greifbarer Weise zugeht, ich sofort einschreiten würde.
Selbstverständlich stehe ich nicht an, zu sagen, daß auch Mißbräuche nach dieser Richtung stattfinden; und ich bin bereit, sie abzustellen da, wo sie mir in greifbarer Form vorgetragen werden.
1 Aber mit allgemeinen Klagen darüber komme ich und kommen wir überhaupt nicht weiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit einem allgemeinen Erlaß ist gar nichts getan.
Ec gerät später in Vergessenheit.
Um eingreifen zu können und dazu bin ich bereit —, ist erforderlich, daß mir die Tatsachen mitgeteilt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zulagen werden von der Militärverwaltung nur gezahlt, wenn eine Mehrarbeit eintritt oder besondere Mehrausgaben.
Das ist hierfür der Gesichtspunkt.
Im übrigen ist eine Denkschrift in der Bearbeitung über das ganze Zulagewesen, die demnächst dem Reichstage zugehen soll.
Dann wird Gelegenheit sein, sich darüber zu unterhalten.
Dann hat einer der Herren Abgeordneten nach den Hinschlagen gefragt und hat selber gesagt, daß die Soldaten auch in warmer Jahreszeit gewöhnt sein müssen, einen Tornister, ein Gewehr zu tragen.
Im Kriege können wir uns die Temperatur nicht aussuchen, wir müssen durch diese Schwierigkeiten durch, und da ist es notwendig, daß man in der Friedensausbtldung dem Manne zeigt, welche Anstrengungen für den Ernstfall er zu ertragen hat —, natürlich immer mit der nötigen Fürsorge für seine Gesundheit.
Die Statistik gibt dafür auch einen festen Anhalt.
Die Zahl der Hitzschläge in Deutschland belief sich in der Zeit von 1882 bis 1883 Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. auf 0, 22 auf 1000 Köpfe und ist jetzt zurückgegangen auf (0) 0, 19.
Mit anderen Staaten können wir in dieser Beziehung keine Vergleiche anstellen, weil derartige Statistiken nicht überall vorhanden sind.
Todesfälle an Hitzschlägen sind eingetreten in der Zeit von 1902 bis 1911 0, 013 auf 1000 Köpfe, während in der Zeit von 1872 bis 1881 noch 0, 033 auf 1000 Köpfe kamen.
Also auch hier ist eine Besserung eingetreten.
Wenn jemand nach dieser Richtung irgendwie zu Klagen Veranlassung hat, wird bis in das einzelne nachgeforscht, was er gemacht hat, ob er geruht und Wasser getrunken hat, wie die Temperatur gewesen ist usw.
Wenn sich irgendetwas findet, wird eingegriffen.
Gerade die Sorge für seine Untergebenen ist das erste Kennzeichen eines guten Vorgesetzten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Gesundheitsschädigung durch strengen Arrest, die einer der Herren gestreift hat, über die schon im Jahre 1886 dem Reichstage eine Denkschrift vorgelegt worden ist, ist gleich null.
Damals wurde festgestellt, daß bei den in 12 Jahren vollstreckten 1385 451 Arreststrafen, nämlich mittleren und strengen Arrest zusammen, überhaupt nur 50 Erkrankungen eingetreten find, die auf Arrest zurückzuführen waren; von denen kamen 29 auf Erkrankung der Verdauungsorgane, 9 auf zu langes Liegen, 12 auf Erkrankung der Atmungs- und Bewegungsorgane.
Rechnet man alle Erkrankungen während der Arrestzeit, auch die, die nicht als deren Folge eintreten, so kommt auf 4161 Arreststrafen eine einzige Erkrankung.
Wer sich für diese Denkschrift interessiert, dem teile ich die betreffende Drucksachennummer des Reichstags mit, es ist Nr.
270 vom 4.
April 1886.
Damals hat man sich voll und ganz überzeugt, daß eine Gesundheitsstörung durch Arrest nicht eintritt.
(Zuruf: Im Gegenteil: Sanatorium!)
Meine Herren, der Fall Retsch ist zurzeit noch (v) nicht völlig aufgeklärt.
Nach einem mir vorliegenden Bericht, aus dem ich den Herren das Wichtigste anführen will, wird ausgesprochen, daß Ermsleben sich dem Rekrutenunterosfizier gegenüber nach dem Wegtreten vom Dienst, der ihn fragte, warum er weine, äußerte: der Drill ärgere ihn; vor längerer Zeit hatte er sich seinen Kameraden gegenüber dahin ausgesprochen, daß das Parademarschüben, das ganze Kompagnieexerzieren keinen Zweck habe, da man gegen den Feind doch nicht im Parademarsch vorgehe.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, wie kommt der Mann zu der merkwürdigen Auffassung
Es hat den Anschein, als ob er überhaupt bereits entsprechend vorbereitet zu uns gekommen sei.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Äußerung, die ihm die Presse in den Mund gelegt hat, er wollte seinen Hauptmann beiseite bringen, hat er gegen niemanden getan.
Er hat auch niemals über die Behandlung geklagt, er erklärte seinem eigenen Bruder, als er auf Urlaub war, daß es ihm beim Militär ganz gut gefalle, der Hauptmann wäre nur etwas streng.
Es ist aber festgestellt worden, daß der Hauptmann nicht bloß gegen seine Mannschaft streng war, sondern vor allen Dingen gegen sich selbst und daß er ein durchaus gerechter Vorgesetzter gewesen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Kreisarzt, der bei der Begutachtung herangezogen worden ist, hat sich dahin ausgesprochen, daß bei dem Manne bei der Sektion Tuberkulose des Bauchfells festgestellt wurde, daß unter Umständen durch eine infolge dieser Tuberkulose entstandene Reizung des Bauchfells und durch eine seit längerer Zeit bestehende Darmreizung nicht nur der Geisteszustand des Mannes in eine übermäßige 256 1860 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
(v. Heeringe«, Staats- und Kriegsminister.)
M Reizbarkeit und Gereiztheit verwandelt, sondern auch Eindrücke verfälscht und irrige Gedankengänge bei ihm veranlaßt worden seien.
Eine Nachprüfung des Gutachtens wird noch erfolgen.
So liegt also die Sache augenblicklich noch unklar vor uns.
Jedenfalls ist dieser tief bedauerliche Fall nicht durch den Hauptmann hervorgerufen.
Und so bedauerlich, wie gesagt, dieses Unglück ist, auf die Armee, auf das System wirst es keinen Flecken.
Schließlich komme ich zu dem letzten Gegenstand, den der Herr Abgeordnete Gothein angeführt hat, zum Fall Lieber in Stratzburg.
Meine Herren, die Militärverwaltung teilt in solchen Beförderungsangelegenheiten mit Absicht die Gründe nicht mit, nicht etwa, wie der Herr Abgeordnete meinte, weil wir uns wegen Mitteilung der Gründe irgendwie zu fürchten hätten; nein, wir tun es deshalb im wesentlichen nicht, weil wir niemanden verletzen wollen.
Nun zwingen Sie mich aber dazu, die Gründe zu nennen, und ich bedaure, daß ich dazu gezwungen bin.
Da aber die Militärverwaltung in so heftiger Weise angegriffen worden ist, bedaure ich, nicht anders zu können.
Die Gründe liegen auf anderem Gebiet, als der Herr Abgeordnete meint, und die Entscheidung, die ich dem Mann mitgeteilt habe, ist absolut richtig.
Ich habe dienstlich folgendes festgestellt, nicht durch Denunziation, sondern von zuständiger Seite.
Der Vermögen besitzende Vater betrieb einen Eisenwarenhandel in Ofen; sein Sohn kam ab und zu in den Laden und bediente die Kunden.
Nun hat der Vater eine Schwester in Straßburg.
Sie ist eine sehr bekannte, 53 Jahre alte Dame, die früher einen Eierhandel hatte, aus Frankreich ausgewiesen ist, jetzt ein Sprechheilinstitut für Stotterer betreibt, und deren zweifelhaftes Gebaren in der Stadt nicht unbemerkt geblieben ist.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: (L) 1 Eterhandel )
Den hat sie früher betrieben, jetzt betreibt sie ein Sprechhetlinstitut für Stotterer.
Das ist die Auskunft.
Also, wett entfernt von dem Gebiet des Juden, und was dergleichen ist, rein die Erörterung von Tatsachen an Ort und Stelle hat dazu geführt, daß der Betreffende nicht zur Wahl gestellt wurde.
Daß das Regiment ihn vorgeschlagen hatte, war verständlich; denn das Regiment hat gar keine Verantwortung für die bürgerliche Stellung des Mannes, das hat erst der Bezirkskommandeur.
Dieser Fall ist meiner Auffassung nach typisch.
Wie oft werden wir vor der Öffentlichkeit angeklagt, aus konfessionellen oder anderen unzulässigen Gründen gehandelt zu haben.
Aber wir verfahre »immer nur auf Grund von Tatsachen, die auf das eingehendste festgestellt werden.
Erst dann können wir dazu übergehen, ein Urteil abzugeben.
Es wird, wie ich schon anführte, dieses Urteil dem betreffenden Herrn nicht mitgeteilt; das liegt auf der Hand, und dafür kann niemand die Militärverwaltung anklagen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen und Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandys (Oppeln).
(Fortdauernde Unruhe.)
Brandys (Oppeln), Abgeordneter: Meine Herren, wer die Verhandlungen über den Etat des Reichsheeres der früheren Jahre mit den gegenwärtigen (Fortdauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Brandys (Oppeln), Abgeordneter: vergleicht, der wird einen großen Unterschied bemerken.
Man stand früher unter dem Einfluß der Finanznot, man riet zur Sparsamkeit.
Die Budgetkommission hatte in früheren Jahren große Abstriche gemacht, und man hielt damals die Stärke der (O) Friedenspräsenz für genügend.
Heute ist es anders geworden.
Der Reichstag hat heute die Vermehrung des Heeres beschlossen, und bei den Verhandlungen über den Etat des Reichsheeres hat die Budgetkommission nur sehr geringe Abstriche gemacht.
Die Hauptursache liegt in der günstigen Finanzlage des Reichs; die Einkünfte des Reichs sind derart, daß man diese größeren Ausgaben bestreiten kann.
Nichtsdestoweniger raten wir auch jetzt noch zur Sparsamkeit.
Wir sind der Überzeugung, daß die größeren Einkünfte, wie es ursprünglich bestimmt war, zur Tilgung der Neichsschulden verwendet werden sollten, und wir bedauern, daß in der Budgetkommission auch in diesem Jahre nicht größere Abstriche gemacht worden sind.
Wir raten aber auch zur Sparsamkeit in bezug auf die Zahl der Soldaten; denn, wie auch hier schon wiederholt betont worden ist, bedeutet die Einziehung des Mannes zum Militärdienst einen wirtschaftlichen Schaden.
Ebenso treten wir auch für die Verkürzung der Militärdienstzett ein, und wir haben den diesbezüglichen Anträgen zugestimmt.
Wir bedauern, daß nicht wenigstens der Antrag, der die Herabsetzung der Dienstzeit bei der Kavallerie und der reitenden Artillerie auf zwei Jahre verlangte, nicht angenommen worden ist.
Meine Herren, in der Kommission sind verschiedene Vorschläge gemacht und Wünsche geäußert worden, man möge auf die wirtschaftlichen Verhältnisse Rücksicht nehmen und die Söhne des Landes so spät wie möglich zum Militär einberufen, womöglich nach dem 1.
November, nach der Zeit der wichtigsten Feldarbeiten, und man möge mit Rücksicht auf die Feldarbeiten die Soldaten möglichst zeitig entlassen.
Ich wiederhole diese Bitte mit Rücksicht auf die landwirtschaftliche Bevölkerung.
Ich habe schon gesagt, daß die Einziehung des Mannes zum Militär einen wirtschaftlichen Schaden nach sich zieht.
Natürlich ist dieser Schaden nicht immer gleich, (v) und da möchte ich an die Heeresverwaltung die Bitte richten, dort, wo dieser Schaden besonders groß ist, die Dispensierung vom Militärdienst eintreten zu lassen.
In dieser Beziehung habe ich einen besonders krassen Fall vorzutragen.
In meiner Gemeinde lebt ein Mann, der ein größeres, aber verschuldetes Grundstück besitzt.
Er selbst hat beim Militär gedient, ebenso seine älteren Söhne, wodurch die Wirtschaft Schaden hatte.
Die älteren Söhne sind nunmehr vom Hause fort und haben sich ihre eigene Existenz gegründet.
Nun wurde im vergangenen Jahre der jüngste Sohn, der die Wirtschaft führte, zum Militär eingezogen.
Der Vater petitionierte um seine Befreiung vom Militärdienst mit Rücksicht darauf, daß er selbst krank sei und die Wirtschaft nicht mehr besorgen könne.
Ich kenne den Mann, er ist wirklich schwer krank und nicht imstande, die schweren Feldarbeiten zu verrichten.
Seine Bitte ist aber nicht erhört, der Sohn ist eingezogen worden.
Nachdem er ein Jahr lang gedient hatte, petitioniert der Vater wieder um frühere Entlassung des Sohnes.
Die Ersatzbehörde dritter Instanz in Breslau antwortet ihm aber, es könne dem Gesuche nicht stattgegeben werden, weil der Reklamierende noch einen ledigen 24jährigen Sohn habe, der zu seiner Unterstützung gesetzlich verpflichtet bleibe, sodaß der Jüngste, beim Militär dienende Sohn nicht als seine einzige und unentbehrliche Stütze zur Fortführung der Wirtschaft angesehen werden könne.
Dieser ledige Sohn ist aber Wtrtschaftsbeamter und kann seinen Dienst nicht gut kündigen.
Der Mann hat sich an das Kciegsministerium gewendet, das Kriegsministerium hat aber seine Bitte nicht erfüllt.
Ebenso hat auch die Bitte an Seine Majestät nichts genützt.
Das ist doch sicher ein trauriger Fall, und, ich sollte meinen, die Militärbehörde müßte solche Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
1861 (Brandys (Oppeln), Abgeordneter.)
M Verhältnisse berücksichtigen; wenn ein Mann ein Jahr lang unbescholten gedient hat, dann müßte in solchen Fällen eine vorzeitige Entlassung genehmigt werden.
Bei der ersten Lesung sind Anträge gestellt und angenommen worden, die dahin gingen, daß die Soldaten während der Ernte und in der Zeit der wichtigsten Feldarbeiten beurlaubt werden.
Ich hoffe, daß diese Anregungen in Zukunft berücksichtigt werden.
In den früheren Jahren ist auch der Wunsch geäußert worden, daß den Soldaten, die auf Urlaub nach Hause fahren, freie Reise gewährt werde, natürlich auch zu den Reisen während der Erntezeit.
Ich möchte auch diese Bitte jetzt wiederholen; die Militärverwaltung möge dafür sorgen, daß den Mannschaften, die zum Urlaub oder zur Ernte fahren, freie Hin- und Rückreise gewährt werde; ich bin der Überzeugung, daß durch den kleinen Etnnahmeausfall der Etsenbahnfiskus keinen erheblichen Schaden haben wird.
Die Erhöhung der Mannschaftslöhne ist in Aussicht genommen und ein diesbezüglicher Antrag heute in der Kommission angenommen worden.
Wenn auch die Erhöhung nicht in dem erwünschten Maße erfolgt ist, so werden doch die Soldaten über das wenige erfreut sein, und ich möchte wünschen, daß diese Erhöhung schon am 1.
Oktober in Kraft treten wöge.
Es ist bekannt, daß der Militärdienst kein leichter ist, und daß große Anforderungen an die Kräfte der Soldaten gestellt werden.
Da muß man aber wenigstens verlangen, daß den Leuten eine auskömmliche und gesunde Kost gewährt werde.
Nun sind mir Klagen bekannt geworden, daß die Ernährung keine genügende ist.
Die Soldaten bekommen zum Frühstück schwarzen Kaffee und trockenes Brot und sonst den ganzen Vormittag nichts.
Zum Abendbrot erhalten sie wieder nur kalte Kost.
Ich meine, für einen jungen Mann, der körperlich so angestrengt wird, ist das eine sehr schmale Kost.
Nun weiß ich, daß (L) Klagen über schmale Kost bei den Vorgesetzten vorgebracht und auch erhört werden; ich weiß aber auch, daß die Leute oft auf Sendungen von Hause vertröstet worden.
Es ist selbstverständlich, daß die günstiger gestellten Eltern ihren beim Militär befindlichen Söhnen hin und wieder etwas zum Essen schicken; aber alle können dies nicht tun, und der Saldat, der dem Staate dient, müßte nicht auf die Hilfe vom Hause angewiesen sein.
Wie in den Vorjahren, so ist auch dieses Jahr in der Budgetkommission davon gesprochen worden, daß der Militärdienst eine Erziehungsanstalt für die jungen Leute sei.
Ich gebe das in körperlicher Beziehung zu.
Ob aber das Militär auch in geistiger Hinsicht eine Erziehungsanstalt ist, steht noch in Frage.
Es hat doch kein Offizier und Unteroffizier das Examen in Pädagogik abgelegt.
Jedenfalls sind viel Klagen laut geworden, daß die Unteroffiziere in dieser Beziehung viel zu wünschen übrig lassen.
Ich will nicht von Kasernenhofblüten reden.
Es ist genügsam bekannt, was in dieser Beziehung geleistet wird.
Ich möchte aber die Bitte aussprechen, die Militärbehörde möge Sorge tragen, daß alles vermieden wird, was in religiöser und in nationaler Beziehung verletzt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, es ist von der religiösen Betätigung der Soldaten gesprochen worben.
Wie bei meinen früheren Reden zum Militäretat, so bitte ich auch heute die Militärbehörde, daß alles getan wird, um die Religiosität der Soldaten zu pflegen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat gewünscht, daß die Soldaten nicht zum Gottesdienst gezwungen werden.
Ich mische mich in evangelische Verhältnisse nicht ein.
Jeder Katholik ist verpflichtet, an Sonn- und Feiertagen den Gottesdienst zu besuchen, und diese Pflicht des Katholiken muß auch die Militärbehörde berücksichtigen.
In dieser Beziehung find mir gegenüber Klagen laut ge-« A worden, daß die Mannschaften nur von Zeit zu Zeit zum Gottesdienst kommandiert werden, und daß sie am Sonntag in der Zeit des Hauptgottesdtenstes oft zu allen möglichen Arbeiten verwendet werden, zum Putzen der Kleider, der Stiefel, zum Waschen usw.
Sollten diese Klagen auf Wahrheit beruhe », dann bitte ich die Militärbehörde um Abstellung dieser Übelstände.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, die katholische Kirche verlangt von ihren Bekennern nicht nur den Besuch des Gottesdienstes, sondern legt ihnen auch viele andere Pflichten auf, die ebenso wichtig sind; ich nenne den Empfang des Bußsakraments.
Ich weiß nicht, ob dafür gesorgt wird, daß dort, wo polnische Soldaten sind, auch polnisch sprechende Geistliche angestellt werden.
Jedermann kann doch seine Beichte nur in der Sprache ablegen, die ihm angeboren ist, also in der Muttersprache, (sehr richtig!
bei den Polen) und darum ist es Pflicht der Militärbehörde, in den Orten, wo sie polnische Soldaten einstellt, auch Geistliche anzustellen, die ihre Muttersprache beherrschen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In dieser Beziehung habe ich mehrere Klagen vernommen.
So hat in einer deutschen Garnisionsstadt Schlesiens ich will den Namen nicht nennen, damit die Soldaten nicht Schaden leiden der Vorgesetzte die Soldaten gefragt hat, wer polnisch beichten wolle.
Es haben sich einige gemeldet, da schrie sie der Unteroffizier an: „Wir sind doch in Deutschland, ihr müsset deutsch beichten!
Es ist traurig, daß derartiges vorkommt, und daß man sich über solche Dinge beklagen muß.
Meine Herren, es ist mir auch mitgeteilt worden, daß beim Militär jedes polnische Wort verpönt ist, daß polnische Soldaten nicht in der Muttersprache mit einander reden dürfen.
Was würden die Deutschen (v) sagen, wenn ihnen im Auslande verboten würde, Deutsch zu sprechen
Noch schlimmer ist es, wenn man untersucht, nach was für einem Gebetbuch der Soldat bete.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir mitgeteilt worden, daß Soldaten ihr polnisches Gebetbuch versteckt halten mußten, damit ja niemand in der Kirche oder außerhalb derselben fleht, daß sie in einem polnischen Gebetbuch lesen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das dürfte wahrlich nicht vorkommen.
Das ist doch kleinlich und unerhört.
(Zustimmung bei den Polen.)
Meine Herren, es ist von der politischen Betätigung der Angehörigen des Heeres gesprochen worden, und der Herr Kriegsminister hat in dieser Beziehung heute die Parteien angeführt, für welche sich Kriegeroereine und Angehörige des Soldatenstandes betätigen dürfen.
Er hat auch das Zentrum genannt.
Ich halte es nicht für meine Aufgabe, das Zentrum zu verteidigen.
Aber ich denke an das Jahr 1907, wo es den Mitgliedern der Kriegervereine verboten war, für das Zentrum zu stimmen.
Dagegen hat er die polnische Partei nicht genannt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Stellt er uns Polen auf die gleiche Stufe mit den Sozialdemokraten
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Sind denn deren Anschauungen die unsrigen
Weiß er nicht, welchen Kampf auch wir mit den Sozialdemokraten zu bestehen haben und kämpfen
Weiß er nicht, daß wir auf dem Boden der christlichen Weltanschauung stehen (sehr richtig!
bet den Polen) und in dieser Beziehung mit den anderen christlichen Parteien mitkämpfen
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
256 1862 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
(Brandys (Oppelns Abgeordneter.)
(L.) Und wenn er meint, daß wir deshalb, weil wir Polen sind, staatsfeindlich seien, so ist das ich will mich vorsichtig ausdrücken eine Meinung, die für uns eine Beleidigung darstellt.
Ich habe den Vorwurf der Staatsfeindschaft schon oft gehört, und auch mir ist er gemacht worden; ich wurde von Ämtern, die gesetzlich dem Pfarrer zukommen ich nenne nur die Schule —, ausgeschlossen mit der Begründung, ich hätte mich durch den Beitritt zur polnischen Fraktion einer Partei angeschloffen, welche staatsfeindliche Tendenzen verfolge.
Es ist mir aber niemals klar gemacht worden, worin die Staatsfeindlichkett der Tendenzen der Polen besteht.
Gegenüber diesem Vorwurf muß ich erklären, daß ich als polnischer Schlesier der polnischen Fraktion beigetreten bin mit dem vollen Bewußtsein, auf dem richtigen Wege zu sein.
Es ist Pflicht und Ehrensache eines jeden Menschen, die Nation, der er angehört, hochzuschätzen und für die Erhaltung und Pflege seiner Muttersprache und nationaler Eigenart einzutreten.
Was die Kriegervereine anlangt, so sind sie bei uns politische Vereine (sehr richtig!
bei den Polen) und als solchen stehen wir ihnen feindlich gegenüber.
Sie sind Germanisationsanstalten, in denen den polnischen Mitgliedern verboten wird, sich polnisch zu betätigen, sie werden bet uns dazu benutzt, um bei den politischen Wahlen gegen uns zu Hetzen.
Darum muß ich erklären, daß ein Pole, welcher seine Sprache und seine Nationalität hochschätzt, dem Kriegerverein fernbleiben muß.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Von anderer Seite ist der Fall erwähnt worden, daß ein Pole, der Reserveoffizier war, veranlaßt worden ist, aus dem Reserveofffzterkorps auszutreten, weil er einem polnischen Verein angehört haben soll.
Nun erklären (L) bei uns die staatlichen Behörden einen jeden polnischen Verein für einen politischen, und sie begründen dies damit, daß ihre Verhandlungssprache die polnische ist, und daß sich dadurch die Mitglieder von den Deutschen absondern.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, diese Absonderung ist doch etwas Gewöhnliches; wenn sich Angehörige irgendeiner politischen Richtung versammeln, dann sondern sie sich auch ab; und diese Absonderung wird ihnen doch kein Mensch zum Vorwurf machen!
Es ist nun nicht einzusehen, warum die Zugehörigkeit zu einem polnischen, wenn auch politischen Verein einen Polen unfähig machen soll, Reserveoffizier zu sein.
Bezeichnend ist aber und darauf möchte ich Hinweisen —, daß die unteren Behörden in diesem Falle wohl das Bezirkskommando bei uns nachspüren, ob und wie sich der Reserveoffizier in nationaler Beziehung betätigt hat.
Dagegen ist es anzuerkennen, daß an Allerhöchster Stelle der Beschluß des Ehrengerichtes nicht bestätigt und dadurch eine größere Rücksicht auf die Nationalität bewiesen worden ist.
Jedoch sind die Fälle, wo Polen wegen ihrer Nationalität, die sie nicht verleugnen wollten, und wegen der Zugehörigkeit zu polnischen Vereinen der Reserveoffiztercharge verlustig geworden oder zum freiwilligen Austritt veranlaßt worden sind, nicht vereinzelt; wir haben hier im Hause einen Kollegen aus unserer Fraktion, dem dieses Schicksal widerfahren ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich erkläre noch einmal: Pole sein, innerhalb der Grenzen des Deutsches Reiches seine Nationalität, seine Sprache und Eigenart zu schätzen und zu pflegen, bedeutet keine Staatsfeindlichkeit und keine Staatsgefährlichkeit.
Es ist bedauerlich, daß wir wegen unserer nationalen Güter Verfolgung leiden müssen.
Das Militär ist Eigentum aller Staatsbürger innerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs.
Man hat vom nationalen Heere gesprochen: ich hoffe, daß das Wort „na- (0) tional ''in staatsrechtlichem Sinne gebraucht worden ist.
Denn das Heer ist doch nicht national in dem Sinne, daß nur ein Deutscher ihm angehören dürfte und kein anderer.
Unsere polnischen Soldaten werden auch eingezogen.
Wie ich schon im vorigen Jahre ausgeführt habe, stellt unser polnisches Volk prozentual mehr Rekruten als das deutsche, weil wir zum größten Teil eine landwirtschaftliche Bevölkerung sind.
Wir zahlen aber auch unsere Steuern zur Unterhaltung des Heeres.
Darum verlangen wir die Gleichberechtigung im Heere.
Wir verlangen, daß unsere polnischen Söhne als Polen behandelt und von den Vorteilen, die das Heer gewährt, nicht ausgeschlossen werden.
Das Heer darf nicht zu einem Mittel mißbraucht werden, um das polnische Volk zu germanisieren!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Vorredner hat geglaubt, aus dem Auslassen der polnischen Partei, als ich vorhin für die Kriegervereine diejenigen Grenzen zu ziehen versuchte, in denen sie sich betätigen können und sollen, ohne politisch zu werden, weitgehende Folgerungen ziehen zu sollen.
Ich habe aber ausdrücklich erklärt, daß die Kriegervereine an sich den Kriegs minister überhaupt nichts angehen, und deshalb hat es mir ganz fern gelegen, von mir aus hier Grenzen für die Kriegervereine nach dieser Richtung zu ziehen.
Ich habe nur aus einer Äußerung des Vorstandes der Kriegervereine den habe ich ausdrücklich erwähnt zitiert.
Um auszudrücken, daß sich die Kriegervereine nicht um Politik zu kümmern haben, hat der Vorstand erklärt: ob deutschkonservativ, ob frei-.

konservativ, ob nationalliberal, ob Zentrumsmann, ob fort- fchrittlich dann sagte er allerdings hinzu, was ich vielleicht ausgelassen habe —, oder welch einer anderen der nationalen Parteien ein Kamerad angehöre, das wäre im Kriegervereine gleich.
Wenn sich die polnische Partei zu den nationalen Parteien selbst zählt und auf deutschnationalem Standpunkt steht, dann kann selbstverständlich nicht davon die Rede sein, daß sie von den Kriegervereinen ausgeschlossen wird.
Gegen eins möchte ich noch Verwahrung einlegen.
Der Herr Vorredner sprach hier von polnischen Soldaten.
Meine Herren, ich kenne weder polnische Soldaten noch dänische Soldaten, oder wie man sie fönst nennen möge, sondern ich kenne nur deutsche Soldaten.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, auf Eiuzeifälle will ich nicht eingehen.
Herr Abgeordneter Gothein hat einen einzelnen Fall vorgeführt, nach dem ein Einjähriger nicht zum Reserveoffizier befördert worden ist, und die Antwort, die er vom Herrn Kriegsminister bekommen mußte, wird ihm und dem ehemaligen Einjährigen nicht sonderlich zugesagt haben.
Wenn man einzelne Wünsche und Beschwerden vorzubringen hat, so wird es richtiger sein, diese direkt dem Kriegsministerium.
zu unterbreiten.
Ich habe das wiederholt getan und kann nur sagen, daß ich damit gute Erfahrungen gemacht habe.
Ich werde auch in Zukunft diese Praxis beibehalten.
Im vorigen Jahre hat der Herr Kriegsminister auch Veranlassung genommen, sich mit der französischen Fremdenlegion zu befassen, nachdem der Herr Abgeordnete Erzberger darüber gesprochen hatte.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag dm 10.
Mai 1912.
1863 (Werner jHersfeld), Abgeordneter.)
M Nach dem amtlichen Stenogramm vom 24.
Februar 1911 führte der Herr Kriegsminister aus: Der Herr Abgeordnete Erzberger ist dann auch auf das Kapitel der Fremdenlegion gekommen.
Gewiß, meine Herren, auch wir sind sehr für eine Aufklärung im Volke über die merkwürdigen Verhältnisse der französischen Fremdenlegion.
Voraussetzung ist aber vor allem, daß wir auch von unserer Presse unterstützt werden.
Es gibt Blätter, die sich gerade die Verherrlichung dieser Institution in Deutschland zur Aufgabe machen.
Das muß auch einmal öffentlich gegeißelt werden; denn das ist entschieden ein Verbrechen an Deutschland.
Diese Ausführungen des Herrn Kriegsministers sind durchaus zutreffend.
Sie haben allerdings in der französischen Presse, namentlich in der nicht sonderlich deutschfreundlichen Zeitung „Le Mattn ''eine abfällige Kritik erfahren.
Das ist der beste Beweis, daß der Herr Kriegsminister mit seinen Ausführungen den Nagel auf den Kopf getroffen hat.
Auch im vergangenen Jahre haben wir wiederholt gehört, daß Agenten im Dienste der Fremdenlegion nach Deutschland gekommen sind und bemüht waren, junge unerfahrene Leute für die Fremdenlegion anzuwerben.
Die französische Nation sollte es sich überlegen, ob sie diese Art der Organisation des Heerwesens heute noch aufrecht erhalten kann, wenn sie so hohen Wert auf den Ehrentitel einer Kulturnation legt.
(Sehr richtig!)
Eine Broschüre: „Das Vaterland in Gefahr!
von Oscar Kresse gibt mir Veranlassung, über Elektrisierung der Bahnen zu sprechen.
Der Verfasser dieser Broschüre ist mir genau bekannt; es ist ein Mann, der in technischen und Eisenbahnfragen große Sachkenntnisse besitzt, auf dessen Urteil man daher einen gewissen Wert beimessen muß.
(L) Es ist interessant, was der Herr über die elektrischen Bahnen in bezug auf die Strategie schreibt: Vom Standpunkt der Landesverteidigung aus birgt die elektrische Kraftzentrale eine noch weit größere Gefahr.
Es ist eine Kleinigkeit, mit Hilfe einer Dynamitpatrone eine elektrische Zentralstation zu vernichten oder durch eine einfache Manipulation eines verräterischen Elektrotechnikers sämtliche Anker der Dynamomaschinen durchbrennen zu lassen.
In jedem Falle wäre dadurch die ganze Bahnstrecke, welche zu dem Stromkreis dieser Zentrale gehört, vollkommen betriebsunfähig.
Folgende Mitteilung ging jüngst durch die Zeitungen: Der französische Luftkriegsplan.
In der Zeitschrift „Correspondent ''schreibt General Maitrot: „Das Fliegerregiment wird errichtet werden, aber man darf auch den Bau von Lenkballons nicht vernachlässigen.
Es ist unerläßlich, daß Frankreich in kurzem eine mächtige und zahlreiche Luftflotte besitzt, deren Rolle zu Beginn des Krieges darin bestehen wird, in die deutsche Mobilisierung Verwirrung zu bringen, sie zu verlangsamen und zu behindern.
Ihre Aufgabe ist in dieser Hinsicht durchaus klar.
Alle Konzentrationswege der deutschen Armee hängen von acht Eisenbahnbrücken ab, die den Rhein zwischen Köln und Basel überbrücken.
Diese Brücken werden das Ziel der französischen Lenkballons bilden.
Soweit das gelingen würde, wäre es naturgemäß nicht angenehm für unsere Heeresleitung; aber die Dampflokomotive würde die Truppen wenigstens bis zu den zerstörten Etsenbahnbrücken herantransportieren können.
Der Übergang über den Rhein wäre zwar erschwert, aber unsere Pioniere würden den übelstand in wenigen Stunden beheben können.
Nun stelle man sich aber vor, der größte (o Teil unserer Eisenbahnlinien wäre, wie es die Elektriker erstreben, elektrisiert, und hundert große Kraftzentralen lieferten den Strom im ganzen Reiche.
Wenn jetzt diese ihrer Lage nach jedermann, insbesondere aber dem französischen Generalstabe, genau bekannten Kraftwerke durch Sprenggeschosse, die man von Flugapparaten herabschleudert, zerstört werden, sind sämmtliche Eisenbahnen des Reiches stromlos, also außer Betrieb gesetzt.
Damit wäre die Mobilisierung des deutschen Heeres völlig unterbunden und das Reich wehrlos dem Feinde preisgegeben; denn der einberufene Wehrpflichtige kann nur schwer zu seinem Truppenteil gelangen, und die Armeen und ihr Troß können die Eisenbahn nicht benutzen.
Schon im Jahre 1870 hat der damalige preußische Handelsminister Graf Jtzenplitz, dem die Bahnen unterstellt waren, die Befürchtung ausgesprochen, daß man bei den großen Truppentransporten nicht genügendes Lokomotivpersonal haben würde.
Wenn nun mit der Elektrisierung der Bahnen immer weiter vorgegangen wird, können doch für den Ernstfall, bet dem es darauf ankommt, die Truppen möglichst schnell an die Grenze zu befördern, Hindernisse eintreten, die den Aufmarsch der Armee erheblich verzögern, wodurch der Feind große Vorteile haben würde, die so leicht nicht wieder wett zu machen wären.
(Sehr richtig!)
Beim Dampfbetrieb wird man in den meisten Fällen immer noch Ersatz schaffen können.
Bei der Elektrisierung ist das aber anders.
Der Herr Kriegsminister wird die Frage der weiteren Elektrisierung der Bahnen ernstlich vom strategischen Gesichtspunkte aus zu prüfen haben.
(Sehr richtig!)
Ich habe sodann noch etwas zu sagen über die Terrain Aktiengesellschaft am Flugplatz Adlershof Johannistal von Artur Müller (v) früher Aron Cohn.
Der Staatsstempel, Reichsstempel und Gemeindestempel beträgt bei einem Kaufobjekt von 21 Millionen für die Gesellschaft 550000 Mark.
Der Umsatzstempel für den Kreis Teltow ist auf Grund eines Pfändungsbeschluffes mit 210 000 Mark auf das Gelände zwangsweise eingetragen worden.
Ebenso sollen noch circa 16 000 Mark Gerichtskosten zwangsweise eingetragen werden.
Wenn eine Gesellschaft nicht einmal die Stempelund die Gerichtskosten bezahlen kann, dann muß doch wirklich etwas faul sein im Staate Dänemark.
Die Gesellschaft möchte nun vom Staate für ihre Zwecke eine Subvention von einer Million oder mehr haben.
Ein Freund, der in diesen Dingen eine große Erfahmng hat, schreibt mir per Rohrpostbrief aber folgendes: So wünschenswert es nun an und für sich fein würde, wenn die Bestrebungen der Gesellschaft, hinsichtlich einerVerbesserung und Vervollkommnung der Flugtechnik Erfolge zu erzielen, mit reichlichen Mitteln vom Staate unterstützt würden, so ist in diesem Falle zu bedenken, daß die Flugplatzgesellschaft 620 000 Mark Schulden hat, die also doch zunächst von einer Subvention gezahlt werden müßten.
Der Hauptgläubiger ist aber ein Herr Aron Cohn, jetzt Artur Müller.
Die Subvention würde also nicht der Flugplatzgesellschaft, sondern Herrn Artur Cohn zugute kommen.
Daß für das deutsche Luftfahrwesen recht viel getan werden muß, ist ganz selbstverständlich; aber die Mittel müssen am richtigen Platze verwendet werden.
Der französische Luftchauvinismus muß eine deutsche Abwehr bekommen.
Die „Fßtes nationales d'aviatton '', die großen militärischen Flugfeste, sind zu Feiertagen des Chauvinismus geworden.
Deutschland muß daher entschlossen ans Werk gehen, sich im Reiche der Lüfte seinen Platz zu sichern.
1864 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mat 1912.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
M Eine andere Frage will ich noch berühren; sie betrifft die direkten Einkäufe von den Produzenten, mit denen die Militärverwaltung, wie oft von ihr mitgeteilt worden ist, recht gute Erfahrungen gemacht hat.
Es sollten daher immer noch mehr direkte Einkäufe mit Ausschaltung des Zwischenhandels gemacht werden.
Wir haben heute mit großer Mehrheit eine Vermehrung unserer Heeresmacht angenommen.
In erster Linie sind es unsere Bauern, die die besten Soldaten stellen und auch beim Manöver erhebliche Opfer zu bringen haben.
Deshalb sollte die Militärverwaltung dem Bauernstande gegenüber möglichst entgegenkommend sein.
Man sollte auch der bäuerlichen Bevölkerung dadurch möglichst entgegenkommen, daß man den Soldaten mehr als bisher Ernteurlaub erteilt.
Bei der Leutenot auf dem Platten Lande würde ein Entgegenkommen der Militärverwaltung betreffs eines Ernteurlaubs dankbarst begrüßt werden.
Bereits vor etwa 14 Jahren hat der Reichstag eine diesbezügliche Resolution angenommen, der heute noch nicht stattgegeben worden ist.
Auch der Handwerkerstand sollte mehr als bisher von der Militärverwaltung bei der Vergebung und Anfertigung von Arbeiten bedacht werden.
(Sehr richtig!)
Was die Frage der kleinen Garnisonen anlangt, so habe ich wtederholentlich darüber gesprochen.
Ich möchte erneut darauf hinweisen, daß möglichst kleine Garnisonen errichtet werden.
Mit dem Kriegsmtnisterium werde ich auch in dieser Frage die nötige Fühlung halten.
(Sehr richtig!)
Die Heeresvermehrung, der wir gern zugestimmt haben, weil sie ein dringendes Erfordernis ist, erregt insofern einige Bedenken, als ich mich fragen muß: was soll eigentlich aus den zahlreichen Unteroffizieren nach Abgang werden
Die Unteroffiziere bilden das Rückgrat (L) der Armee.
Ohne ein tüchtiges Unteroffizterkorps, dem hauptsächlich die Ausbildung der Rekruten obliegt, können wir unmöglich auskommen.
Wenn aber die ausgedienten Unteroffiziere keine Gelegenheit haben, auf Grund eines Zivilversorgungsscheines eine entsprechende Stellung im Zivildienst zu bekommen, so werden wir in Zukunft nicht mehr ein so gutes Unteroffiziermaterial haben, wie wir es bisher hatten.
Der Herr Kollege vr.
Struve hat gestern beim Reichsschatzamt treffend ausgeführt, der Zivilversorgungsfchein sei eigentlich ein Zivilsorgenschein.
Wer ihn sich verdient hat, läuft bet allen Behörden herum und bekommt sehr oft einen ablehnenden Bescheid.
Eine ernste Frage ist die: was soll in Zukunft aus unseren zahlreichen Mtlitäranwärtern werden
Eine weitere wichtige Frage ist die Freifahrt der Urlauber.
Die Zweite sächsische Ständekammer hatte kürzlich einen Antrag angenommen, durch den die sächsische Regierung ersucht wird, im Staatshaushaltsetat Mittel einzustellen, damit den aus Sachsen nach dem Reichslande zur Militärdienstleistung einberufenen Mannschaften alljährlich stete Hin- und Rückfahrt zu einem Besuche der sächsischen Heimat gewährt werden könne.
Die zweite Deputation der Ersten Kammer beantragt, diesen Antrag abzulehnen, dafür aber die Staatsregierung zu ersuchen, im Bundesrate dahin zu wirken, daß den Mannschaften des Heeres und der Marine bei Heimatsurlaub einmal im Jahre freie Hin- und Rückfahrt auf den Eisenbahnen zwischen dem Garnisonorte und dem Hetmatsorte gewährt werde.
Man darf wohl bestimmt erwarten, daß der Herr Kriegsminister, wenn diese Frage in dem Bundesrat zur Erörterung gelangt, im Interesse der Soldaten und deren Angehörigen seinen großen Einfluß aufbieten wird, damit allen Urlaubern diese Freifahrten bewilligt werden.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Elsaß-Lothringern.)
Ich habe einleitend betont, daß ich mich auf Einzel- (O) fälle nicht einlassen würde.
Wenn derartige Fälle mir unterbreitet werden, so wende ich mich immer vertrauensvoll an das Königliche Kriegsministerium, woselbst ich das größte Entgegenkommen stets gefunden habe.
Ich weiß, daß in den Fällen, wo eine Abhilfe möglich war, diese auch eingetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn derartige Einzelfälle, wie es viele der Herren Vorredner getan haben, hier vorgetragen werden, so büßen wir viel Zeit ein, die wir bet der Geschäftslage des hohen Hauses in der Tat wohl besser und nutzbringender ausnützen könnten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Meine Herren, wenn einmal was auch wir Sozialdemokraten nicht wünschen ein Ernstfall für Deutschland eintreten sollte, dann wünsche ich dem Herrn Kriegsminister, daß er so leicht Siege erringt, wie er sie heute hier im Hause bei der Wehrvorlage errungen hat.
Vorhin hat er im Hurra über sämtliche bürgerlichen Parteien glänzend gesiegt.
Ich glaube aber, den schönsten Steg hat doch er nicht errungen, sondern, wenn das bekannte Wort wahr ist, daß der den schönsten Sieg erringt, der sich selbst besiegt, so möchte ich sagen, daß in diesem Falle ein Mitglied dieses Hauses den schönsten Steg errungen hat, das sich bet dieser Gelegenheit mit einer so kurzen Rede begnügt hat, wie wir es sonst bei seiner Redseligkeit nicht gewohnt sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt nicht nur für dieses Mitglied des hohen Hauses, sondern für die ganze Partei, der dieser Herr angehört, die auch zum Etat des Herrn Kriegsministers noch nicht (v) ein Sterbenswörtlein geredet hat.
In diesem Punkte freilich bekommt die Partei ich meine selbstverständlich das Zentrum Sukkurs von den anderen Parteien rechts und links.
Wenn nicht die Sozialdemokraten und die Liberalen einiges zum Heeresetat zu sagen hätten, würden wir vielleicht mit dieser Position des Herrn Kriegsministers schon längst fertig sein.
Wir haben natürlich keinen Grund, dem Kriegsministerium das Feld einfach kampflos zu überlassen, sondern was wir zu sagen haben, das werden wir sagen.
Im allgemeinen schließe ich mich den Gründen an, die schon von einigen Borrednern, besonders auch von meinem Parteifreund, für die Vereinfachung des Dienstes und für die dadurch herbeizuführende Verkürzung der Dienstzeit angeführt worden sind.
Ich will nicht unterlassen, darauf aufmerksam zu machen, daß gerade durch meine Partei die Frage der Verkürzung der Dienstzeit wieder ins Rollen gebracht worden ist.
Wenn wir nicht in der Budgetkommission bei der Beratung der Heeresvorlage den Antrag auf Verkürzung gestellt hätten, so würden wir weder in der Budgetkommission die interessante Debatte gehabt haben, noch die Debatten hier, noch die Beschlüsse des Plenums, die, wenn sie uns auch nicht befriedigen, so doch in der Richtung liegen, die zur Verkürzung der Dienstzeit führt und darauf kommt es uns im wesentlichen an.
Meine Herren, wir sind vor allem nach wie vor der Meinung, daß an dem Paradedienst und dem Paradedrill noch sehr viel gespart werden kann.
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, daß nicht mehr so viel Arbeit und Zeit wie früher auf den Paradedienfi verwendet würde.
Das war eine ganz erfreuliche Botschaft, die wir da gehört haben; aber ich mnß sagen, daß mir vorläufig noch ein wenig der Glaube an diese Botschaft Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
1865 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(L) fehlt.
Vor allem: wenn ein wenig eingeschränkt worden ist, so ist noch längst nicht genügend eingeschränkt; alles was noch übrig geblieben ist von diesem Paradedrill, ist gerade um diesen Rest zu viel.
Was da an Paradedienst geleistet wird, ist ja für den Ernstfall, auf den der Herr Kriegsminister als das A und Z der ganzen Heeresausbildung hingewiesen hat, vollkommen überflüssig; ich möchte sagen, es ist nicht nur überflüssig, es ist störend für den Ernstfall.
Der Herr Kriegsminister hat in der Budgetkommission wie hier im Plenum mehrere Male mit Energie darauf hingewiesen, daß er der Heeresverwaltung darauf ankomme, die Soldaten kriegsfertig zu machen.
Er sagte ferner, daß es darauf ankomme, den Soldaten zur Selbständigkeit zu erziehen; er solle imstande sein, sich auch in schwierigen Situationen zurechtzufinden, vor die er bei der heutigen Krtegstechnik ganz unvermutet gestellt werden könnte.
Da behaupte ich, daß dieser vom militärtechnischen Standpunkt aus durchaus richtigen Ansicht der Paradedrill geradezu im Wege steht, daß er geradezu diese Selbständigkeit des Soldaten erschwert.
Gerade bet der Ausbildung für den Paradedienft wird die Selbständigkeit des einzelnen vollkommen aufgehoben; sie geht vollständig auf in dem Kommando des Offiziers, in der Maffentätigkeit von Kompagnie, Bataillon, Regiment.
Da muß alles genau nach dem Schnürchen gehen.
Da wird bei der Ausbildung lange Zeit darauf verwendet, daß der Finger genau so liegt und bei irgendeiner Bewegung in demselben Moment die Köpfe in die Höhe fliegen.
Das sind alles Dinge, die für den Ernstfall vollkommen gleichgültig sind.
Wenn sehr viel Zeit darauf verwendet wird, und die Soldaten bei ihrer militärischen Ausbildung damit ermüdet werden, so kann das im Ernstfall einmal sehr schädlich wirken.
Meine Herren, diese Selbständigkeit des Soldaten, (v) auf die der Kriegsminister so großen Wert legt, wird auch erstickt durch die im heutigen deutschen Heere herrschende Ansicht von Subordination und Disziplin.
Disziplin ist bei einer Armee selbstverständlich; das bestreiten wir Sozialdemokraten gar nicht.
Wenn sich die Herren von den bürgerlichen Parteien einmal danach erkundigen wollen, was Disziplin bei großen Heeren bedeutet, dann brauchen sie sich nur an die sozialdemokratische Partei und an die deutschen Gewerkschaften zu wenden.
Das ist aber kein Kadavergehorsam, der dort herrscht, sondern es ist eine freiwillige Unterwerfung des einzelnen unter die Notwendigkeit, unter die Gebote der Disziplin; das ist keine künstlich aufgezwungene Unterwerfung.
Eine Disziplin, die aus der Sache heraus notwendig wird, sollte auch beim Militär herbeizusühren möglich sein.
Wir glauben ferner, daß wir eine Einschränkung des militärischen Dienstes, eine Verkürzung der Dienstzeit bewirken könnten durch eine Änderung der militärischen Ausbildung.
Es ist sehr interessant, daß sowohl vorhin bei der Beratung der Militärvorlage als auch jetzt in den Anträgen, die von der freisinnigen Partei und von unserer Partei vorliegen, auf diese Dinge energisch hingewiesen wird.
Der Herr Kriegsminister hat in der Budgetkommission bemerkt, daß eine Verkürzung der Dienstzeit nur möglich sei oder eigentlich hat er überhaupt nicht zugegeben, daß dies möglich sei, und auch hier hat er das nicht zugegeben, sondern er hat nur gesagt, daß eine Erleichterung der militärischen Ausbildung nur dann möglich sei, wenn die Jugenderziehung eine andere wäre.
Das ist in gewissem Sinne auch unsere Auffassung.
Einer der wichtigsten Punkte unseres Parteiprogramms lautet: Erziehung zur Wehrhastigkeit.
Wir wollen also durchaus eine Erziehung des lungen Mannes zur Wehrhaftigkeit.
Wie wird aber diese Erziehung des jungen Mannes (0) in der heutigen Gesellschaft herbeigeführt
Bis zum dienstpflichtigen Alter kümmert sich kein Mensch um die Heranbildung von Eigenschaften, die für die Wehrhaftigkeit eines Mannes notwendig sind.
Wenn ein Proletarier zur Welt kommt und die Proletarier bilden ja doch den weitaus größten Anteil der deutschen Bevölkerung —, wird er meist schon unter ungünstigen Verhältnissen geboren; er lebt als Säugling unter ungünstigen Verhältnissen, er muß unter ungünstigen Wohnungsverhältniffen heranwachsen.
Wenn er in die Schule hineinkommt, trägt auch diese nicht dazu bei, ihn körperlich tüchtig und wehrhaft zu machen.
Das bißchen, das heute an Turnunterricht geleistet wird, reicht selbstverständlich für diesen Zweck gar nicht aus, abgesehen davon, daß die meisten Schulen nicht einmal Turnhallen haben; und bei vielen Schulen, die eine Turnhalle haben, ist sie oft in so unzureichendem Zustande, daß von einem eigentlichen Turnunterricht nicht die Rede sein kann.
Durch den heutigen Turnunterricht wird demnach keineswegs eine gute Vorbereitung auf die Wehrhaftigkeit des Volkes gewährleistet.
Verläßt der junge Mann aber die Schule, dann tritt er in Arbeitsverhältnisse ein, die wiederum einer Ausbildung zur Wehrhaftigkeit geradezu ins Gesicht schlagen.
Er kommt in Lehrverhältnisse, in Fabrik- und Arbeitsverhältntffe hinein, die seine junge Gesundheit untergraben.
Also ich möchte sagen: bis zur Dienstpflicht wächst der junge Mensch unter Verhältnissen heran, die das Gegenteil von einer wirklichen Wehrhaftigkeit herbeiführen müssen.
Meine Herren, wenn wir Sozialdemokraten nun, um diesen Schwierigkellen abzuhelfen, eine bessere Sozialpolitik verlangen, so stoßen wir bet ihrer Durchsetzung hier im Hause auf die größten Schwierigkeiten.
Wenn wir einen Wöchncrinnenschutz verlangen, geht es geradeso, (v) Wenn wir Mutterschutz verlangen, wenn wir einen wirklichen Kinderschutz herbeiführen wollen, haben wir die größten Schwierigkeiten.
Wenn wir in den Bundesstaaten durch unsere Vertreter darauf dringen, daß gesunde Verhältnisse in den Schulen herbeigeführt werden, stoßen wir ebenfalls auf große Hindernisse.
In den Landesvertretungen und Gemeindevertretungen haben die Sozialdemokraten nur mit größter Mühe die Einsetzung von Schulärzten durchsetzen können.
Wir verlangen, daß die Kinder, die geistige Nahrung in sich aufnehmen sollen, dazu auch die körperlichen Voraussetzungen mllbringen, daß sie deshalb in den Schulen gespeist werden.
Solche Forderungen werden aber als utopische Forderungen hingestellt, die nicht durchführbar seien, und doch sind sie unbedingt notwendig für die geistige und körperliche Entwicklung des jungen Menschen.
Wir verlangen also in und nach der Schule eine bessere körperliche Erziehung.
Aber nicht nur durch das Turnen wie ich schon andeutete, reicht das Turnen nicht aus —, wir verlangen auch eine gesunde sportliche Betätigung, wir verlangen gute Spielübungen, wir verlangen, daß auch mit den Knaben in der Schule und auch mit den Schulentlassenen in der Fortbildungsschule gewandert wird.
Aber, meine Herren, alle diese Dinge, die ja zum Teil auch von bürgerlicher Seite angestrebt werden, verlangen wir um ihrer selbst willen.
Wir müssen mit aller Entschiedenheit dagegen Protest erheben, daß diese für die körperliche Gesundheit des deutschen Volkes notwendigen neuen Einrichtungen oder die Reform alter Einrichtungen dazu benutzt werden, um die schulentlassene Jugend in politischer Beziehung zu beeinflussen.
Ein großes Verdienst um die körperliche Gesundung des deutschen Volkes ich möchte das neuerdings Mode gewordene und unschöne Wort der körper1866 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mat 1912.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
) lichen „Ertüchtigung ''nicht gebrauchen —, ich sage, ein großes Verdienst um die Gesundung des deutschen Volkes erwerben sich die Arbeiterturnvereine.
Anstatt daß man dieses Bestreben der Arbeiterturnvereine unterstützt, wird ihnen das Leben in jeder Weise schwer gemacht.
Mit den kleinlichsten Gründen sucht man die Vereine zu hindern, auf die jungen Arbeiter in körperlichen und turnerischen Dingen einzuwirken.
Es ist doch geradezu lächerlich, wenn man glaubt, durch den Turnunterricht könnte man die Kinder und die schulentlassene Jugend politisch beeinflussen; es zeugt das von einer kindischen Angst unserer bürgerlichen Gegner vor der Sozialdemokratie, denn sonst würden sie nicht den Turnvereinen ihre rein turnerische Tätigkeit erschweren.
Es gibt doch keine sozialdemokratischen oder konservativen Riesenwellen oder Bocksprünge.
Man sollte doch unterlassen, in dieser kindlichen Weise die Arveiterturnvereine zu schikanieren.
Aber wir haben schon in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß nicht nur eine bessere körperliche Erziehung notwendig ist, sondern daß im Interesse der Erziehung zur Wehrhaftigkeit auch eine bessere geistige Bildung notwendig ist.
Gerade wenn der Herr Kriegsminister auf die Kriegsfertigkeit des Soldaten hingewiesen hat, so gehört zu dieser Kriegsfertigkeit nicht nur die Fähigkeit, seine körperlichen Kräfte zu gebrauchen, sondern auch die Fähigkeit, seine vollentwickelten geistigen Kräfte im Notfälle richtig anzuwenden.
Es gehört dazu Entschlußkraft, Tatkraft, Umsicht.
Diese Eigenschaften erwirbt man nicht durch Turnen und körperliche Übung allein, sondern durch die ganze geistige Ausbildung, wie sie die Schule herbeiführen sollte, aber leider noch nicht herbeiführt.
Ich sehe zu meinem Bedauern den Herrn Abgeordneten Gans zu Putlitz nicht im Saale.
Ich wundere mich überhaupt über das hervorragende Interesse, das die (L) konservative Partei, die patriotische Partei saus xllrass, an den Beratungen des Militäretats dadurch zeigt, daß sie durch vollkommene Abwesenheit glänzt.
(Zwischenrufe rechts.)
Ja, Sie sind ja da, die Herren von der freikonservativen Partei!
Aber die Herren von der konservativen Partei, die Ihnen, glaube ich, in den Heeresforderungen noch über find, glänzen durch Abwesenheit.
Ich würde mich ganz gern ausführlich mit dem Herrn Abgeordneten Gans zu Putlitz beschäftigen, der der Meinung war, daß wir in Deutschland in bezug auf die Volksbildung nichts mehr zu wünschen hätten, daß Deutschland an der Spitze marschiere.
Das ist doch eine Auffassung, mit der der Herr Abgeordnete Gans zu Putlitz und seine Gesinnungsgenossen wahrscheinlich ganz allein stehen.
Wir haben auf dem Gebiete der Volksbildung noch außerordentlich viel zu tun.
Darüber sind sich alle Parteien einig mit Ausnahme der konservativen, wenn auch über das Maß dessen, was geschehen muß, die Meinungen noch sehr weit auseinandergehen.
Ich glaube, selbst die Herren von der freikonservativen Partei, die sich im preußischen Landtage als Schulfreunde ausgeben, können nicht bestreiten, daß an unserer Volksbildung noch sehr viele Mängel haften, und zwar nicht nur bezüglich der Volksschulen, sondern auch bezüglich der höheren Schulen.
Mancher lernt's freilich nie, auch wenn er sämtliche höheren Schulen besucht hat.
Herr Abgeordneter Gans zu Putlitz hat es trotz seiner wahrscheinlich höheren Schulbildung doch noch nicht fertig gebracht, das eigentliche Wesen der Sozialdemokratie zu begreifen; denn das, was er über die Sozialdemokratie gesagt hat, war so hinterwäldlerisch, daß es sich nicht verlohnt, darauf einzugehen.
Wir wollen also die Erziehung zur allgemeinen Wehrhaftigkeit herbeiführen durch eine allgemeine Ausbildung in körperlicher und geistiger Beziehung.
Aber in dem einen Punkte unterscheiden wir uns von Ihnen: wir ( D wollen diese bessere Ausbildung in körperlicher und geistiger Beziehung, diese Erziehung zur Wehrhaftigkeit nicht zum Selbstzweck der Wehrhaftigkeit, nicht, um zum Kriege vorzubereiten, nicht, damit kräftig dreingeschlagen wird das ist nicht unser Ziel —, sondern wir wollen die allseitige Ausbildung der körperlichen und geistigen Kräfte des Menschen aus allgemein menschlichen und kulturellen Gründen, und wir sagen uns: wenn durch gute Erziehungseinrichtungen des Volks alle körperlichen und geistigen Kräfte eines Menschen entwickelt sind, so wird auch, wenn einmal ein Ernstfall an das deutsche Volk herantreten sollte (Lachen rechts.)
—Ich weiß nicht, warum die Herren darüber lachen.
(Zuruf rechts: Das bezog sich auf etwas anderes!)
—Na, entschuldigen Sie nur, daß ich so arrogant war, anzunehmen, daß meine Ausführungen Sie zum Lachen angeregt hätten.
Wir wollen damit nicht sagen, daß für die eigentlichen militärischen Zwecke nicht auch noch eine besondere militärische Ausbildung notwendig wäre.
Das bestreiten wir nicht, deswegen fordern wir ja das Volksheer; aber jedenfalls würde die militärische Ausbildung erheblich abgekürzt werden können.
Wir sind im Prinzip mit den Wünschen der Fortschrittlichen Volkspartei in bezug auf die bessere körperliche und geistige Ausbildung einverstanden.
Aber ihr Antrag ist uns nicht klar genug, er geht uns auch nicht weit genug, und darum haben wir ihm unseren Antrag entgegengesetzt, dessen Annahme ich Ihnen empfehle.
Wir verlangen vor allen Dingen und da besagt unser Antrag mehr als der der freisinnigen Kollegen —, daß durch die bessere Ausbildung der schulentlassenen Jugend keine politische Beeinflussung -er heranwachsenden jungen Leute versucht werden soll.
Das ist für uns ein sehr wichtiger Punkt.
In dieser Beziehung M) wird heute viel gesündigt, die heranwachsende Jugend wird in unschöner und sehr gehässiger Weise politisch beeinflußt.
In allen ihren Formen, in der kirchlichen Jugendbewegung, in der sogenannten interkonfessionellen Jugendbewegung sowie auch in der Zusammenfassung aller dieser bürgerlichen Jugendbestrebungen durch den Jungdeutschlandbund wird eine ganz offenkundige Beeinflussung der Jugend in politischer Beziehung versucht.
Die Herren bestreiten das, weil sie der naiven Auffassung sind, daß eine Bekämpfung der Sozialdemokratie keine Politik sei.
Wir sind darüber allerdings ganz anderer Auffassung.
Trotz des bekannten Paragraphen des Reichsveretnsgesetzes kann diese politische Betätigung der bürgerlichen Jugendbewegung ohne weiteres ausgeübt werden, während der proletarischen Jugendbewegung jede Betätigung erschwert oder unmöglich gemacht wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, die polMche Betätigung der Jugendbewegung hat wohl mit dem M egsmintsterium keinen Zusammenhang.
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Nun, ich kann dem Herrn Präsidenten um so lieber folgen, weil ich ohnehin mit dem, was ich hierüber zu sagen hatte, am Ende bin.
Ich muß aber doch bemerken, daß mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Kriegsministers und mit Rücksicht auf die Anträge der Fortschrittlichen Volkspartei und der Sozialdemokratie diese Ausführungen sachlich wohl berechtigt waren.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister will keine Abkürzung der Dienstzeit, weil das mit großen Schwierigkeiten verknüpft sei.
Nun muß ich offen sagen, daß mir dieser Grund aus dem Munde eines KriegsReichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
1867 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
) Ministers nicht sonderlich imponiert.
Ein rechter Kriegsheld sollte sich durch Schwierigkeiten nicht schrecken lassen, und wenn der Herr Kriegsminister sonst die Berechtigung dieses fast einhelligen Wunsches des Deutschen Reichstags mit Ausnahme der kleinen konservativen Gruppen anerkennt, dann darf er auch vor den Schwierigkeiten einer solchen Umänderung nicht zurückschrecken.
Der Herr Kriegsminister verlangt ja von jedem einfachen Soldaten, daß er sich in neuen Situationen zurechtfinde.
Da wird auch er vor dieser Schwierigkeit nicht zurückschrecken dürfen, sondern wird sich darüber klar werden müssen, was er in einem solchen Fall zu tun hat.
Ich habe dann noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Kriegsministers zu sagen.
Er machte zum Teil Ausführungen, die Leute, die im öffentlichen politischen Leben stehen, so weltfremd anmuten mußten, daß man sich erstaunt an den Kopf greifen möchte.
Der Herr Kriegsminister braucht ja schließlich als Soldat vom politischen Leben nichts zu verstehen.
Er hat vielleicht gar nicht einmal das Recht, sich um das politische Leben zu bekümmern.
Er wird wahrscheinlich politisch nicht organisiert sein.
(Heiterkeit.)
Er wird keine politischen Versammlungen besuchen.
Nun lernt man aber politische Betätigung durch die Teilnahme am politischen Leben.
Im allgemeinen nehmen die Parteien auch an, daß zum politischen Leben auch Organisationen gehören.

(Zurufe rechts.)
Es mag sein, daß bei den Freikonservativen diese Trauben ein bißchen zu hoch hängen; denn zur Bildung politischer Organisationen gehören Mitglieder, und deren werden sie nicht allzu viele haben.
Aber wenn der Herr Kriegsminister amtlich nicht befugt ist, sich um das politische Leben zu kümmern, dann muß er sich auch Ausführungen (L) ersparen, wie er sie hier gemacht hat.
Der Herr Kriegsminister sprach den für jeden im politischen Leben stehenden Menschen geradezu ungeheuerlichen Satz aus, daß in Kriegervereinen keine politische Agitation betrieben würde.
Ja, kennt denn der Herr Kriegsminister die Tätigkeit und die Veröffentlichungen der Kriegervereine nicht
Oder hält er die oft geradezu skandalöse Bekämpfung der Sozialdemokratie nicht für eine politische Betätigung
Wer in einem Wahlkreise zu tun hat, in dem es viele kleine Orte gibt, der weiß ein Lied von dem unerhörten Terrorismus der Kriegervereine zu singen.
Wir müssen mit aller Entschiedenheit dagegen protestieren, wenn diese politische Tätigkeit skandalösester Art hier als unpolitisch hingestellt wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Heuchelei!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, es ist von der linken Seite das Wort „Heuchelei ''gefallen.
Ich habe nicht feststellen können, wer den Zwischenruf getan hat.
Göhre, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin es ''''''« sen, ich habe diesen Ausdruck aber nicht in bezug aus den Herrn Kriegsminister, sondern auf die Kriegervereine gebraucht.
Präsident: Das Wort „Heuchelei '', in bezug auf ein Mitglied des Hauses oder der Regierung gebraucht, würde unzulässig sein.
Wenn Sie das Wort auf außerhalb des Hauses Stehende gesagt haben, dann ist das Ihre Sache.
Ich bitte den Herrn Redner fortzufahren.
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister meinte dann, indem er auf den Fall Jatho einging, daß die Soldaten nicht dazu da seien, kirchenpolitische Ausführungen anzuhören.
Ich weiß nicht, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. ob der betreffende Pfarrer kircheupolitische Ausführungen ge- (o macht hat.
Ich weiß auch nicht, ob die Grenze zwischen Kirchenpolitik und Erbauungspredigt so genau zu 'riehen ist.
Ich weiß vor allen Dingen nicht, ob ein Offizier die nötigen Voraussetzungen besitzt, um diesen feinen Unterschied zwischen kirchenpolttischer Rede und Erbauungspredigt zu ziehen.
Ich glaube aber, daß ein Offizier so viel Disziplin besitzen müßte, um.
sich zu sagen: diesen Akt darfst du nicht stören, und wenn er noch so sehr gegen deine Überzeugung ist, sondern du mußt ausharren.
Um das Seelenheil der Soldaten brauchte er dabei nicht so sehr besorgt zu fein; denn wahrscheinlich haben die Soldaten auch diesen Sonntag wieder dazu benutzt, um sich in der Kirche ein bißchen auszuschlafen.
Aber ich frage den Herrn Kriegsminister, ob er nicht den Grundsatz der preußischen Verfassung kennt, daß alle Preußen vor dem Gesetz gleich sind, und den weiteren Grundsatz in Art.
12, wonach die Freiheit des religiösen Bekenntnisses gewährleistet wird.
Wie kann da der Herr Kriegsminister Ausführungen machen, die mit diesen Grundsätzen in krassestem Widerspruch stehen!
Daß Soldaten zwangsweise in die Kirche geführt werden, widerspricht schon diesem Grundsätze.
Ich unterschreibe jedes Wort, das der Herr Kollege Gothein in dieser Beziehung gesagt hat.
Es widerstrebt aber auch diesem Grundsatz, wenn der Herr Kriegsminister sagt, daß Soldaten kirchenpolitische Ausführungen nicht anzuhören hätten.
Legt er den Hauptwert auf die Politik, die Soldaten nicht treiben sollen, dann darf auch er keine Politik treiben.
Legt er den Hauptwert darauf, daß vielleicht religiöse Anschauungen vertreten sind, die der ganzen Richtung, die gegenwärtig in Preußen-Deutschland oben herrscht, nicht paffen, so ist das eine Einmischung in die Freiheit des religiösen Bekenntnisses, die sich alle, die noch irgendeine religiöse Auffassung haben, entschieden verbitten müssen.
(Zuruf.)
1 (v) Meine Herren, auch wir müssen uns diese Sache verbitten, obwohl wir persönlich dabei am wenigsten in Frage kommen.
Gerade wir sind am ersten, weil vollkommen objektiv, dazu berufen, diese Übergriffe der Militärverwaltung entschieden zurückzuweisen.
Wir haben oft genug die Anerkennung der vollkommenen Gleichheit aller religiösen Anschauungen verlangt.
Deshalb darf sich die Militärbehörde, der doch alle Voraussetzungen dafür fehlen, um in religiösen Fragen Entscheidungen zu treffen, nicht herausnehmen, einem Pfarrer Vorschriften zu machen, was er zu sagen hat.
Wird denn bei der Rekrutierung darnach gefragt, welche religiöse Überzeugung einer hat
Man wird, wenn man sich zu stellen hat, körperlich untersucht, in einer oft nicht angenehmen Weise; man wird untersucht, ob man die nötigen gesundheitlichen Voraussetzungen hat, und dann wird man genommen.
Aber nach der politischen und nach der religiösen Anschauung wird keiner gefragt.
(Zuruf rechts.)
Das ist keine andere Frage!
Wenn in dieser Beziehung ein Unterschied gemacht wird, so verbitten wir uns das.
Wir haben zwangsmäßig den bunten Rock zu tragen.
Wir werden nicht gefragt, ob wir wollen.
Darum verbitten wir uns auch, daß man in unsere politischen und religiösen Überzeugungen hineinredet.
Wenn wir in der Kaserne keine politische Agitation treiben und das geschieht nicht —, so müssen wir es uns um so energischer verbitten, daß da nach Gesinnungen geschnüffelt wird und politisch mißliebigen Leuten dann ihr militärisches Leben schwer gemacht wird.
(Sehr richtig!
von den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon dargelegt, daß sich die Armee um die Politik nicht zu kümmern hat.
Das weiß sie auch dann, wenn es ihr paßt, wenn es sich darum handelt, Soldaten 257 1868 Reichstag.
59.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mat 1912.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M für ihre Zwecke zu bekommen.
Darum nimmt sie alle, ohne nach ihrem politischen Glaubensbekenntnis zu fragen.
Wo es ihr nicht paßt, vergißt sie sofort, daß sie sich nicht um politische Dinge zu kümmern hat.
Ich wiederhole, daß wir gegen dieses Messen mit zweierlei Maß in religiöser Beziehung und noch mehr in politischer Beziehung den entschiedensten Protest erheben.
Wir sind Steuerzahler wie die andern Herren auch.
Aus unsern Steuergroschen werden genau so die teuren Rüstungen des Reichs bezahlt wie aus den Geldern der Mitglieder der herrschenden Klassen.
Wir müssen, wenn wir eingezogen werden, die Strapazen des Militarismus genau so ertragen wie die andern; man wird nicht gefragt, wenn es sich um schwierige Übungen handelt, ob man Sozialdemokrat ist oder nicht, man wird einfach kommandiert.
Da verlangen wir, daß wir auch in anderen Dingen ebenso behandelt werden wie die andern, und daß man uns nicht gleichsam zu Soldaten zweiter Klasse degradiert, übrigens kommt es vor, daß die Heeresverwaltung, wo sie zufällig die politische Gesinnung eines Mannes nicht kennt, unter Umständen auch waschechte Sozialdemvkraten im Geschwtndtempo befördert, bis ihr plötzlich zum Bewußtsein kommt, daß sie an die falsche Adresse geraten ist.
Dann hört es mit der Beförderung auf.
Ich könnte für diese Tatsache einen recht interessanten Fall anführen.
Meine Herren, wie vereinigt sich der Grundsatz des Herrn Kriegsministers, daß er nach der politischen Gesinnung fragt und es sozialdemokratischen Soldaten unmöglich macht, irgendeinen der Führergrade des Militarismus zu erreichen, mit dem anderen von ihm mit Energie vertretenen Grundsatz, daß im Ernstfall jeder für sich allein steht, daß im Ernstfall unter Umständen der einfache Soldat sofort eine Führerstelle übernehmen muß
Dann haben Sie keine Zeit zu fragen: M) höre mal, bist du auch Sozialdemokrat oder nicht
Dann muß er einspringen, wenn er die Sache versteht.
Wie kann es der Herr Kriegsminister da in Friedenszetten den Sozialdemokraten verwehren, Füyrerstellen auszuüben
Meine Herren, ich komme nun zu einem in der Form weniger ernsten, in der Sache freilich auch sehr ernstem Kapitel: das sind die sehr spaßigen Ausführungen des Herrn Kriegsministers, die mit einem Eterhandel zusammenhingen.
(Heiterkeit.)
Als der Herr Kriegsminister auf diese Sache einging, da gab er sich gleichsam einen Ruck und durch den Tonfall seiner Ausführungen gab er zu verstehen, daß jetzt etwas ganz Außergewöhnliches komme.
Vielleicht hat mancher gedacht: was mag denn der arme Herr Lieber da ausgefressen haben, daß es hier jetzt von der Tribüne des Reichstags aus mitgeteilt werden muß.
Und was haben wir gehört
Harmlose Tatsachen!
Wie mir von einem meiner Parteifreunde mitgeteilt worden ist, der inZ der Stadt des Herrn Lieber wohnt, ist dieser Herr nichts weniger als ein Sozialdemokrat, er ist im Gegenteil ein Gegner der Sozialdemokratie.
Er ist sonst aber ein geachteter Bürger der Stadt, ist Vorsitzender der Ortskrankenkasse und gehört einer durchaus ehrenwerten Familie an.
Aber, meine Herren, die Tante treibt einen Eierhandel.
(Große Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob das etwas Unehrenhaftes ist, einen Eierhandel zu treiben.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Kriegsminister als eine noch bedenklichere Eigenschaft dieser Tante hingestellt, daß sie später ein „zweifelhaftes Gewerbe ''getrieben habe.
Wenn man von einer Dame hört, sie treibe ein zweifelhaftes Gewerbe, dann denkt man etwas ganz anderes, als was (6) da herausgekommen ist.
Die Dame hat ein Heiltnstitut für Stotterer.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Anstößig!
Große Heiterkeit.)
Ich weiß gar nicht, warum das ein zweifelhaftes Gewerbe sein soll!
Es ist nicht einmal ein anstößiges, die Tante will ja im Gegenteil das „Anstoßen ''beseitigen.
(Heiterkeit.)
Ich kann mir denken, baß sogar die Militärverwaltung ein lebhaftes Interesse an solchen Instituten hat.
Sie kann doch auch keine Stotterer im Militärdienst gebrauchen, wenigstens nicht in Führerstellen und für Kommandos.
Das müßte ein schöner Führer sein, der bei einem der schneidigen preußischen Kommandos wie „Still gestanden!
erst mühsam das Kommando herausstottern muß.
(Heiterkeit.)
Ich könnte mir also denken, daß der Herr Kriegsminister diese Eigenschaft der Tante des Herrn Lieber außerordentlich schätzt.
Im übrigen werden jetzt nach diesen Ausführungen des Herrn Kriegsministers wahrscheinlich sämtliche hoffnungsvollen Reserveoffiztersaspiranten in Deutschland ängstlich in ihrem Verwandtenkreise herumschauen, ob sie irgend eine anstößige Tante haben, die Eterhandel treibt oder Stotterer heilt.
(Heiterkeit.)
Der junge Mann selbst hat freilich auch etwas begangen.
Er hat im Laden seines Vaters Ofen verkauft.
Ich weiß nicht, ob das irgend etwas Unehrenhaftes ist.
Ich glaube, es würde dem Herrn Kriegsminister auch nicht passen, wenn er in seiner Wohnung keinen Ofen hätte, wenn er im Winter frieren müßte, und in den Kasernen sind auch Ofen nötig.
Der Mann, der solche nützliche Einrichtungen verkauft, ist doch darum kein unehrenhafter Mann.
1 (v) Meine Herren, wenn man einmal Umschau halten wollte nach den Berufsarten von Reserveoffizieren und Reserveoffiziersaspiranten oder gar Umschau halten wollte nach den Tanten und sonstigen Verwandten von Reserveoffizieren, dann würde, glaube ich, oft recht Bedenkliches herauskommen.
Man braucht sich nicht einmal auf Reserveoffiziere zu beschränken.
Es sind da gelegentlich Dinge in der Öffentlichkeit bekannt geworden, die sich an bekannte Namen knüpfen.
Ich will nur die Namen Wolff-Metternich, Hammerstetn und Eulenburg nennen.
Ja, wenn alle die, die mit diesen Herren verschwistert oder verschwägert sind, nun den bunten Rock des Offiziers oder des Reserveoffiziers ausziehen müßten, so müßten sogar sehr hochgestellte Offiziere den Rock ausziehen.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten das wird Sie ja vielleicht nicht überraschen, wenn ich das zum Schluß erkläre lehnen den Milttäretat auch in diesem Jahr ab.
Wir lehnen ihn ab, wie wir ihn stets ablehnen nach dem Prinzip: diesem System keinen Mann und keinen Groschen, diesem System, wie es heute wieder durch eine Reihe von Ausführungen des Herrn Kriegsministers ganz klar bekundet worden ist.
Wenn wir den Militäretat ablehnen, so fürchten wir dabei nicht das Urteil des deutschen Volks.
Wir wissen, daß das deutsche Volk in immer wachsendem Maße uns in unserer ganzen Tätigkeit und auch in unserer Haltung zum Heere versteht.
(Zuruf links: Oho!
Nein, das stimmt nicht!)
Ja, denn unsere Wählerzahl steigt von Wahl zu Wahl immer um eine kleine Million.
Da können wir stanz ruhig abwarten, bis es noch mehr sind, und der geschätzte Herr Zwischenrufer soll nicht allzu übermütig sein; wer weiß, ob nicht bei der nächsten Wahl auch in seinem Wahlkreis die rote Flut so groß sein wird, daß sie ihn Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
1869 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M hinwegschwemmt, so daß er nicht mehr den sozialdemokratischen Redner unterbrechen kann.
(Zuruf: Wir wollen abwarten!)
Gewiß, aber die Zeit kommt einmal, früher oder später.
Wenn sich mehr und mehr Anhänger im deutschen Volk für die Sozialdemokratie finden, so wirkt es doch sehr komisch, eine Partei vaterlandslos zu nennen, zu der sich die überzeugte Mehrheit im deutschen Volke bekennt.
Wenn es dahin kommt, daß die Mehrheit des deutschen Volkes sozialdemokratisch ist, so schrecken Sie auch nicht mehr ein Kind mit Ihren Redensarten über die für das deutsche Volk so gefährliche Sozialdemokratie.
Meine Herren, wir sehen der Zukunft Deutschlands getrost entgegen.
Sie liegt nicht in der Macht der Waffen, nicht in der Macht des Landheeres, auch in keiner Vergrößerung des Landheeres, sie liegt nicht in der Luft, auch nicht auf dem Wasser, sondern die Zukunft des deutschen Volkes liegt in der Kraft und Einsicht des deutschen Volkes selbst, damit in erster Linie in der Kraft und Einsicht der deutschen Arbeiterklasse.
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der n) Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stückten hat in seiner Rede gesagt, in einer Versammlung, die ich vor kurzer Zeit in meinem Wahlkreis abgehalten hätte, wäre mir gesagt worden, ich müßte wegen der Abstimmung bei der Präsidentenwahl eigentlich von Rechts wegen aus dem Stand der Reserveoffiziere ausscheiden.
Diese Information des Herrn Abgeordneten ist eine irrtümliche.
Allerdings ist in jener Versammlung seitens eines Herrn es war der Vorsitzende des Bundes der Landwirte in jener Gegend die Behauptung aufgestellt worden, daß alle diejenigen, die etwa einem Herrn der Sozialdemokratie für den Präsidentenstuhl ihre Stimme gegeben hätten, von Rechts wegen nicht mehr Reserveoffiziere sein könnten.
Mit besonderem Namen wurde dabei exemplifiziert auf meinen verehrten Freund den Herrn Abgeordneten Paasche.
Derselbe hat ja auch bereits Gelegenheit genommen, die Angelegenheit richtigzustellen und festzustellen, daß er auf das Recht, die Uniform zu tragen, bereits lange vorher verzichtet hat, bevor der gegenwärtige Reichstag zusammengetreten ist, daß also diese ganze Angelegenheit mit der Präsidentenwahl nicht das allergeringste zu tun hat.
Präsident: Herr Abgeordneter, im Namen des Herrn (6) Abgeordneten Paasche dürfen Sie keine persönliche Bemerkung machen!
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Nein, für mich!
Darf ich fortfahren
Ich möchte bloß sagen, daß in dieser Versammlung von meiner Person selbst nicht die Rede war, was ja aus den verschiedensten Gründen erklärlich ist: erstens deshalb, weil ich selbst zugegen war, und weil es eine Versammlung von nationalliberalen Herren war, und wenig Herren vom Bunde der Landwirte zugegen waren, und dann auch vielleicht aus dem sehr einfachen und plausiblen Grunde, weil ich überhaupt nicht Reserveoffizier bin.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brandys (Oppeln).
Brandys (Oppeln), Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat gesagt: er kenne keine polnischen, keine dänischen, sondern nur deutsche Soldaten.
Ich konstatiere, daß er den Begriff der Staats- und Reichszugehörigkeit mit dem Begriff der Nationalität verwechselt hat.
Der Herr Kriegmintster sprach dann von dem Cha- rakter unserer Partei.
Ich erkläre, daß wir selbst- verständlich eine nationale, aber eine polnisch-nationale Partei sind; wir finden aber, daß dadurch weder das Reichsinteresse noch das preußische Staatsinteresse verletzt wird.
1 -Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung!
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den ll.
Mai, mittags 12 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Gebührentarif für den KaiserWilhelm-Kanal; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheers.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.