Paascher Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der 6.
Abteilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Gerlach (2.
Münster) geprüft und für gültig erklärt worden.
Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Held der Herr Abgeordnete Bassermann; in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Struve der Herr Abgeordnete Siehr (Insterburg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Beratung des schleunigen Antrags des Mitgliedes des Reichstages vr.
Arendt, betreffend Vornahme von Erhebungen über die Sicherheit der Paffagiere und Mannschaften auf deutschen Schiffen (Nr.
372 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Antragsteller.
vr.
Arendt, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, der Herr Präsident hat bereits den Empfindungen des Entsetzens und des Mitgefühls Ausdruck gegeben, welche den Reichstag und das ganze deutsche Volk angesichts des furchtbaren Unglücks im Atlantischen Ozean erfüllen.
Wir sind aber der Meinung, daß die große Beunruhigung, welche dieses Ereignis in der ganzen Kulturwelt und insbesondere auch in Deutschland hervorgerufen hat, es notwendig macht, daß so schnell wie möglich die Frage zur Erörterung gelangt, ob auf Grund dieser Katastrophe- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte nm etwas Ruhe.
vr.
Arendt, Abgeordneter, Antragsteller: ob auf Grund dieser Katastrophe Erfahrungen vorliegen und gemacht sind, welche künftigen Unglücksfällen vorzubeugen Gelegenheit bieten.
Meine Herren, es ist hier selbstverständlich nicht der Ort, auf die Ursachen des Unglücks der „Titanic ''einzugehen; es ist auch nicht der Ort, die Frage einer etwaigen Schuld hier zu erörtern.
Für uns kommen nur die deutschen Verhältnisse in Betracht, nur die Frage, ob die Ausrüstung unserer Seeschiffe, ob unsere Verwaltung und unsere Gesetzgebung diejenige Gewähr zur Verhütung solcher Unglücksfälle geben, welche im Bereich des menschlichen Vermögens liegt.
Denn, meine Herren, darüber kann ja kein Zweifel bestehen, daß ebenso wie auf den Eisenbahnen, wie im großstädtischen Verkehr, wie in den Bergwerken und in der Industrie Opfer gefordert werden, so auch die Schiffahrt ihre Opfer fordert.
Aber es ist doch eine Pflicht aller Beteiligten und aller in Betracht kommenden Stellen, daß sie die Zahl und die Schwere 177 1276 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
(Dr. Arendt, Antragsteller.)
() dieser Opfer so weit einschränken, als dies irgend tunlich ist.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Ich glaube, daß gegenüber den Meldungen, welche uns über das Unglück zugegangen find, gegenüber der Erklärung der geretteten Passagiere, daß es an Rettungsbooten gefehlt habe, gegenüber den Nachrichten der amerikanischen Presse, daß nur drei Schnelldampfer eine ausreichende Versorgung mit Rettungsbooten haben zwei französische und der deutsche Dampfer „Wilhelm II.
—, gegenüber den Meldungen und Nachrichten angesehener und großer deutscher Zeitungen, daß auch auf den deutschen Schiffen die Ausrüstung mit Rettungsbooten nicht ausreichend sei, so schnell als möglich festgestellt werden muß, ob solche Nachrichten zutreffend find oder nicht.
(Sehr richtig!
bet der Reichspartei.)
Wenn sie unzutreffend sind, so liegt die Klarstellung vor allem im Interesse unserer Seeschiffahrt, (sehr richtig!
bei der Reichspartei) und wenn sie zutreffend sind, so liegt das im allgemeinen Interesse, daß die Abhilfe so schnell wie möglich eintritt.
(Zuruf links: Das kann die Regierung auch ohne das!)
Es wird mir zugerufen, das könne die Regierung auch ohne dies.
Ja, meine Herren, wenn Sie sich auf der Linken auf diesen Standpunkt stellen, dann ist der Reichstag überhaupt überflüssig, (Lachen links, sehr richtig!
rechts) dann kann die Regierung in allen Fällen auch ohne Anregung des Parlaments ihre Beschlüsse fasten.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Ich bin der Meinung, daß es eine Aufgabe und eine Pflicht des Reichstages ist, bei einer derartigen Erregung der öffentlichen Meinung, wie sie hier vorliegt, so schnell als möglich diejenigen Wege der Abhilfe, die möglich sind, (8) der Regierung zu unterbreiten.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Nun muß ich aber sagen, daß die Frage der Rettungsboote, welche bei dieser Katastrophe in den Vordergrund getreten ist, eine wesentlich andere Bedeutung durch die Umgestaltung der modernen Technik gewonnen hat.
Ich erinnere mich noch der Zeit, wo alte Schiffsleute immer rühmten, sie hätten nicht schwimmen gelernt, weil das ja nur die Qual des Todes bei dem Unglück verlängere.
Mit ähnlichen Empfindungen hat man lange Zeit der Frage der R'ttungeboote gegenübergestanden.
Aber die Dinge haben sich jetzt anders gestaltet.
Die moderne Technik hat diejenigen Unglücksfälle, bei denen Rettungsboote auch kaum eine Hilfe bringen könne », die durch Sturm oder durch die Gewalt der Wellen hervorgerufen werden, immer mehr ausgeschlossen.
Dagegen hat gleichzeitig diese moderne Technik ganz neue und große Gefahren gebracht durch die Beschleunigung der Fahrt, durch das immer stärkere Hervortreten der Maschinen.
Vor allen Dingen aber ist es eine Erfindung, welche der Frage der Rettungsboote zu einer aanz anderen Wichtigkeit verholten hat.
Das ist die E findung der drahtlosen Telegraphie.
Wenn auf der „Titanic ''eine wenigstens doch erhebliche Zahl von Paffagieren gerettet werden konnte, so liegt das daran, daß durch die drahtlose Telegraphie noch rechtzeitig Hilfe eintreten konnte.
Es ist eine besondere Tragik, daß vielleicht dadurch, daß auf einem anderen Dampfer der Telegraphist übermüdet war, eine mögliche Hilfe nicht eintreten konnte.
Auch das muß uns zu der Erwägung Anlaß geben, ob die drahtlose Telegravhie nicht besondere Vorschriften nötig macht, die dahin führen, daß eine ausreichende Zahl von Telegraphisten an Bord der mit drahtloser Telegraphie versehenen Schiffe gehalten werden.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Meine Herren, weiter haben wir bei diesem Unfall (o) erlebt, daß, wenn ausreichende Boote vorhanden gewesen wären, zweifellos die Zahl der Verunglückten wesentlich geringer hätte sein müssen.
Ich bin der Meinung, daß wir den Versuch machen müssen, ob es möglich ist, für alle, welche ein Schiff betreten, Passagiere und Mannschaften, ausreichende Rettungsmatzregeln im Falle eines Unglücks im voraus zu treffen.
Ich glaube, daß die moderne Technik diese Frage lösen kann und lösen muß, und das hat auch eine ganz außerordentliche Bedeutung für die Schiffahrt.
Erwägen Sie, welche Umstände- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Ich bitte um Ruhe meine Herren!
Dr. Arendt, Abgeordneter, Antragsteller: Erwägen Sie, meine Herren, welche grausigen Schilderungen wir jetzt über die Zustände kurz vor dem Untergange eines solchen Schiffes lesen.
Das ist alles zu vermeiden, wenn eine ausreichende Zahl von Rettungsbooten vorhanden ist.
Ich möchte da doch ganz besonders betonen: angesichts des Todes darf es keinen Unterschied geben zwischen den verschiedenen Klaffen der Passagiere und zwischen Passagieren und Mannschaften.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Vor dem Tode sind alle gleich, und das muß bei den Rettungsmaßregeln zur Geltung kommen.
Der Heroismus, der da bewiesen wird, ist gewiß sehr rühmenswert; aber ein viel größerer Ruhm würde es sein, wenn der Heroismus durch ausreichende Rettungsmaßregeln unnötig wird.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Meine Herren, wenn ich mir ein Urteil erlauben darf, obwohl ich nicht Fachmann bin, so beruht das darauf, daß ich an Bord fast aller unserer größeren deutschen (v) Schiffahrtsgesellschaften als Passagier gewesen bin.
Ich habe da immer das unbedingteste Vertrauen in die Sicherheit unserer deutschen Schiffe gehabt, ich habe stets in unseren Kapitänen, in unseren Offizieren und Mannschaften eine bewundernswerte Hingebung und Disziplin kennen gelernt, und ich wünsche deshalb, daß das Vertrauen, das unsere deutsche Schiffahrt verdient, auch durch Klarstellung der Verhältnisse bei solchen Katastrophen, wie sie hier vorliegen, nicht erschüttert wird.
Auf unseren deutschen Schiffen ist einem jeden der Mannschaft der Platz angewiesen, wo er bei einem Alarm hinzutreten hat.
Das kann auch mit Paffagieren vorbereitet werden, man kann auch da unter Umständen, wie es auf den Schiffen geschieht, einen Probealarm nach vorheriger Ankündigung durchführen und so die Rettungsmaßregeln für den Fall der Not erleichtern, wo die Verwirrung doch immer eine so große und bedauerliche Rolle spielt.
Nun, meine Herren, ist von der amerikanischen Presse bereits der Gedanke einer internationalen Konferenz angeregt worden.
Es ist möglich, daß auch auf diesem Wege Gutes erzielt werden kann.
Internationale Vorschriften und internationale Strafrechtsfestsetzungen sind vielleicht am Platze gegenüber der rücksichtslosen und brutalen Konkurrenz- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte wiederholt um Ruhe!
Der Herr Redner ist kaum zu verstehen.
Ich bitte, ihm ruhig zuzuhören.
(Lebhafte Zwischenrufe links.)
Dr. Arendt, Abgeordneter, Antragsteller: Die Angelegenheit scheint für die Mitglieder der Linken nicht wichtig genug zu sein.
(Große Unruhe und Widerspruch links.)
Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
(vr.
Arendt, Antragsteller.)
(4) Sonst würden Sie doch bei einem so furchtbaren elementaren Unglücksfall-Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, ich habe um Ruhe gebeten, wert auf beiden Seiten des Hauses, auch auf der Rechten, sehr intensiv und laut gesprochen wurde, und es deshalb unmöglich war, den Herrn Redner zu verstehen.
Ich bitte Sie also, nicht in weitere Vorwürfe einzutreten über das Verhalten eines Teils des Hauses.
(Bravo!
links.)
vr.
Arendt, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, eine internationale Verständigung würde vielleicht auch dem unglückseligen Wettrennen auf dem Ozean ein Ende machen.
Sehr oft geschieht es nur zu Sportzwecken, da die Schiffe häufig, um wenige Stunden zu sparen, alle Kräfte einsetzen, um dann doch in Sandy Hook liegen zu bleiben bis zum Sonnenaufgang, da sie nicht früher in den Hafen New Jorks hineinkönnen, sodaß diese Schnellfahrt gar keine Bedeutung hat.
Meine Herren, ich habe es sehr lebhaft begrüßt, daß eine so gutgeleitcte Gesellschaft wie die Hamburg-Amerika-Linie zu dem System großer langsamfahrender Schiffe übergegangen ist und mehr und mehr den Dienst der Schnelloampfer in den Hintergrund hat treten lassen.
Ich glaube, das es nicht darauf ankommen darf, daß mit der Schnelligkeit der Wettbewerb durchgeführt wird, auch nicht mit einem übertriebenen Luxus.
Wo man Tennisplätze und Wintergärten anlegt, da sollte man lieber Rettungsböte hinstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, worauf es ankommt, ist, daß man in einen Wettbewerb zwischen den Ländern und den Schiffahrtsgesellschaften eintritt, um die möglichst große.
Sicherheit der Passagiere und Mannschaften herbeizuführen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das Kulturziel, dem wir zustreben müssen, dazu muß der Reichstag beitragen, und dazu müssen die Verbündeten Regierungen beitragen, indem sie so schnell als möglich in Erwägungen eintreten, ob unsere Seeschiffahrt jede Gewähr der Sicherheit bietet, und, wenn das nicht der Fall ist, welche Maßregeln der Gesetzgebung und Verwaltung ergriffen werden müssen, um das zu tun, was zur Eihöhung der Sicherheit in der Seeschiffahrt nötig ist.
Wenn das geschieht, meine Herren, dann werden unsere Seeschrffahrtsgesellschaften den stolzen Ruhm, den sie mit Recht haben, dauernd behalten.
Das hoffe ich von unserem Vorgehen, das hoffe ich von der Annahme dieses Antrages durch den Retchtag, und das hoffe ich davon, daß die Verbündeten Regierungen dem Antrage Folge geben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern vr.
Delbrück.
vr.
Delbrück, Staatsmintster, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wir sind uns wohl alle einig in dem Empfinden unserer aufrichtigen und unserer herzlichsten Teilnahme für alle diejenigen, die von dieser furchtbaren Schiffskatastrophe betroffen worden sind, (sehr richtig!
auf allen Seiten des Hauses) einig in dem Empfinden der herzlichsten Teilnahme für die bettoffenen Nationen wie ihrer einzelnen Mitglieder, die durch diese Katastrophe in Mitleidenschaft gezogen find.
Wir werden aber auch darüber einig sein, daß alle, die es angeht, verpflichtet sind, aus dieser Katastrophe ihre Lehren zu ziehen.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
1277 Aber, meine Herren, ich halte es nicht für angezeigt, heute (ch an dieser Stelle öffentlich in eine materielle Erörterung der Sache einzutreten, (lebhafte Zustimmung links) eine Erörterung, die nicht abgehen kann ohne eine Kritik von Vorgängen, die uns noch gar nicht hinreichend bekannt sind.
(Wiederholtes lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Diese E-örterung wird vorzunehmen sein, wenn die Ursachen festgestellt sind, die zu dieser Katastrophe geführt haben, und wenn sich annähernd übersehen läßt, ob und welche Mittel gefehlt haben und geeignet gewesen wären, die Zahl der Opfer zu beschränken.
Meine Herren, die von unserer Seite zum Schutz von Mannschaften und Passagieren unserer Dampfer gegebenen Vorschriften sind seinerzeit erlassen unter sorgsamer Berücksichtigung des damaligen Standes der Technik.
Ich habe aber mit Rücksicht darauf, daß die Technik im Sck'ffsbau ja in einer dauernden und gewaltigen Fortentwicklung begriffen ist, unmittelbar nachdem die ersten Einzelheiten über den Untergang der „Titanic ''bekannt geworden waren, meinerseits eine Revision der geltenden Bestimmungen in die Wege geleitet, (hört!
hört!)
und ich bin in der Lage, hinzuzufügen, daß auch schon unsere großen Schiffahrtsgesellschaften und die Seeberufsgenossenschaft ihrerseits seit einigen Tagen am Verhandeln über diesen Gegenstand sind.
(Bravo!)
Ich werde mich mit den beteiligten Kreisen in allerkürzester Zeit zu einer gemeinschaftlichen Erörterung dieser Frage zusammenfinden.
Ich habe die Überzeugung, meine Herren, daß es der Regierung, unseren Kapitänen, unseren Reedern und Schiffbauern, deren Umsicht und Zuverlässigkeit in der Fürsorge für Schiff, Mannschaften und Passagiere vor der ganzen Welt anerkannt ist, 1 (v) (lebhaftes Sehr richtig!)
gelingen wird, gemeinschaftlich die Mittel und Wege zu finden, um zu Vorschriften zu kommen, die nach dem Stande der Technik möglich und erfolgversprechend find.
Auch die Frage, ob eine internationale Regelung dieser Angelegenheit angezeigt sei, ist bereits erwogen worden, und das Deutsche Reich wird bereit sein, jeder in dieser Beziehung an uns herantretenden Anregung Folge zu geben.
lBravo!)
Also meine Herren, ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hieraus ersieht, daß alles das.
was er wünscht, bereits in die Wege geleitet ist.
Die Regierung würde nichts taugen, die sich an so selbstverständliche Pflichten durch die Volksvertretung erinnern lasten müßte.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich beantrage mit Rücksicht auf die E klämng des Herrn Staatssekretärs, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt »Abgeordneter, Antragsteller: 1 Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs halte ich eine Absetzung dieses Antrages 'nicht für erforderlich, da eine spätere Verhandlung wohl kaum ergiebigere Ermittlungen wird herbeiführen können.
Ich glaube deshalb, meine Herren, daß unter den gegebenen Umständen uns die Erklärung des Herrn Staatssekretärs befriedigen kann, und ziehe den Antrag zurück.
(Heiterkeit links.)
177 1278 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
ED Vizepräsident Vr.
Paascher Dann ist der Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des von der »Abgeordnete »Wellstein« nd Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
294 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete vr.
Wellstein.
(Abgeordneter vr.
Wellsiein: Ich verzichte, Herr Präsident!)
Der Herr Antragsteller verzichtet.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Schon wieder!)
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, es muß als eine außerordentlich befremdliche Erscheinung bezeichnet werden, daß ein Antrag von dieser Tragweite im Deutschen Reichstage eingebracht wird, ohne daß die Antragsteller auch nur eine Begründung für notwendig erachten.
(Zuruf links: Schon lange geschehen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
vr.
Arendt, Abgeordneter: 1 Der Antrag bedarf meines Erachtens einer sehr gründlichen Erörterung.
Es sind außerordentlich schwierige Fragen, die hier in diesem Antrag zu einer Entscheidung kommen sollen.
Die Vorarbeiten zu diesem Antrag sind in einer Kommission des vorigen Reichstags gemacht worden.
Es ist meines Erachtens das erste Mal, daß ein neuer Reichstag, der eine M ganz andere Zusammensetzung hat als der vorhergehende, die Arbeiten einer Kommission des früheren Reichstags übernimmt.
Das ist ein ganz merkwürdiger Präzedenzfall, den wir doch unter allen Umständen feststellen müssen.
Nun aber bin ich auch der Meinung, daß die Annahme dieses Antrags nicht so kurzerhand vorgenommen werden kann, wenn auch eine Anzahl Juristen aller Fraktionen sich darüber verständigt haben; denn ich weiß, daß in allen Fraktionen auch gewisse Bedenken gegen diese Anträge vorhanden sind.
Der Antrag entstammt einer Regierungsvorlage, die uns in der letzten Session gemacht worden ist.
Aber er enthält nur einen Teil dieser Vorlage; der wichtigste Teil der Vorlage, um dessen willen die ganze Vorlage vielleicht überhaupt gemacht ist, ist in dem Antrage nicht mehr enthalten.
Um so mehr bin ich verwundert gewesen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts vor einigen Tagen erklärt hat, er werde die Annahme dieses Antrages befürworten.
Meine Herren, ich halte die Annahme dieses Antrags für eine Niederlage der verbündeten Regierungen, insbesondere des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts.
Denn in dem Antrage wird nur das bewilligt, was den Parteien der Linken besonders am Herzen lag; alles aber, was den Parteien der Linken weniger am Herzen lag, und was sie nicht wollten, das ist weggefallen.
Auf diese Weise kann man allerdings sehr leicht Gesetze machen, wenn man uämlich der Opposition dasjenige, was ihr nicht behagt, preisgibt und sich die Rosinen aus dem Kuchen nehmen läßt.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Aber wie es nachher mit dem ganzen Kuchen werden wird, das ist eine andere Frage.
Nun kann eine Meinungsverschiedenheit ja darüber nicht bestehen, daß das Strafgesetzbuch nach vierzigjährigem Bestände in vielen Teilen revisionsbedürftig ist.
Wir stehen ja auch vor einer Revision des Strafgesetzbuchs, und da erscheint es mir doch zweifelhaft, ob es taktisch (o richtig ist, eine Anzahl besonders reformbedürftiger Punkte allein durch eine Novelle zu erledigen.
Ich fürchte, daß man dadurch das Zustandekommen der Strafrechtsnovelle nicht erleichtert, sondern erschwert.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Solche Gesetze, wie eine Revision des Strafgesetzbuchs, können nur auf dem Wege des Kompromisses zustande gebracht werden.
Wenn man nun aber ohne Gegenzugeständnisse gleich dasjenige, was einem Teile des Hauses besonders am Herzen liegt, im voraus gibt, dann bin ich zweifelhaft, ob man damit die Arbeit der Gesamtrevision erleichtert.
Diese Gesamtrevision aber ist eine große und wichtige Aufgabe.
Ich bestreite gar nicht, daß die Punkte, die hier besonders behandelt werden, reformbedürftig sind mit einer Ausnahme, auf die ich noch kommen werde —, und ich werde auch für die einzelnen Änderungen stimmen.
Aber das kann uns doch nicht vergessen lassen, daß wir durch diese Bewilligung andere Revistonspunkte in den Hintergrund treten lassen, die auch außerordentlich wichtig sind, und bei denen eine Revision sehr dringend ist.
Ist nun die Vorlage in allen Einzelheiten so vollständig durchdacht und fertig, daß man bei einem derartigen Gesetz von der Begründung und von jeder Diskussion absieht
Ich kann es ja aussprechen: es ist unter den Parteien verabredet worden, daß über diesen Gegenstand gar nicht diskutiert werden soll.
Ist es im Deutschen Reichstage jemals Brauch gewesen, daß man über ein derart wichtiges Gesetz ohne Diskussion hinweggeht
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Heckscher.)
—Herr Abgeordneter Heckscher, Sie sind ja im vorigen Reichstag gewesen und haben da diskutiert.
Aber sonst sind doch Diskussionen im vorigen Reichstag nicht für diesen Reichstag maßgebend.
Wir haben in diesem Reichs- (v) tag z.
B. zwei hervorragende Strafrechtslehrer, die Herren Abgeordneten v. Liszt und van Calker.
Ich hoffe, daß sie sich auch noch äußern werden.
(Lachen links.)
—Wenn sie das nicht tun, so werden sie damit eine ganz besondere Verantwortung auf sich laden; (Heiterkeit) denn sie werden für dieses Gesetz dann eine besondere Verantwortung haben, wenn sie als Fachmänner bei diesem Gesetz geschwiegen haben.
(Zuruf links.)
Man kann ja mit einem Gesetz einverstanden sein und kann trotzdem darüber reden.
(Große Heiterkeit links.)
—Ja, meine Herren, wenn Sie das komisch finden, (Heiterkeit links) dann verurteilen Sie ja den gesamten Parlamentarismus; denn der Parlamentarismus besteht darin, daß man zu jeder Vorlage Stellung nimmt, und diese Stellung entweder ablehnend oder zustimmend begründet.
Wenn Sie das in Abrede stellen, so stellen Sie damit die Grundlage des Parlamentarismus in Abrede, weil dies Ihnen bei dieser Vorlage gerade so paßt.
Man wird aber auch außerhalb des Hauses darüber ein Urteil abgeben, ob es richtig ist, in dieser Weise Bestimmungen des Strafrechts zu ändern, Bestimmungen, bei denen jedenfalls Zweifel am Platze sind.
An sich ist es schon eine zweifelhafte Frage, ob es gerade im Hinblick auf die Praxis wünschenswert ist, eine Novelle des Strafgesetzbuches durchzuführen.
Es ist aber diese Frage um so zweifelhafter, wenn dies unmittelbar zu einer Zeit geschieht, wo die Revtsionsverhandlungen über das Strafgesetzbuch schon im Gange sind.
Ich möchte einmal die Herren von der Linken hören, wenn es sich Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
1279 (Dr. Arendt.
Abgeordneter.)
(L) hier um ein Gesetz handelte, das den Wünschen der Rechten entspräche, und wenn gesagt würde: darüber wird nicht diskutiert, das ist abgemacht, das versteht sich von selbst.
Dann würden Sie kommen und sagen: was geht uns der vorige Reichstag an
hier ist ein neuer Reichstag, er hat von neuem zu beraten.
(Zuruf links.)
Ich glaube, daß darüber, ob ich zu dem Gesetz spreche, der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher kein Urteil hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Panscher Herr Abgeordneter, zu dem Gesetz sprechen Sie; aber bisher haben Sie nur über die Methode der Verabschiedung des Gesetzes gesprochen, keine Kritik an dem Inhalt desselben geübt.
(Sehr richtig!
links.)
Dr. Arendt, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich glaube, daß bei der Generaldebatte eines Gesetzes diese Gesichtspunkte in den Vordergrund zu stellen sind.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe Sie deswegen auch nicht kritisiert, sondern habe nur die Tatsache konstatiert.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich möchte doch dem Herrn Abgeordneten vr.
Heckscher gegenüber feststellen, daß ich das Recht und die Pflicht habe, bei einer Generaldebatte dieses Entwurfs diese außerordentlich wichtigen Gesichtspunkte hier zur Erörterung zu bringen, überhaupt möchte ich das noch zum Ausdruck bringen, daß die Art, wie hier in die Redefreiheit durch derartige Zwischenrufe und durch eine solche Art, sich bet so wichtigen Dingen zu benehmen, eingegriffen wird, zur Erhöhung des Niveaus des Reichstags nicht beiträgt.
(Sehr richtig!
bei der Retchspartei und Zurufe links.)
(v) Nun meine ich aber, daß auch in den Einzelheiten des Gesetzes Bestimmungen enthalten sind, die mir außerordentlich bedenklich erscheinen, und daß es doch zweifelhaft ist, ob man so in Pansch und Bogen, ohne jede Begründung und Diskussion, solche Strafbestimmungen einfach erlassen darf.
Meine Herren, in Nr.
8 des 8 355 ist eine Bestimmung enthalten, welche die Fernsprechanlagen mit unter den Schutz des Gesetzes stellt.
Es heißt da im Schlußsatz: Den einer Telegraphenanstalt anvertrauten Depeschen werden Nachrichten gleichgeachtet, die durch eine zu öffentlichen Zwecken dienende Fernsprechanlage vermittelt werden.
Meine Herren, der Hauptabsatz setzt Gefängnisstrafe fest und läßt keine mildernden Umstände zu.
Nun bin auch ich der Meinung, daß, wer wissentlich eine Telephonnachricht, von der er amtlich Kenntnis erhalten hat, weiter gibt, eine Bestrafung verdient.
Aber es ist mir doch sehr zweifelhaft, ob es den praktischen Verhältnissen entspricht, wenn hier mildernde Umstände nicht bewilligt werden, wenn in jedem Fall auf eine Gefängnisstrafe erkannt werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Die Dinge liegen doch wesentlich anders als beim Telegraphen, und sie liegen namentlich anders auf dem Platten Lande.
Hier ist mal wieder eine Vorschrift enthalten, welche ganz und gar vom Standpunkt des großstädtischen Verkehrs aus getroffen worden ist.
Wie steht es nun draußen im Lande, im Dorfe, wo kleine Nebenhtlfsstellen für das Telephon bestehen, wo die Leute gar keine Ahnung davon haben, was die Beamtenqualität, die sie in diesem Nebenberuf haben, von ihnen fordert.
Nun, meine Herren, kommt beim Wirtshausgespräch oder sonst vielleicht eine ganz nebensächlich zur amtlichen Kenntnis dieses Gastwirts, der vielleicht eine Nebenstelle inne hat, (o) gelangte Nachricht in die Öffentlichkeit, und da wird aus Klatscherei vielleicht Anklage erhoben, und der Mann muß mit Gefängnis bestraft werden.
(Hört!
hört!
bet der Retchspartei.)
Meine Herren, das beschließen Sie ohne Begründung, ohne Kommissionsberatung in diesem Reichstage und lachen, wenn man es nicht richtig findet, daß in dieser Weise hier Strafgesetze gemacht werden.
Das ist nicht der richtige Weg, wie man die Gesetzgebung zu Ehren bringt.
Schon des Dekorums wegen, meine Herren, hätten Sie nicht in dieser Weise Verfahren sollen.
Vor allen Dingen wäre es erforderlich gewesen, daß die Begründung dieser Vorlage in einer ausgiebigen Weise geboten worden wäre.
Unter diesen Umständen kann ich nicht dafür stimmen, daß wir die Vorlage in der zweiten Beratung hier im Plenum verabschieden.
Ich beantrage daher die Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
(Bravo!
bet der Retchspartei.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstei«, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auf die Begründung des Antrags verzichtet im Einverständnis mit den Herren Mitantragstellern, weil wir von der Ansicht ausgehen, daß der Inhalt und die Begründung dieses Antrags dem ganzen Reichstag und den einzelnen Fraktionen genau bekannt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe dann weiter im Namen der Herren Mitantragsteller und in meinem eigenen Namen hiermit zu erklären, daß wir nicht die Absicht haben, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Arendt irgendetwas zu erwidern.
(Sehr gut!
links.)
Wir erachten die schleunige Verabschiedung dieses Gesetz- (v) entwurfs im Interesse der Rechtspflege für geboten.
Wir widersprechen einer Überweisung an die Kommission und wir glauben, damit der Stimmung des gesamten Reichstags in seiner großen Mehrheit zu entsprechen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand Wetter zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat den Antrag gestellt, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Antrag zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, damit die erste Lesung beendet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn auch nicht die Absicht besteht, dem Herrn Kollegen zu erwidern, und man sich auch darüber einig ist, daß eine Änderung nicht mehr erfolgen wird, so habe ich doch die Empfindung, daß auf das Haus oder wenigstens auf einen Teil der Mitglieder dieses Hauses die Bedenken, die Herr Dr. Arendt beim 8 355 Abs.
2 soeben vorgetragen hat, nicht ganz ohne Eindruck geblieben sind.
(Zurufe links: Zur Geschäftsordnung.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das ist keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung; ich werde dabei bleiben.
1280 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(L) Ich gehe davon aus, daß das Haus vielleicht geneigt sein könnte, entweder diesen §355 jetzt nicht anzunehmen, oder ihn allein einer Kommission zu überweisen.
Ich beantrage also, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ein Antrag ist jetzt nicht mehr zulässig.
Sie können bei der nun folgenden zweiten Lesung die Anträge zu den einzelnen Paragraphen stellen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstei », Abgeordneter: Ich widerspreche auch diesem Antrag.
(Glocke des Präsidenten) Vizepräsident vr.
Paasche r Der Antrag ist ja nicht gestellt.
Wellstei«, Abgeordneter: Ich widerspreche also, daß auch der Paragraph allein überwiesen werden soll.
Ich möchte nur folgendes konstatieren, daß die jetzige Nr.
8 des Antrags Nr.
294 im vorigen Reichstage in dem Bericht der Kommission die Nummer 10 trug, daß diese Nr.
10 vom Reichstag ohne jegliche Erörterung angenommen wurde, (hört!
hört!
im Zentrum und links) und daß damals der Herr Abgeordnete vr.
Arendt bereits dem Reichstage angehört hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, das ist sachlich, aber keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Die Geschäftslage ist die: der Reichstag hat es abgelehnt, den Entwurf einer Kommission zu überweisen, M) damit war die erste Lesung geschloffen.
Wir treten jetzt geschäftsordnungsgemäß in die zweite Lesung ein.
Ich habe da die einzelnen Ziffern des Gesetzentwurfes auszurufen.
Ich eröffne die Diskussion über Ziffer 1.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich die einzelnen Ziffern aufrufen und annehmen, daß sie genehmigt sind, falls keine Anträge gestellt werden und Wortmeldungen nicht vorliegen, auch keine besondere Abstimmung verlangt wird.
Das Haus stimmt dem zu.
Ziffer 1 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Ziffer 2 », b; Ziffer 3; 4; 5 »; 5; 6; 7; 8.
(Ruf rechts: Zur Geschäftsordnung!)
Ich rufe auf: Einleitung und Überschrift.
(Zuruf rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich hatte zu Ziffer 8: „Zur Geschäftsordnung!
gerufen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich hatte Ziffer 8 aufgerufen.
Es war kein Widerspruch erfolgt.
Die Ziffer 8 war erledigt.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich habe ganz deutlich die einzelnen Ziffern aufgerufen bis Ziffer 8.
Ich habe vorher konstatiert, daß, wenn keine Wortmeldungen vorliegen und keine Anträge gestellt werden, sobald ich die Ziffern verlese, Sie die Ziffern damit annehmen.
Ich habe da keinen Widerspruch vernommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, in dem (v) Augenblick, wo Sie Ziffer 8 aufriefen eher war mir das nicht möglich —, habe ich zur Geschäftsordnung das Wort erbeten.
Sie haben das überhört.
Ich wollte zur Geschäftsordnung bitten, über die Ziffer 8 eine gesonderte Abstimmung herbeizuführen.
Nachdem das jetzt nicht mehr möglich ist- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Doch, das kann auch nachgeholt werden.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Ich will mich, da ich ja weiß, daß Ziffer 8 angenommen wird, auch darauf beschränken, daß ich zur Geschäftsordnung erkläre, daß ich gegen die Ziffer 8 stimmen wollte.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich gebe zu, daß bet dem Aufrufe vielleicht die Zeit schwer zu trrffen war, wo Anträge gestellt werden konnten.
Vielleicht hätte Herr vr.
Arendt besser getan, sich vorher zum Wort zu melden zu der Ziffer 8; denn er wußte, daß die Ziffer darankam.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, will ich trotzdem dem Wunsche des Herrn Abgeordneten nachgeben und über die Ziffer 8 besonders abstimmen lassen.
Ich bitte daher, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die die Ziffer 8 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Ziffer 8 ist angenommen.
(Heiterkeit links.)
Wir gehen dann über zu Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre auch diese für genehmigt.
Damit ist die zweite Lesung des Antrags Nr.
294 beendet.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: 1 (D) Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr ISIS, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zn Nr.
4 der Drucksachen) und zwar: Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen (Anlage XVI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
348 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Emmel, für die Petitionen: Abgeordneter Schwabach.
Anträge Nr.
362, 363, 364.
Wir beginnen mit Kap.
87 TU.
1 der fortdauernden Ausgaben und den dazu vorliegenden Resolutionen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Emmel, Abgeordneter, Berichterstatter: Im Namen der Budgetkommission habe ich Ihnen den Vorschlag zu machen, daß Sie alle Einnahme- und Ausgabepositionen so genehmigen wollen, wie sie im Etat enthalten sind.
Aus dem Berichte ersehen Sie, daß dieses Jahr zum erstenmal eine besondere Budgetklausel bet den einmaligen Ausgaben und bei dem außerordentlichen Etat vorgesehen ist.
Diese Budgetklausel, die bisher im Etat der Retchsetsenbahnen nicht vorhanden gewesen ist, bedarf einiger weniger Worte zu ihrer Begründung.
Die Reichsetsenbahnverwaltung hat es als einen Mangel empfunden, daß in manchen Jahren größere Summen in den einmaligen Ausgaben und im außerordentlichen Etat bewilligt werden,.



(Glocke des Präsidenten) Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
1281 4) 1 Emmel, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 die manchmal gar nicht, manchmal nur teilweise zur Verwendung gelangen konnten, und daß andererseits Mittel nicht vorhanden waren für solche Arbeiten, die hätten weiter gefördert werden können, wenn die ausgeworfene Summe in dem Etat eine größere gewesen wäre oder die Möglichkeit bestanden hätte, andere nicht verwendbare Gelder zu diesen Arbeiten zu benützen.
Von diesen Gesichtspunkten aus ist im Etat der Retchseisenbahnverwaltung diesmal bei den einmaligen Ausgaben und beim außerordentlichen Etat eine Klausel beschlossen worden, daß eine Übertragbarkeit -er bewilligten Summen eintreten kann, und zwar in der Weise, daß solche Summen, die nicht zur Verwendung gelangen können, auf andere Titel übertragen werden können in dem Rahmen der in den Bemerkungen zum Etat vorgemerkten Höhe.
Es sind in der Budgetkommission ja Bedenken dagegen erhoben worden vom budgetrechtlichen Standpunkt, und es ist nicht zu verkennen, daß gewisse Bedenken dagegen ihre Berechtigung haben können.
Andererseits aber ist es auch als Mißstand von der Budgetkommission anerkannt worden, daß größere Summen bewilligt wurden, die nicht zur Verwendung gelangen konnten aus bestimmten Gründen, z.
B. weil der Grunderwerb sich nicht bewerkstelligen ließ, weil sonst Hindernisse eintraten, daß dann diese Summen unverwendet im Etat stehen blieben, und andererseits diese Summen sehr wohl bei anderen Bauten hätten verwendet werden können, wenn eine Übertragbarkeit möglich gewesen wäre.
Aus diesem Grund hat die Budgetkommission dem auch zugestimmt.
(Abgeordneter Erzberger: Die Mehrheit der Budgetkommission!)
Die Mehrheit; es war eine Minderheit dagegen.
Das stelle ich gern fest infolge des Zurufs des Herrn Kollegen Erzberger.
Die Mehrheit der Kommission hat dieser (L) Klausel zugestimmt, weil sie auf dem Standpunkt stand, daß es im Interesse der Aufstellung des Etats liegt, wenn die Summen, die einmal bewilligt sind, möglichst verwendet werden können.
Die Minderheit stand auf dem Standpunkt, daß man sich helfen könne, indem man größere Summen fordere, daß aber diese Summen für jeden einzelnen Titel besonders festzulegen seien.
Die Mehrheit der Kommission hat aber ausdrücklich erklärt, und es ist im Bericht über die Kommissionssitzung ausdrücklich festgelegt worden, daß durch diese Übertragungsklausel keine Festlegung auf die Einzelheiten der Bemerkungen in dem Etat erfolge.
Wohl kann die Eisenbahnverwaltung infolge dieser Klausel in dem einen Jahr Übertragungen vornehmen von dem einen Teil auf den anderen; aber es soll damit nicht eine Festlegung auf die Bemerkungen des Etats vorgenommen sein, sondern es kann nur im Rahmen der möglichen Arbeiten des einen Jahres eine derartige Verwendung stattfinden, und der Budgetkommission muß bet ihrem nächstjährigen Zusammentritt Mitteilung darüber gemacht werden, sodaß sie eine Nachprüfung eintreten lassen kann.
Darüber war man in der Kommission einig, daß eine Festlegung auf die Erläuterung des Etats hierdurch in keiner Weise gefolgert werden dürfe.
Die Mehrheit der Budgetkommission schlägt Ihnen also vor, um eine größere Beweglichkeit zu ermöglichen, um die Möglichkeit zu schaffen, daß nicht zu große Summen im Etat festgelegt werden, ohne daß sie Verwendung finden können, diese Klausel zu genehmigen.
Bemerken muß ich noch, daß ähnliche Vorgänge im Etat sich schon befinden und daß vet einigen Etats schon solche Übertragbarkeitsklauseln bestehen.
Auch das war für die Budgetkommission ein Grund, beim Reichseisenbahnetat denselben Vorschlag zu machen.
„Des weiteren habe ich Ihnen im Aufträge der Budgetkommission eine Resolution zu empfehlen, wonach alle Forderungen, die der Reichstag in der zweiten Lesung« V des Postetats bezüglich der Postbeamten an den Herrn Reichskanzler gerichtet hat, sinngemätze Anwendung finden sollen auf das bei der Verwaltung der Reichseisenbahnen angestellte Personal.
Die Budgetkommission ging dabei von dem Grundsatz aus, daß man nicht einseitig bei der Postverwaltung besondere Vergünstigungen verlangen könne, sondern daß man dieselben Vergünstigungen sinngemäß auch den bet anderen Verwaltungen beschäftigten Beamten und Arbeitern gewähren müsse.
Deshalb habe ich dem Plenum diese Resolution zu empfehlen, wonach alle zum Postetat gefaßten Beschlüsse in entsprechender Weise auch dem Personal der Reichseisenbahnverwaltung zu gute kommen sollen.
Ich möchte Sie ersuchen, diesem Beschlusse zustimmen zu wollen.
Vizepräsident vr.
Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Fuchs, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichseisenbahnetat zeigt auch für das Jahr 1912 wiederum eine erfreuliche Vorwärtsentwicklung.
Die Einnahmen speziell aus dem Personen- und Güterverkehr sind bedeutend gewachsen.
Auch die Überschüsse sind größer geworden, und es ist in sie, gegenüber den Schwankungen der früheren Jahre, eine gewisse Stabilität gekommen.
Im Jahre 1910 betrug der Überschuß 31 Millionen; er hat sich nach den Mitteilungen des Herrn Eisenbahnministers für 1911 auf 37 Millionen gesteigert.
Nun sind wir wohl alle der Auffassung, daß die Eisenbahn in erster Linie nicht ein Institut für Plusmacherei, nicht ein Finanzinstitut sein soll, sondern ein Verkehrsinstiiut.
In dieser Beziehung lassen aber auch die elsaß-lothringischen Eisenbahnen sehr viel zu wünschen übrig; und angesichts dieser großen Überschüsse muß man verlangen, daß besonders nach zwei Seiten hin mehr getan werde: in (v) der Fürsorge für die Angestellten und in der umsichtigen Förderung des Verkehrs.
Besonders auf letzterem Gebiete bestehen ja in ElsaßLotbringen viele Klagen.
So ist die vierte Wagenilasse in ihren Einrichtungen sehr dürftig; die Wagen sind schmutzig und scheinen nach ihrem Aussehen eher zur Beförderung von Vieh als von Menschen geeignet zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Baden und Württemberg bestehen wenigstens auf diesem Gebiete etwas bessere Einrichtungen.
In Baden gibt es keine vierte Klaffe, und in Württemberg unterscheidet sie sich in den inneren Einrichtungen nicht wesentlich von der dritten.
Elsaß-Lothringen aber ähnelt, was die vierte Wagenklasse anlangt, nur allzu sehr Preußen; da haben wir nur zu sehr preußische Verhältnisse, die wir gerade hier nicht wünschen.
Die Beschwerden wegen der vierten Wagenklasse gehen dahin, daß man in erster Linie Sitzgelegenheit wünscht.
Für zwei Drittel der Passagiere ist keine Sitzgelegenheit vorhanden, sie müssen die oft sehr langen Touren stehend zurücklegen.
Das trifft besonders die Arbeiter und die kleinen Leute, die so wie so angestrengt schaffen müssen, hart.
Wenn der Herr Minister in der Kommission ausführte, daß die Bevölkerung diese Sitzgelegenheit für die vierte Klasse durchgängig gar nicht wünsche, daß viele mit Kiepen und Körben hineinkämen, wodurch diese Sitzgelegenheit zu Unznträglichkeiten führen würde, so ist er in einem weitgehenden Irrtum befangen.
Die Bevölkerung in Elsaß-Lotbringen wünscht diese Sitzgelegenheit und hat solche Wünsche in allen Körperschaften, wo sie Gelegenheit hatte, sie zum Ausdruck zu bringen, auch wiederholt zum Ausdruck gebracht.
Die wenigen Körbe, die in Elsaß-Lothringen in die vierte Klaffe gebracht werden, können auch einen Platz finden, wenn die Sitzgelegenheit für die vierte Klaffe gegeben ist.
1282 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
(Fuchs, Abgeordneter.)
() Weiter muß verlangt werden, daß diese vierte Wagenklaffe nicht allein den Personenzügen, den sogenannten Bummelzügen, angehängt wird, sondern daß man sie auch den Ellzügen beigibt.
Man hat diese Wagenklaffe in Elsatz-Lothringen nicht gewünscht, sie ist der Bevölkerung aufgezwungen worden; da sie nun aber einmal da ist und die billigste Fahrgelegenheit für die arbeitende Bevölkerung darstellt, so soll man solche billige Fahrgelegenheit auch für die schnelleren Züge, für die Eilzüge, der Bevölkerung zugute kommen laffen.
Die Überschußwirtschaft sollte auch nach der Richtung aufhören, als man dazu übergehen möge, einen Teil der Überschüsse zur besseren Fürsorge für die Bediensteten, die Arbeiter, die Angestellten der Eisenbahnverwaltung zu verwenden.
Wir finden im Verwaltungsbericht trotz der bedeutenden Zunahme des Verkehrs, daß die Zahl der Bediensteten fast stabil geblieben oder da und dort eine Kleinigkeit zurückgegangen ist.
Am 1.
Oktober 1911 waren nach dem Verwaltnngsbericht 26 221 Bedienstete vorhanden und am 1.
Oktober 1910 26192.
Also trotz des bedeutend gesteigerten Verkehrs, der beim Gepäckverkehr in der Zunahme um 7, 8 Millionen, beim Personenverkehr um 1, 2 Millionen im vorliegenden Etat zum Ausdruck kommt, haben wir eine Stabilität oder da oder dort ein Minus in der Zahl der Angestellten und Bediensteten zu verzeichnen.
Die logische Schlußfolgerung ist wohl die, daß die Verwaltung dazu übergegangen ist.
den einzelnen Angestellten Wetter auszunutzen, seine Arbeitskraft in weitgehendstem Maße auszubeuten, und das ist verwerflich.
Wir sehen im vorliegenden Etat lediglich da und dort eine kleine Vermehrung der Beamtenstellen, eine kleine Vermehrung speziell der Werkmeister, aber keine Vermehrung der Arbeiterschaft.
Allgemein ist man der Auffassung, daß wohl die Vermehrung der Aufsicht nicht unbedingt (L) notwendig ist, daß im Gegenteil an den Reichsbahnen Aufpasser und Aufstchtsbeamte genug vorhanden sind.
Speziell in den Hauptwerkstätten hat man die Werkmeistercien nach und nach verkleinert.
Während früher auf 150 bis 180 Arbeiter ein Werkmeister kam, gibt es heute Werkmeistereien mit 80, 100 und 120 Arbeitern, sodaß man hier die Zahl des Aufstchtspersonals bedeutend vermehrt, während die Zahl der Arbeiter stabil bleibt oder, wie in verschiedenen Betrieben nachgewiesen werden kann, zurückgeht.
Ein typisches Beispiel dafür, daß es Teile der Reichseisenbahnen gibt, an welchen Aufsicht übergenug vorhanden ist, liefert die Eilgutabfertigung in Straßburg.
Hier sind 36 Arbeiter beschäftigt, und diese haben folgende Vorgesetzte: 1 Vorsteher erster Klaffe, 1 Vorsteher zweiter Klaffe, 9 Assistenten, 6 Lademeister und 9 Vorarbeiter.
Ich meine, unter solchen Umständen sollte man nicht dazu übergehen, das Aufsichtspersonal noch zu vermehren.
Ill punkto Arbeitszeit und Dienstschichten ist im letztenJahreauf den Retchseisenbahnen nur wenigbeffer geworden.
Die Verbesserungen gehen in einem zu langsamen Tempo vor sich.
Aus der Tabelle L des Verwaltungsberichts ersehen wir, daß es immer noch Arbeitszeiten von 14, 15, ja vereinzelt von 16 Stunden gibt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von 26 000 Arbeitern schaffen 15 746 Arbeiter noch mehr als 10 Stunden, (hört!
hört!)
also 11, 12, 13, 14 usw.
Stunden, und nur 10 475 Arbeiter arbeiten weniger als 10 Stunden.
Bezeichnend ist, daß die Zahl derjenigen Angestellten, für welche die achtstündige Arbeitszett, das Ideal aller Fortschrittsfreunde, eingeführt ist, vom 1.
Oktober des Jahres 1910 auf 1911 um eine Kleinigkeit zurückgegangen ist, (hört!
hört!)
und zwar von 1760 auf 1661.
Also auch hier ist in (0) xuukto Verkürzung der Arbeitszeit nicht etwa ein Fortschritt, sondern ein Rückschritt zu verzeichnen.
Es sind allein 6502 Angestellte, das sind 24, 80 Prozent, 11 bis 12 Stunden beschäftigt.
Eine elf- bis zwölfstündige, noch mehr eine vierzehnstündige Arbeitszeit ist jedenfalls für Eisenbahnangestellte viel zu lang.
Für diese Leute, die, wie speziell beim Fahrpersonal, ihre Nerven bis aufs äußerste anspannen, ihre volle Aufmerksamkeit auf ihren Dienst verwenden müssen, weil von ihrer Aufmerksamkeit gewissermaßen die Betriebssicherheit abhängt, sollte man in viel schnellerem Tempo, als es bisher der Fall war, eine Verkürzung der Arbeitszeit eintreten lassen.
Diese zu lange Arbeitszeit muß dahin führen, daß die Zahl der Unfälle bei den Eisenbahnen nicht wesentlich abnimmt, sich schließlich erhöht, und nur der Tüchtigkeit und Umsicht dieses Personals ist es zuzuschreiben, daß die Unfälle bei den Eisenbahnen nicht einen viel größeren Umfang annehmen.
Nicht allein im kulturellen Interesse, auch im Interesse der Betriebssicherheit läge es, wenn die Eisenbahnverwaltung dazu übergehen wollte, angesichts der gewaltigen Überschüsse und der sonstigen von mir genannten Umstände eine nennenswerte Verkürzung der Arbeitszeit, der Dienstzeit aller Angestellten eintreten zu laffen.
Speziell ist eine solche Verkürzung für das Fahrpersonal erforderlich und vor allem für die Lokomotivführer, die eine durchschnittlich elf- bis elfeinhalbstündige Arbeitszeit haben.
Auch die Schaffner sind viel zu lange beschäftigt.
Speziell also für das Fahrpersonal muß schon im Interesse der Betriebssicherheit unter allen Umständen eine namhafte Verkürzung der Arbeitszeit eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist ja in den letzten Jahren für die in den Hauptund Nebenwerkstätten Beschäftigten die Arbeitszeit auf 9 Stunden herabgesetzt worden.
Es ist um so unbegreiflicher, daß man dieselbe Verkürzung der Arbeitszeit nicht (v) auch für die in den Betriebswerkstätten beschäftigten Arbeiter durchgeführt hat.
Die von dem Herrn Minister wiederholt dagegen angeführten Gründe sind absolut nicht stichhaltig.
Fachleute behaupten, daß auch für die Arbeiter der Betriebswerkstätten sich eine Verkürzung der Arbeitszeit sehr wohl durchführen ließe.
Wenn der Herr Minister nun sagt und in der Kommission ausführte, daß bei einer Verkürzung der Arbeitszeit für die in den Betriebswerkstätten Beschäftigten auch andere neben ihnen oder in ihrer Nähe arbeitende Kollegen anderer Abteilungen kämen und diese Verkürzung für sich haben wollten, nun, so ist das kein Argument gegen diese Verkürzung; im Gegenteil, dann soll man eben diesen anderen, die eventuell diese Verkürzung reklamieren, sie auch zukommen lassen.
Wir haben speziell in Bischheim das Hauptmagazin, das unter der Betriebsverwaltung steht, und das kaum mehr als 20 Schritte von der Hauptwerkstätte entfernt liegt.
In dieser Hauptwerkstätte haben wir die neunstündige und in diesem unter der Betriebsverwaltung stehenden Hauptmagazin haben wir die zehnstündige Arbeitszeit.
Solche Zustände müssen selbstverständlich zur Unzufriedenheit, zur Erbitterung führen, wenn die Arbeiter in einer direkt neben der anderen liegenden Arbeitsstelle eine Stunde länger arbeiten müssen und dabei noch schlechter entlohnt sind.
Ich möchte bitten, daß diese minimale Forderung der Verkürzung der Arbeitszeit für die in den Betriebswerkstätten beschäftigten Leute unter allen Umständen schon in nächster Zeit zur Durchführung gelangt im Interesse der Gerechtigkeit und im Interesse der Ausgleichung.
Nun sind die Lohnserhättniffe der Eisenbahner in Elsaß-Lothringen, wie auch die Statistik beweist, die Merschlechtesten von Men süddeutschen Staate«.
Es ist dies nicht eine bloße Behauptung, sondern das Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
1283 (Fuchs, Abgeordneter.)
M Ergebnis der Statistik.
Obwohl der Herr Regierungsvertreter in der Kommission die Richtigkeit der von der badischen Regierung in ihrer Denkschrift angeführten Statistik bezweifelt hat, ist diese Statistik doch richtig.
Es steht fest, daß z. B- im Jahre 1909 auch im Jahre 1906 lagen die Verhältnisse genau so ElsaßLothringen an fünfter Stelle in punoio Durchschnittsentlohnung der Eisenbahner figurierte.
An erster Stelle stand Baden mit 1323 Mark Durchschnittsentlohnung, dann folgte Württemberg mit 1225, dann Bayern mit 1215, dann Sachsen mit 1154, und an fünfter, also an letzter Stelle von allen süddeutschen Staaten, folgte ElsaßLothringen mit 1148 Mark.
Es ähnelt auch auf diesem Gebiet preußischen Zuständen; nur Preußen Hst ungefähr den gleich niedrigen oder einen um eine Kleinigkeit niedrigeren Durchschnittslohnsotz.
Im Jahre 1910 lagen die Verhältnisse ähnlich.
Hier stand wiederum Baden an erster Stelle, dann folgte Bayern mit 1233 Mark, dann Württemberg mit 1223, dann Sachsen mit 1198 und an fünfter Stelle wiederum Elsaß-Lothringen mit einem Durchschnittseinkommen der Eisenbahner von 1162 Mark.
Nun erklärte ja der Herr Eisenbahnminister in der Kommission, daß im laufenden Jahre die Durchschnittsentlohnung der elsatz-lothringischen Eisenbahner auf 1200 Mark gestiegen sei.
Aber auch diese Steigerung ist nicht imstande, das Verhältnis, das ich eben anführte, zu erschüttern.
Trotz dieser Steigerung figuriert ElsaßLothringen noch immer an fünfter Stelle, weil unterdessen auch Sachsen im letzten Jahre die Löhne um 20 Pfennig pro Tag, Württemberg um 30 Pfennig pro Tag aufgebessert hat.
Wenn man den Durchschnittssatz der Aufbesserung für Sachsen mit 70, für Württemberg mit 100 pro Jahr annimmt, so ergibt sich die Höhe des jetzigen durchschnittlichen Jahreseinkommens der sächsischen (s) Eisenbahnarbeiter mit 1268 Mark, also um 68 Mark höher als der elsaß-lothringischen Eisenbahnarbeiter, und der Württembergischen Bahnarbeiter mit 1323 Mark, also um 23 Mark höher als das in Elsaß-Lothringen.
Baden marschiert nach der vor wenigen Monaten eingetretenen und mit dem 1.
März schon in Kraft getretenen Lohnerhöhung der Eisenbahner wiederum an erster Stelle.
Die Durchschnittserhöbung der Eisenbahner, die für 1911 eine Summe von 658 000 Mark ausmachte, beträgt im Durchschnitt 44 Mark 3 Pfennig pro Tag, und nach dieser neueren Erhöhung steigt der Durchschnittslohnsatz eines badischen Eisenbahners auf 1360 Mark; das ist also 160 Mark mehr, als der Lohn eines elsaß-lothringischen Eisenbahners beträgt.
Es wird uns wohl niemand sagen wollen, daß in Elsaß-Lothringen die Lebensmittelpreise billiger wären, oder daß die Wohnungspreise dort günstiger ständen als im Nachbarlande Baden.
Solche unterschiedliche Verhältnisse, die selbstverständlich die Eisenbahner genau so kennen wie wir, müssen direkt aufreizend wirken und besonders dann, wenn man die heutigen sehr hohen Überschüsse ins Auge faßt.
In der Kommission war es der Herr Oberregierungsrat Fritsch, der ausführte, daß in den Arbeiterpetitionen nichts davon erwähnt sei, daß am 1.
Februar und am 1 Oktober „sehr bedeutende ''Lohnerhöhungen eingetreten seien.
Das ist richtig, davon ist in den Arbeiterpetttionen nichts erwähnt; doch es ist um deswillen nichts davon erwähnt, weil die Lohnerhöhungen sehr unbedeutende waren, sie betrugen für einzelne Arbeiter 2 bis 3 Pfennig im Höchstsatz pro Stunde.
In Bischheim ist eine ganze Reihe Arbeiter vorhanden, die nur 2 Pfennig erhielten.
Es stellte sich nachträglich heraus, daß man bei einzelnen 1 Pfennig zu viel gegeben hatte, der dann wieder in Abzug gebracht wurde.
Ähnliches wird aus Mülhausen berichtet.
Die Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Arbeiter werden dort immer wieder vertröstet mit ihren (0) Lohnerhöhungen; man sagt ihnen, sie bekämen sie im Frühjahr, und so wie dieses herankommt, vertröstet man sie wieder auf den Herbst.
Man hat die einzelnen Arbeiter auf diese Weise jahrelang mit der ihnen zustehenden Lohnerhöhung hingezogen.
Es muß festgestellt werden, daß der Höchstlohn der Eisenbahner viel zu spät erreicht wird.
Für die Handwerker wird er erst nach 24 jähriger Dienstzeit erzielt, für die Handlanger nach 15 jähriger Dienstzeit; für die Rottenarbeiter »die schlechtest entlohnten aller Eisenbahnarbeiter, muß immerhin eine 10 jährige Dienstzeit durchgemacht werden, ehe sie den höchsten Lohnsatz erhalten.
Viele sterben dahin oder werden durch einen Unfall oder auf sonstige Weise aus dem Arbeitsverhältnts der Eisenbahnen hinausgetrteben, ohne daß sie jemals dieses Höchstgehalt erreicht hätten.
Wir haben nach dem Verwaltungsbericht noch eine ganze Reihe Arbeiter, die einen Lohn von 2, 40, 2, 45 bis 2, 50 Mark verdienen.
Nun hatte ja der Herr Etsenbahnmtnister die Güte, uns mitzuteilen, daß im letzten Jahre die Löhne so weit aufgebessert worden wären, daß eine Entlohnung von 2, 40 bis 2, 50 Mark nicht mehr vorkäme, sondern daß der niedrigste Lohn 2, 60 Mark betrüge.
Das ist ja ein kleiner Fortschritt, aber ein so minimaler, daß er ein wirklicher Fortschritt gar nicht genannt werden kann.
Auch 2.
50 Mark find noch ein Lohn, der keineswegs zur Ernährung einer Familie ausreicht, auch ein Lohn von 2, 60 Mark muß noch ein Hungerlohn genannt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist leider Tatsache, daß noch 27 »- Prozent sämtlicher Arbeiter der elsaß-lothringischen Eisenbahnen wenigstens war das die Zahl, die der Herr Etsenbahnminister mitteilte weniger als 3 Mark verdienen, und nur 42 Prozent verdienen 3, 05 bis 4 Mark.
Aber auch 4 Mark sind noch kein Lohn, der ausreicht, um ein (v) menschenwürdiges Dasein fristen zu können, und doch gibt es 42 plus 27 »2, also 69 », Prozent sämtlicher Eisenbahner, die keinen Lohn von mehr als 4 Mark verdienen, die also kein Einkommen haben »das einigermaßen genügen würde, um angesichts der heutigen Lebensmittelteurung die Ernährung der Familie so zu ermöglichen, wie es notwendig wäre.
Nun wird ja von der Verwaltung oft bestritten, daß die Lebensmittelteurung keine so starke sei, und auch in Elsaß-Lothringen bekommen wir das sehr oft zu hören.
Ich will dieses Gebiet nur sehr kurz streifen.
Neuerdings ist mir eine Vorlage in die Hände gekommen, die Besoldungsvorlage für die elsaß-lothringischen Beamten, in der die Regierung statistisches Material zusammenstellt, in welcher Weise in den letzten Jahren die Teurung um sich gegriffen hat, wie die Lebensmittelpreise gestiegen und insbesondere auch für die Etsenbahnarbeiter gestiegen sind.
Aus diesen amtlichen Zahlen geht hervor, daß seit dem Jahre 1875 es ist also ein ziemlich weiter Spielraum eine Lebensmittelteurung von 47, 9 Prozent für die fünfköpfige Familie eingetreten ist.
In demselben Zeitraum find nach dieser von der elsaß-lothringischen Regierung zusammengestellten Statistik die Preise für Rindfleisch um 44, 3 Prozent, für Schweine fleisch um 35 Prozent, für Kalbfleisch um 59, 3 Prozent, für Kartoffeln um 114, 1 Prozent, für Schwarzbrot um 32 Prozent, für Weißbrot um 38 Prozent gestiegen, und das ist die Durchschnittspreissteigerung für die großen Städte Straßburg, Mülhausen, Colmar und Metz.
Nun, meine Herren, wenn diese Preissteigerung der Lebensmittel für die Beamten eingetreten ist, ist sie selbstverständlich auch für die Eisenbahner eingetreten, und es bedeutet, selbst wenn der Herr Minister vor Jahren einmal ausführen konnte, daß in einer gewissen Spanne Zeit 178 1284 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
(Fuchs, Abgeordneter.)
M von anderthalb Jahrzehnten die Löhne der Eisenbahner um 28 Prozent in die Höhe gegangen seien, diese Erhöhung der Löhne nichts gegen diese bedeutende Preissteigerung der Lebensmittel.
Selbst wenn die Lohnerhöhung mit der Lebensmittelpreissteigerung gleichen Schritt gehalten hätte, so muß festgestellt werden, daß damit die Ernährungsmöglichkeit der Angestellten und Arbeiter absolut keine bessere geworden wäre.
Diese Zahlen müßten der Verwaltung zu denken geben und müßten sie dahin bringen, daß sie m xuvoio Erhöhung der Löhne ein viel schnelleres Tempo eintreten läßt, als es bisher der Fall war.
Wenn nun die Lohnverhältnisse im allgemeinen betrachtet werden, so muß ich mich in ganz entschiedener Weise gegen das in Haupt- und Nebenwerkstätten übliche Akkordsystem wenden.
Akkordarbeit ist bekanntlich Mordarbeit, und hier an der Eisenbahn will man von dem eigenartigen Akkord bis heute noch nicht lassen.
Man stellt die Arbeiter im allgemeinen in Zeitlohn ein.
Dann wird ein Akkordzuschlag zu den ziemlich niedrigen Zeitlohnsätzen festgelegt, und nach diesem Akkordzuschlag reguliert sich dann der Lohn des einzelnen Arbeiters.
Das ist ein System, aus welchem ein großer Teil oder die meisten Arbeiter heute noch nicht klug werden, welches dazu angetan ist, die Arbeiter zu einer viel intensiveren Arbeitsleistung anzutreiben, sie gewissermaßen in eine Hetze hineinzutreiben.
Dieses eigenartige Akkordsystem führt auch zu allerlei Ungerechtigkeiten.
Es kommt vor, daß Nebenarbeiter »die mit dem gleichen Lohnsatz eingestellt sind, mit einem ganz verschiedenen Verdienst, mit einem um 10, 12 und 15 Mark pro Monat differierenden Verdienst nach Hause gehen.
Es wäre nur folgerichtig, wenn sich die Etsenbahnverwaltung zur gänzlichen Beseitigung dieses Akkordsystems entschlösse, weil es eben Unzufriedenheit und Erbitterung unter den Arbeitern er (L) regt und zu allerlei Ungerechtigkeiten führt.
In Verbindung damit muß ich mich auch gegen das vielfach überhandnehmende Überstundensystem wenden.
Speziell im letzten Sommer wie fast jeden Sommer wurden in der Bischheimer Werkstätte und in vielen anderen Betrieben monatelang Überstunden gemacht: ein, zwei Überstunden jeden Tag.
Nun ist es ja üblich, daß die Privatindustrie bet Ableistung von überstunden speziell da, wo die Gewerkschaften durch ihre Tarife regulierend in das Arbeitsverhältnts eingegriffen haben, für Überstunden einen prozentualen Aufschlag bezahlt.
Dieser Aufschlag wird bei der Eisenbahnverwaltung nicht gewährt.
Der Herr Minister erklärte ja in der Kommission, als auf dieses überstundensystem hingewiesen wurde, daß „diese Überstunden ja bezahlt würden ''.
Er stellte es als wunder welche Wohltat hin, daß sich die Eisenbahnverwaltung überhaupt noch dazu herbeiließe, diese Überstunden zu bezahlen.
Einen Schritt weiter gehen, hieße, es wäre eine Wohltat, wenn die Eisenbahnverwaltung ihre Arbeiter überhaupt noch bezahlt.
So liegen die Dinge denn doch nicht.
Die Überstunden sollen beseitigt oder auf ein Minimum beschränkt werden, um so mehr, als die Zahl der Arbeiter in den letzten Jahren trotz des wachsenden Verkehrs nicht zugenommen hat.
Man sollte, wenn sich die Arbeit häuft, mehr Leute einstellen und das Überstundensystem vermeiden.
Bezüglich der Lohnverhältnisse wird seit Jahren eine Forderung erhoben, die nicht von sehr großer finanzieller Tragweite ist, nämlich die Lohnfortgewährung an gesetzlichen Feiertagen, die auf einen Werktag fallen.
In vielen Prtvattndustrien, speziell da, wo Tarife der Gewerkschaften bestehen, wird diese geringfügige Vergünstigung schon längst gewährt.
Bet den Beamten ist es ja eine Selbstverständlichkeit, daß sie für jeden Feiertag und auch für den Sonntag mttbezahlt werden.
Wenn nun die Arbeiter verlangen, daß ihnen wenigstens die (o) Wochenfeiertage bezahlt werden, so ist das so bescheiden, daß man sich wundern muß, warum die Verwaltung Jahre vergehen läßt, ehe sie das bewilligt.
Nun einige Worte zu gesundheitlichen Einrichtungen der Werkstätten.
Die Badeeinrichtungen lassen durchweg zu wünschen übrig.
In dem Großbetriebe in Bischheim sind für die 1800 bis 2000 Arbeiter nur ungefähr 35 Badezellen vorhanden.
Wenn nun auch jetzt noch 4 bis 5 neue Badezellen in Angriff genommen werden, so genügt das doch bei weitem nicht.
Die Arbeiter können nur etwa alle drei Wochen einmal baden.
Die Schlosser aber und die in Schmutz arbeitenden Leute haben das Bedürfnis, sich jede Woche mindestens einmal gründlich zu reinigen.
Früher durften die Arbeiter, wenn sie an die Reihe kamen, während der Arbeitszeit ein Bad nehmen.
Neuerdings ist aber für diejenigen Arbeiter, die in einem gewissen Umkreis des Betriebes wohnen, diese Vergünstigung weggefallen; sie können sich diese Erfrischung erst nach der Arbeitszeit leisten.
Man hat damit also zwei Klassen von Arbeitern geschaffen.
Die Hygiene- und Lüftungseinrichtuvgen in den Betrieben lassen noch sehr viel zu wünschen übrig.
Speziell bestehen in dem schon genannten Betriebe in Bischheim in der Kesselschmiede, in der Sattlerei und in der Polsterei durchaus gesundheitswidrige Zustände.
Eine wirkliche Ventilation kennt man nicht.
Es sind einige Dachluken oder Klappen vorhanden, die so etwas wie Ventilation darstellen sollen; aber das genügt nicht, um die schlechte Luft zu vertreiben und gesunde Luft in notwendigem Maße zuzuführen.
Die Sattlerei und die Polsterei liegt direkt über dem Maschinenbetrieb der Schreinerei.
Die Räume sind sehr niedrig, und die schlechte staubgeschwängerte Luft aus der Schreinerei zieht in die Betriebe der Polsterei hinein.
Die Feuereinrichtungen der Schmieden sind vielfach noch nicht mit Rauchabzügen versehen.
Die (v) Heizungen der Wagenabteilungen funktionieren mehrfach nicht, im Winter ist es zu kalt, und im Sommer ist es unter diesen Glasdächern zu heiß.
Hier sollte die Verwaltung regulierend eingreifen.
Noch mehr Klagen werden aus den Betrieben in Mülhausen laut.
Dort müssen die Arbeiter ihr Tagewerk in Kanälen vollbringen, welche naß und feucht sind, von Schmutz starren und üble Gerüche verbreiten.
Es wird als Wunder bezeichnet, daß dort nicht vielfach Epidemien ausgebrochen sind.
Daß unter solchen Umständen Krankheiten sehr häufig sind, ist leicht zu begreifen, und es läge gerade im Interesse der Herabdrückung der Krankheitsziffern, daß die Verwaltung auf dem Gebiete der Hygiene viel mehr als bisher tun möge.
Wenn die Betriebe der Eisenbahnen der Fabriktnspektion unterstünden, so würden die Herren von der Verwaltung manchmal ihr blaues Wunder erleben, und der Fabrikinspektor würde öfters Zustände konstatieren können, die viel schlimmer sind als diejenigen in einer ganzen Reihe von Privatbetrieben.
Da ich gerade bei den Gesundheitsverhältnissen bin, so will ich auch anführen, daß die Arbeiter auch über die Betriebskrankenkassen allerlei berechtigte Beschwerden haben.
Der Ausschuß der Betriebskrankenkasscn, welcher ja die Instanz sein soll, die zur Anbringung dieser Beschwerden bei der Verwaltung dient, funktioniert einfach nicht, weil die Verwaltung diese Beschwerden fast sämtlich in den Papterkorb wandern läßt, und weil die Arbeiter, die zwei Drittel der Beiträge zahlen, nur die Hälfte der Rechte haben, welche jedoch auch wieder nur auf dem Papiere stehen, weil die Verwaltung alle Wünsche der Arbeiter, wenn sie ihr nicht paffen, einfach ignoriert.
Seit Jahren ist die Forderung der Abschaffung der dreitägigen KarenzReichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
1285 (Fuchs, Abgeordneter.)
M zeit für den Bezug des Krankengeldes eine derjenigen, zu deren Erfüllung sich die Verwaltung nicht verstehen will.
Neuerdings hat man eine Einrichtung speziell gegen die sogenannten Simulanten, gegen die Drückeberger getroffen.
Gibt es doch Leute in der Verwaltung, die jeden erkrankten Arbeiter als Drückeberger ansehen.
Man hat Vertrauensärzte angestellt, mittels welchen man gegen die Drückeberger vorgehen will.
Diese Einrichtung mag ja ihr Gutes haben, man kann darüber geteilter Meinung sein.
Jedenfalls ist es ein Unfug, wenn erkrankte Arbeiter gezwungen werden, von Straßburg nach Colmar zum sogenannten Obervertrauensarzt zu fahren, und sie dafür nicht einmal Spesen bekommen, sondern nur einen Freifahrtschein.
Die Leute müssen dann bei diesem Obervertrauensarzt zwei bis drei Stunden warten; außerdem gehen noch so und so viel Stunden für Hin- und Rückfahrt verloren, und auf diese Weise geht ein ganzer Tag dahin.
Für diese Zeit bekommen sie keinerlei Entschädigung, sondern müssen sich von dem spärlich bemessenen Krankengeld beköstigen.
1 Auf diesem Wege werden die Leute von Mülhausen und Straßburg nach Colmar zu dem Obervertrauensarzt gesandt.
Auch in Saargemünd hat man einen solchen Vertrauensarzt eingesetzt, zu dem die erkrankten Eisenbahner aus den umliegenden Orten gesandt werden.
Wenn man die Einrichtung diese Vertrauensärzte für notwendig hält, so soll man mindestens die Arbeiter in der Zeit der Krankheit, da sie so wie so schon mit ihren Pfennigen knausern und sparen müssen, entschädigen.
Man soll ihnen Spesen zukommen lassen und auch Obacht darauf geben, daß erkrankte Arbeiter durch die Reise zu diesen Vertrauensärzten in ihrer Gesundheit nicht noch mehr gefährdet werden, anstatt daß ihnen Heilung wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist auf dem Gebiete der Krankenbehandlung der (L) Arbeiter in Bischheim in den letzten Jahren ebenfalls eine Verschlechterung eingetreten.
Nur nebenbei will ich bemerken, daß die Eisenbahnverwaltungen für ihre Betriebskrankenkassen die viel gerühmte freie Arztwahl absolut nicht kennen.
Dazu wollen sie sich nicht verstehen, und auch die Herren Arzte, die die freie Arztwahl von den Ortskrankenkassen kategorisch, selbst unter Anwendung des Arztestreiks fordern, sind sehr nachsichtig, wenn sich 's um diese Betriebskrankenkaffen der Reichseisenbohnen handelt.
Wir haben in Bischheim eine beschränkte Arztwahl.
Es ist eine gewisse Zahl Arzte, unter welchen diese Arbeiter allerdings die Auswahl treffen dürfen.
Sie müssen aber den Arzt, den sie einmal genommen haben, ein ganzes Jahr behalten.
Weiter hatte man früher den Arbeitern die Möglichkeit geboten, innerhalb des Betriebs, also ohne Arbeitszeitverlust, einen Arzt aufzusuchen, der zu gewissen Stunden in der Woche in einem Raume im Betrieb stationiert war.
Auch diese Einrichtung hat man abgeschafft.
Die Arbeiter müssen, wenn sie zum Arzt wollen, wegen Bagatellen, wegen Kleinigkeiten, diesen Arzt außerhalb des Betriebs aufsuchen, und die Arbeitszeit wird ihnen, wie es ja bei der Eisenbahnverwaltung selbstverständlich ist, vom Lohn abgezogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun will ich noch auf einen speziellen Fall hinweisen, den im letzten Jahre mein Parteifreund Bohle hier zur Sprache gebracht hat.
Es ist die Angelegenheit des Obmanns Wiedemann von der Straßburger Güterlagergesellschaft, der im vorigen Jahre dem Sinne nach erklärt hatte, daß bei einem Arbeiter ein Diebstahl milder zu beurteilen sei als das Lesen einer sozialdemokratischen Zeitung Der Herr Minister hat ja seine Zweifel hinter diesen Fall gesetzt.
Er hat Untersuchungen zugesagt, und diese Untersuchung ist um so notwendiger, als dieser Mann, wie schon im vorigen Jahre angeführt wurde, (cy eine außerordentlich zweifelhafte Vergangenheit besitzt und sich den Arbeitern gegenüber außerordentlich brutal benimmt.
Die Vertretung der Arbeiter der Verwaltung gegenüber sollen ja die Arbetterausschüsse sein.
Bezüglich der Arbeiterausschüsse besieht nun eine Bestimmung, daß nur solche Arbeiter und Handwerker als Arbeiterausschußmitglteder gewählt werden dürfen, die mindestens fünf Jahre Dienst bei der Eisenbahnverwaltnng getan haben, und die weiter ein Jahr an derselben Dienststelle beschäftigt sind und die das dreißigste Lebensjahr vollendet haben.
Diese einschränkenden Bestimmungen sind unter allen Umständen zu verurteilen.
Ich möchte fragen, mit welchem Rechte man denn für die passive Wahl zum Arbeiterausschuß ein Lebensalter von 30 Jahren voraussetzt.
Dieses Lebensalter hat absolut keine Berechtigung.
Wenn nun der Herr Minister in der Budgetkommission ausführen konnte, daß dieses Lebensalter deshalb festgesetzt sei, damit nur ruhige und besonnene Leute, keine Hitzköpfe zu diesen Arbeiterausschüffen gewählt würden, so möchte ich doch die Anfrage an ihn richten, ob diejenigen, die mit 25 Jahren zum Deutschen Reichstag wählen, nicht allein wählen, sondern auch gewählt werden können, unter allen Umständen Hitzköpfe sind.
Es hat keine Berechtigung dieses Lebensalter von 30 Jahren zu Grunde zu legen, und es ist notwendig, daß das passive Wahlrecht für diese Arbeiterausschüffe auf 25 Jahre heruntergesetzt wird.
Wichtiger aber als diese Forderung ist eine andere, und zwar die, daß den Arbeiterausschüffen mehr Rechte gegeben werden.
Heute sind sie eigentlich nur Dekoration.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Rechte sind Scheinrechte.
Sie dürfen Beschlüsse fassen, einzelne ihrer Mitglieder dürfen, wenn es der Ver- (v) Wallung beliebt, sie überhaupt zusammenzurufen, eine schöne Rede halten, sie dürfen einige Wünsche vorbringen; aber diese Wünsche dürfen keineswegs zu weit gehen, sonst haben diese Leute Schikanierungen zu erwarten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß mindestens das ArbeitsVerhältnis dieser Arbeitsausschußmitglieder unter allen Umständen gesichert wird, daß sie in ein festes Dienstverhältnis eintreten, daß sie nicht entlassen werden können, auch dazu will sich die Verwaltung nicht verstehen.
Sie will eben das Machtmittel in der Hand haben, sie unter allen Umständen zu schikanieren, wenn es eines dieser Arbettsausschußmitglieder wagt, die Interessen seiner Kollegen in einer wirkungsvollen Form zu vertreten.
Meine Herren, wegen dieser Rechtlosigkeit haben ja die Mitglieder des Arbeiterausschusses der Werkstätte in Bischheim vor ungefähr zwei Jahren ihre Ämter niedergelegt unter Protest gegen das Verhalten der Verwaltung, weil diese Verwaltung ihre Wünsche und Anregungen fast sämtlich in den Papierkorb fliegen ließ.
Was tat nun die Verwaltung
Anstatt eine Neuwahl vorzunehmen, berief sie die bei der vorhergehenden Wahl in der Minorität Gebliebenen.
Diese Leute, die 80 bis 100 Stimmen erhalten hatten, legten ihre Ämter nieder, und die Durchgefallenen, die zwei, drei, vier Stimmen auf sich vereinigten, wurden als Ersatzleute an Stelle dieser Zurückgetretenen zu Arbetterausschußmitgliedern herangezogen.
Das waren selbstverständlich die Günstlinge der Verwaltung, das waren die Leute, die die Verwaltung haben wollte.
Dann nennt man so etwas eine freie Wahl.
Das ist aber alles andere, nur keine Wahl.
Weil gerade von freier Wahl die Rede ist, will ich auf einen Vorgang hinweisen, der sich vor einigen Wochen in der Eilgutsabfertigungsstelle in Straßburg zu178 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
IS86 (Fuchs, Abgeordneter.)
M getragen hat.
Dort war eine Ersatzwahl von acht Arbeiterausschußmitgliedern vorzunehmen.
Der Verwaltung war es auch hier darum zu tun, die ihr gefügigen Elemente in diese Ämter hineinzubringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wie immer.
Es waren die Vorsteher, die Lademeister, die einen ihnen genehmen Kandidaten vorschlugen.
Dieser Kandidat wurde dann mit der Austeilung der Stimmzettel beauftragt.
Er mußte auch die Stimmzettel wieder einsammeln.
Er durfte die Arbeiter gewissermaßen bearbeiten und wurde bei der Auszählung der Stimmzettel zugezogen.
Dadurch gelang es, daß dieser Günstling der Verwaltung mit einer ganz knappen Mehrheit von wenigen Stimmen unter dieser eigenartigen „freien Wahl ''zum Amte des Arbeiterausschußmitgliedes der Eilgutsabfertigung in Straßburg gewählt wurde.
Ich möchte noch einen besonders typischen Fall anführen, der beweist, wie es die Eisenbahnvcrwaltung versteht, ihre Leute auszumergeln und auszunützen bis aufs äußerste.
Es betrifft einen Packmeister namens Antelmann, der mit einer geringen Pension wegen Dienstunfähigkeit, Krankheit in den Ruhestand versetzt wurde.
Der Krankheitszustand dieses Mannes wurde nach einigen Monaten wieder so weit behoben, daß er dienstfähig war; er wandte sich an die Verwaltung, erwies durch ärztliche Atteste seine Dienstsähigkeit und nach vielen Scherereien und Schreibereien gelang es diesem Manne, der, wie gesagt, mit einer zum Leben absolut nicht ausreichenden Pension in den Ruhestand versetzt worden war, endlich wieder eine Stelle zu bekommen, und zwar nicht als Packmeister, sondern als HaltepunktsVerwalter der Haltestelle Grünhütte bei Banzenheim bei Mülhausen.
Die Geschäfte dieses Haltepunktvirwalters bestehen nun darin, daß er den Verlauf der Fahrkarten, die Abfertigung von Gepäck und Expreßgut regelt, (L) weiter die Wahrnehmung des Dienstes eines Bahnsteigschaffners und ferner den Schrankenwärterdienst über sich hat.
Der umfangreiche Dienst dieses Mannes dauert von morgens 10 bis abends 11 Uhr 30, also insgesamt 13 , Stunde, und für diese 13V- Stunden erhält er eine Vergütung von 420 Mark, nicht etwa pro Monat, sondern pro Jahr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem muß die Frau in der übrigen Zeit, von 4 Uhr 30 Morgens bis 10 Uhr Vormittags Dienst machen, ähnlichen Dienst wie der Mann, und diese Frau erhält für diese ungefähr 6 Stunden Tag für Tag wiederkehrende sechsstündige Dienstzeit eine Jahresvergütung von 120 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das ist denn doch eine Entlohnung, die man als einen Hungerlohn bezeichnen muß.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nach vielen Scherereien und Interpellationen bei der Generaldirektton gelang es dem Manne, wenigstens für die Frau, eine Lohnerhöhung um 60 Mark im Jahr durchzusetzen, so daß er mit seiner Frau zusammen heute eine Vergütung von 600 Mark jährlich erhält.
Von diesen 600 Mark um richtig zu berichten werden ihm aber noch 150 Mark für die sogenannte Dienstwohnung, eine ganz miserable Wohnung in einem Bahnwärterhäuschen, in Abzug gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also 150 Mark behält man ihm ein, weil ihm die Bahnverwaltung eine Wohnung gegeben hat.
Die wiederholten Gesuche um Herabsetzung der Miete sind immer in abweisendem Sinne beantwortet worden, trotzdem diese Wohnung selbst nicht so viel wert ist, als sie diese an sich niedrige Summe von 150 Mark darstellt.
Und nun kommt noch hinzu, daß in den letzten Wochen diese Frau im Dienst erkrankte; es knickte ihr der Fuß um, sie konnte (6) keinen Dienst mehr machen, und für die Zeit, da sie keinen Dienst machen konnte, wurde ihr ebenfalls die Vergütung einbehalten, und sie wurde mehrmals angetrieben, wieder Dienst zu verrichten.
Es wurde ihr gesagt, wenn sie auch noch einen geschwollenen Fuß hat, soll sie einfach anstatt einen Schuh einen Pantoffel anziehen und so Dienst machen.
Das ist so die Behandlung, die die elsaß-lothringische Etsenbahnverwaltung ihren Angestellten oder wenigstens einigen ihrer Angestellten zuteil werden ließ.
Daß die Etsenbahnverwaltung das Koalitionsrecht nicht anerkennt, das ist ja schon vielfach hervorgehoben worden.
Man steht es sehr gern, wenn sich die Arbeiter in Kriegervereinen oder im Flottenverein koalieren, oder wenn sie sich in Eisenbahnervercinen Kasseler Richtung oder in anderen hurrapatriotischen Vereinen zusammenschließen.
Das sehen die Herren von der Verwaltung sehr gern; sie dulden es aber keineswegs, daß die Arbeiter einer Vereinigung beitreten, die auch nur einigermaßen auf dem Boden der modernen Arbeiterorganisation steht.
Wie es mit dem Koalittonsrecht aussieht, ergibt sich ja hinlänglich aus der in diesem Hause schon besprochenen Matzregelung der fünf Eisenbahner.
Leute, die 25 ooer 27 Jahre in der Verwaltung gearbeitet hatten, wurden in brutalster Weise auf die Straße geworfen, nur weil sie sich in sehr bescheidener Form der Interessen ihrer Kollegen, ihrer Nebenarbeiter angenommen hatten.
Diese Maßregel wurde selbst von der der Sozialdemokratie feindlich gegenübertretenden Zentrumspresse als unerhört bezeichnet und eine schwere Vergewaltigung des Koalitionsrechtes genannt.
Die Etsenbahnverwaltung kümmert sich eben um dieses Recht nicht; sie will Arbcttervereinigungen, die nur einigermaßen im Gerüche der modernen Arbeiterorganisation stehen, absolut nicht aufkommen lassen.
So setzt sie noch heute die Politik der Nadelstiche fort, speziell gegen den elsatz-lothringrschen Eisenbahnerverband, (v) der in seinem Statut aus das Streikrecht verzichtet und nur das Petitionsrecht in recht bescheidener Form wahrt, der aber immerhin dann und wann einige entschiedene Worte gegen die Verwaltung wagt.
Die Versammlungen dieses Verbandes müssen der Verwaltung acht Tage vorher angezeigt und dürfen erst abgehalten werden, wenn die Rückäußerung der Verwaltung in den Händen des Einberufers ist.
Auch die Tagesordnung muß der Verwaltung mitgeteilt werden, und diese entsendet einen oder zwei Beamte, um die Versammlung zu überwachen.
Wenn dann ein vielleicht ungeschulter Arbeiter einmal ein unüberlegtes Wort spricht, dann wird das selbstverständlich notiert; der Arbeiter wird vor irgendeinen Oberregierungsrat geladen und muß sich verantworten, und je nachdem dieses Femgericht ausfällt, hat er eine Maßregelung oder die Entlassung zu gewärtigen.
Die Eisenbahnverwaltung duldet es auch nicht, daß die Arbeiter mit irgendeinem Abgeordneten in Verbindung treten.
Im süddeutschen Eisenbahnerverband hatte, nach der Beratung des vorjährigen Eisenbahnetats im Reichstag, ein Mitglied angeregt, man möge den Abgeordneten von Straßburg (Land) und den Abgeordneten von Slraßburg (Stadt) zu einer Berichterstattung, zu einem Resümee über die Eisenbahnetatsverhandlungen einladen.
Der Abgeordnete für Straßburg (Land) gehörte damals dem Zentrum an.
Selbst diese Anregung tu einer Versammlung die keineswegs zum Beschlusse gedieh hätte fast zu einer Maßregelung des betreffenden Arbeiters und des Versammlungsleiters geführt.
Der Versammlungsleiter wurde vor die Verwaltung geladen, und es wurde ihm gesagt, daß er die Konsequenzen ziehen müsse, wenn er es noch einmal wage, derartiges in einer Versammlung zu dulden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
-42.
Atzung.
Sonnabend den 26.
April 1912.
(Fuchs, Abgeordneter.)
M Als wenn der Versammlungsleiter den Arbeitern den Mund zustopfen könnte, wenn sie in einer Versammlung den sehr berechtigten Vorschlag mache », sich durch einen Neichstagsabgeordneten einen sachlichen Bericht über die Verhandlungen des Eisenbahnetats geben zu lasten!
Nun hat sich neuerdings ungefähr um die Zeit der Reichstagswahlen wiederum ein Vorgang abgespielt, der beweist, daß die Eisenbahnverwaltung nicht allein das Koalttionsrecht der Arbeiter mit Füßen tritt, sondern daß sie auch bestrebt ist, das Recht der freien MeinungsSutzerung, die Staatsbürgerrechte der Arbeiter zu vernichten.
Es war Ende Januar, als die Verwaltung einen Erlaß anschlagen und im Amtsblatt L veröffentlichen ließ, der dann zunächst in einem Zentrumsblatte veröffentlicht wurde, einen Erlaß, den ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten wohl verlesen darf: Jeder Arbeiter ist dem Vorgesetzten Gehorsam schuldig und hat allen Anordnungen der Verwaltung Folge zu leisten.
Auch außerhalb des Dienstes hat sich der Arbeiter achtbar und ehrenhaft zu führen und sich der Teilnahme an deutschfeindlichen, an sozialdemokratischen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und an anderen ordnungsfeindlichen Bestrebungen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) Vereinen und Versammlungen fernzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zugleich ist angeordnet, daß alle neu eintretenden Arbeiter bet der Annahme auf die ihnen obliegende Gehorsamspflicht sowie auf die Verpflichtung, sich von deutschfeindlichen, sozialdemokratischen und ordnungsfeindlichen Bestrebungen fernzuhalten, hingewiesen werden sollen, und daß ihnen die Bedeutung dieser Verpflichtung genügend zu erläutern ist.
An den gemeinsamen Bestimmungen für alle Arbeiter ist hierdurch sachlich nichts geändert.
Es (L) gilt daher auch für alle bereits vorhandenen Arbeiter, in gleicher Weise für die Neueintretenden das folgende kommt noch einmal dasselbe —: Jeder Arbeiter ist verpflichtet, seinen Vorgesetzten sowie allen Anordnungen der Eisenbahnverwaltung zu gehorchen.
Jeder Arbeiter hat sich der Teilnahme an deutschfeindlichen, sozialdemokratischen und anderen ordnungsfeindlichen Bestrebungen, Vereinen und Versammlungen fernzuhalten.
Insbesondere jetzt kommt etwas Neues -darf er dem Transportarbeiterverband, Reichssektion der Eisenbahner, sowie überhaupt solchen Vereinen oder Verbänden, die die Arbeitseinstellung für zulässig erachten, nicht angehören.
Als Teilnahme ansoztaldmokratischenBestrebungen wird auch das Halten und Verbreiten sozialdemokratischer Zeitungen und sonstiger Preßerzeugnisse (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sowie der Besuch sozialdemokratischer Versammlungen angesehen.
Zuwiderhandlungen haben Kündigung des Dienstverhältnisses zur Folge.
Straßburg, den soundsovielten.
Die Kaiserliche Generaldirektton.
Das ist doch ein Erlaß, der wirklich an russische Zustände grenzt!
Dieser Erlaß wurde durch den Leiter der Mülhausener Werkstätten, den Baurat Bergmann, noch dahin ergänzt, daß nicht allein sozialdemokratische Wählerversammlungen mit diesem Erlaß gemeint seien, sondern daß auch von liberaler Seite einberufene Versammlungen getroffen werden sollen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sofern in diesen Versammlungen sozialdemokratische Redner zu Worte kommen.
(Hört!
hört!)
128Nun sollen die Eisenbahner vorher wissen, daß in dieser (cy liberalen Versammlung ein sozialdemokratischer Redner zum Worte kommt!
Auffällig ist es ja, daß dieser Baurat Bergmann nicht auch die Zentrumsversammlungen in die Rubrik der verbotenen Versammlungen eingereiht hat.
Er ist jedenfalls von der Auffassung ausgegangen, daß in Zentrumsversammlungen ein sozialdemokratischer Redner überhaupt nicht zu Worte kommen kann oder, wenn er zu Worte kommt, einfach niedergeschrieen wird, und dann hören ja die Eisenbahmer doch nichts davon.
Also bezeichnenderweise beschränkt sich dieser Erlaß auf die sozialdemokratischen und die Mülhauser Auslegung auf die liberalen Versammlungen, soweit sozialdemokratische Redner in ihnen zu Worte kommen.
Zur Kritik dieses Erlasses ist wohl nicht allzu viel zu sagen.
Er spricht durch seinen Inhalt für sich selbst; er ist nach jeder Richtung verwerflich, weil er das Recht der Freiheit der Persönlichkeit, das doch bisher als ein Grundrecht des modernen Staates angesehen wurde, in schwerster Weise antastet.
Mit diesem Erlaß setzt sich die Verwaltung über die selbstverständliche und einfache Tatsache hinweg, daß in jedem Betriebe, sei es ein Privatbetrieb oder ein Staatsbetrieb, die Rechte des Betriebsleiters an den Pforten der Fabrik oder der Werkstätte aufhören.
Sobald der Arbeiter den Betrieb verlassen hat, hat ihm keine Betriebsleitung etwas zu sagen, auch die Verwaltung der Reichseisenbahnen nicht, (sehr richtig!)
hat sie absolut kein Recht mehr, ihm irgendwelche Vorschriften über seine Betätigung zu machen.
Dieser Erlaß stellt einen Akt des Terrorismus in der allerschlimmsten Form dar; denn es steht doch fest, daß der Eisenbahner, wenn er seine Arbeitskraft an die Verwaltung verkauft hat, damit ihr noch lange nicht nun auch seine freie Meinung verkaufte.
Auch der Eisenbahner soll und muß ein Recht haben, seine politische und wirtschaftliche Auf- (v) fassung und Überzeugung kundzugeben, auch dann, wenn sie schließlich an gewissen Einrichtungen unseres Staates Kritik üben zu müssen glaubt.
Wir treten für die volle wirtschaftliche und staatsrechtliche Freiheit auch der Staatseisenbahner ein.
Nun die einzelnen Wendungen dieses Erlasses und speziell die Wendung von der Deutschfeindlichkeit!
Was kann man nicht alles mit deutschfeindlich bezeichnen
Vielleicht hat man in erster Linie die bekannten Nationalisten, die sich um Herrn Wettert und Herrn Blumenthal herumgruppieren, im Auge gehabt.
Man kann aber auch die Dänen, die Polen, alle möglichen Leute unter deutschfeindlichen Elementen verstehen, und es gab Zeiten, wo man auch das Zentrum als deutschfeindlich bezeichnete.
Auch dieses könnte also unter Umständen eine entwicklungsfähige Verwaltung mit diesem Erlaß treffen.
Selbst die Liberalen können, wenn sie in Stichwahlen Sozialdemokraten unterstützen, unter Umständen unter diese ordnungs- und deutschfeindlichen Elemente eingereiht werden.
Und wenn man sich speziell gegen die Sozialdemokratie wendet, meine Herren, es ist doch jedenfalls das Recht eines jeden Staatsbürgers, sich zur Sozialdemokratie zu bekennen.
Es gibt keine Gesetzesbestimmung, die dieses Recht irgendwie einschränkt, und man soll auch nicht von seiten des Herrn Ministers vielleicht damit kommen, daß die Sozialdemokratie eine andere Gesellschaftsordnung anstrebt.
Das ist ihr gutes Recht.
Aber die Verwaltung hat kein Recht, wegen dieser Tatsache den Eisenbahnern mittels derartiger Erlasse die Staatsbürgerrechte zu beschneiden, das Recht der steten Meinungsäußerung zu vernichten.
Daß nun dieser Erlaß besonders auch gegen den Transportarbeiterverband gerichtet ist und damit gegen das Koalttionsrecht, gegen den § 152 der 1288 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
(Fuchs, Abgeordneter.)
Reichsgewerbeordnung verstößt, ist ja etwas, was bet dieser Verwaltung nicht besonders auffällt.
Die Verwaltung wird ja sagen, daß der Z 152 der Gewerbeordnung nicht für die Eisenbahner gilt, weil die Eisenbahner nach dem § 6 der Gewerbeordnung nicht unter die Gewerbeordnung gestellt sind.
Es gibt aber keinen Paragraphen, der speziell für die Eisenbahner das Koalttionsrecht verbietet, und es ist jedenfalls unmoralisch und unsittlich, wenn die Verwaltung die Drohung mit Entlassung, mit Brotlosmachung von Familienvätern diesem eigentümlichen Erlasse anfügt.
Speziell der ganze Transportarbeiterverband verfolgt in seinen Zielen nichts anderes als die möglichste Beschränkung der Arbeitszeit und die Erlangung eines Lohnes, welcher genügt, um die Bedürfnisse einer Familie befriedigen zu können.
Ich meine, eine Verwaltung, der es wirklich ernst wäre mit dem Wohle, mit der Besserstellung ihrer Angestellten, dürste einem solchen Verbände nicht feindlich gegenübertreten.
Gerade dieser von mir gekennzeichnete Erlaß hat in Elsaß-Lothringen weit über die Kreise der Eisenbahner hinaus lebhafte Erbitterung und Empörung hervorgerufen.
Diese Empörung ist auch in der erst vor einem halben Jahre neugewählten Zweiten Kammer des elsaßlothringischen Landtages zum Ausdruck gekommen.
Dort sind nicht allein von sozialdemokratischer, sondern auch von bürgerlicher Seite überaus scharfe Worte gegen dieses brutale Vorgehen der Generaldtrektion der elsaß-lothringischen Reichseisenbahnen gefallen.
Es ist dann als Ergebnis dieser Debatte ein Beschluß gefaßt worden, welcher in seinem ersten Teile einstimmig angenommen wurde, und der so interessant und so kennzeichnend ist, daß ich ihn wohl verlesen darf.
Er lautet im ersten Teile: Die Zweite Kammer des Landtags wolle beschließen, den Herrn Statthalter zu ersuchen, (s) 1 dafür Sorge zu tragen, daß die Reichseisenbahnverwaltung veranlaßt wird, die gegen die guten Sitten verstoßende Beeinflussung der Eisenbahnarbeiter und -Angestellten bezüglich der Ausübung ihrer politischen Staatsbürgerrechte zu unterlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war also der einstimmige Beschluß des elsaß-lothringischen Landtages.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nun fragen, ob sich die Verwaltung und ob speziell der Herr Eisenbahnminister von diesem Beschlusse, der eine Meinungsäußerung des gesamten elsaß-lothringischen Volkes darstellt, gebührend Notiz nehmen wird.
Allerdings wurde ein weiterer Teil des Antrags gegen eine erhebliche Minorität abgelehnt, der allerdings auch in schärfster Weise das Vorgehen der Verwaltung an den Pranger stellte, der da sagt: „die reichsländische Justizverwaltung soll Veranlassung nehmen, auf Grund des § 352 des Strafgesetzbuches gegen den Urheber der Bekanntmachung der Etsenbahnverwaltung vom 20.
Januar 1912 das strafrechtliche Verfahren wegen Erpressung einzuleiten ''.
Dieser zweite Antrag fand allerdings keine Mehrheit.
Immerhin wäre es angebracht, wenn die Verwaltung der Eisenbahnen und speziell der Herr Eisenbahnminister von dieser Meinungsäußerung des elsaß-lothringischen Landtages gebührend Notiz nehmen würden.
Wenn ich nun zum Schluß komme, so will ich darauf hinweisen, daß die Verwaltung der Reichseisenbahnen durch diese Politik -er Nadelstiche absolut ihr Ziel, die moderne Arbeiterbewegung zu schädigen und der Sozialdemokratie unter den Eisenbahnern den Boden abzugraben, nicht erreichen wird; im Gegenteil, sie hat dadurch nur fertiggebracht, daß speziell in den Gegenden, wo die Eisenbahner wohnen, sich die Zahl der für die Sozialdemokratie abgegebenen Stimmen in bedeutendem Maße gehoben hat.
(cy Beweis: Orte in den Kreisen Straßburg Land, Metz und eine ganze Reihe anderer Orte, wo die Stimmen fast allein von den Eisenbahnern stammen müssen, die eben empört sind über die überaus brutale Behandlung, die man ihnen von seiten der Verwaltung hat zuteil werden läßt.
Und diese Resultate wurden erzielt, trotzdem in der Retchstagswahl speziell in Bischheim, wo die großen Betriebswerkstätten bestehen, der Leiter dieser Betriebswerkstälten, Herr Geheimrat Woiff, eigenhändig unsere Flugblattvertetler vor den Toren dieser Werkstatt zu vertreiben suchte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am ersten Tage haben sich auch diese Leute durch seine Drohungen einschüchtern lassen, erst am anderen Tage, als wir uns selbst an der Verteilung beteiligten, hielt sich Herr Geheimrat Wolfs in respektvoller Entfernung und wagte es nicht, zum zweiten Male diese Flugblattverteiler fortzujagen.
Wir verlangen, daß den Eisenbahnern die Rechte als freie Staatsbürger werden, und daß sie als Menschen behandelt werden.
Wir könnten, wenn wir boshaft sein wollten, mit der bisherigen Behandlung von unserem Parteistandpunkte aus absolut einverstanden sein, weil sie uns nur Wasser auf unsere Mühlen leitet, weil sie uns nur Vorteile bringt.
Jedenfalls erfüllen wir aber die Pflicht, im Interesse der Eisenbahner zu fordern und zu verlangen, daß auch diesen Leuten die volle politische und wirtschaftliche Freiheit zuteil wird, daß man ihnen das Recht läßt, politisch und gewerkschaftlich sich zu beteiligen, eine politische Zeitung zu halten, wie es ihnen beliebt, genau so, wie sich der Herr Etsenbahnminister Breitenbach von niemanden vorschreiben läßt, eine politische Zeitung dieser oder jener Richtung zu halten oder nicht zu halten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- geordnete Kuckhoff (Cöln).
Kuckhoff (Cöln), Abgeordneter: Meine Herren, schon bei der Beratung des Eisenbahnetats für das Reichsland im Jahre 1911 wie auch 1910 sind vielfach Klagen darüber geführt worden, daß bet der Besoldungsaufbesserung des Jahres 1909 die mittleren und die Unterbeamten in gehobener Stellung in manchen Punkten zurückgesetzt worden sind.
Man hat vor allen Dingen darüber geklagt, daß die fachmännisch ausgebildeten technischen Beamten in dieser Beziehung benachteiligt worden sind, und die Folge davon ist gewesen, daß wir eine Reihe von Petitionen in den letzten Jahren wie auch in diesem Jahre wieder bekommen haben, die darauf hinausgehen, daß man in irgendeiner Weise den Schmerzen dieser Beamten abhelfen möge.
Nun hat die Budgetkommission sich zu diesen Petitionen geäußert und sich dahin schlüssig gemacht, daß, soweit die Petitionen Änderungen im Amtstitel oder in der Dienstkleidung sowie die Höhe und den pensionsfähigen Betrag der Nebenbezüge, die Verbesserung der Anstellung betreffen, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu übergeben sind, daß sie aber, soweit sie eine Änderung der Besoldungsreform bezwecken, durchaus abzulehnen sind, und daß man darüber zur Tagesordnung übergehen soll.
Gewiß, meine Herren, wir werden niemals dazu übergehen können, jetzt schon Bresche in die Festsetzungen zu legen, die im Jahre 1909 bei der Besoldungsreform getroffen worden sind.
Auch das Abgeordnetenhaus hat sich in demselben Sinne ausgesprochen, und es liegt mir fern, in irgendeiner Weise eine Änderung der Besoldungsordnung befürworten zu wollen.
Nachdem im Abgeordnetenhause in diesem Jahre über dieselbe Materie im gleichen Sinne gesprochen worden ist, werden sich Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
1289 (Kuckhoff sCöln), Abgeordneter.)
M diese Beamtenkategorien mit Dante sagen: Isiats vKui sxerLQLg.

Wir werden diesmal nichts erreichen können, aber man wird doch mal sagen dürfen, daß alle die Schmerzen, die diese Unterbeamten in gehobener Stellung haben, einmal vor dem hohen Hause vorgetragen werden müssen, damit in Zukunft nicht gesagt werden kann, daß diese Beamten sich selbst keine Mühe gegeben hätten, ihre Lage zu verbessern.
Wir müssen aus die Inkonsequenz aufmerksam machen, um für die Zukunft womöglich einmal etwas zu erreichen.
Eine ganze Reihe dieser Beamten hat ein Gehalt von 1400 bis 2100 Mark.
Nun ist aber das merkwürdig, daß diese Beamtengruppen zum Teil zu den mittleren Beamten gerechnet sind und demnach auch den Wohnungsgeldzuschuß dieser Beamten erhalten, der andere größere Teil dagegen zu den Unterbeamten gezählt wird.
Zu diesen mittleren Beamten gehören die Zugführer und Oberpackmeister, dagegen die Werkführer, Lademeister, Rangiermeister, Wagenmeister, Unterassistenten und Bahnhofaufseher zählen zu den Unterbeamten.
Durch die Heraushebung dieser beiden Gruppen ist eine Verschiebung eingetreten, vor allem tu der ganzen sozialen Stellung und Haltung dieser Beamten.
Es ist doch sonst Usus, daß da, wo gleiche Gehälter sind, auch gleiche Beamtenklassen obwalten müssen, freilich nicht umgekehrt, daß dieselben Beamtenklassen dieselben Gehälter beziehen sollen.
Dasselbe ist auch bei der Reichspostverwaltung der Fall.
Den Zugführern ist ja wohl ihre Rangerhöhung zu gönnen, wenn man auch wohl sagen muß, ohne ihnen damit nahetreten zu wollen, daß sie meistenteils aus ungelernten Arbeitern sich rekrutieren, aus den Putzern und den Hilfsarbeitern, die nur die Hälfte der Ausbildungszeit haben wie z.
B. die Wagenmeister, obgleich nun die Zugführer zu den mittleren, dagegen die Wagenmeister zu den unteren Beamten zählen.
Die Lokomotivführer und (s) Wagenmeister, von denen die ersteren zu den mittleren, die letzteren zu den Unterbeamten gehören, gehen aus demselben Handwerkerstande hervor.
Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat in einer Unterredung am 12.
Juni 1911 mit Abgesandten einer derartigen Beamtengruppe den Wunsch der Wagenmeister als durchaus berechtigt anerkannt, hat ihnen aber auch gesagt, daß infolge der Festsetzung der Besoldungsreform vorläufig keine Änderung zu erwarten sei.
Es ist das also das Gleiche, was auch ich im Anfange meiner Ausführungen gesagt habe.
Aber man wird zugeben müssen, daß alles das Unstimmigkeiten sind, und daß nicht etwa der Abgeordnete, der diese Klagen vorbringt, sondern die Regierungen daran schuld sind, wenn nun die Gruppe der früher diesen gehobenen Gruppen gleichgestellten Beamten unzufrieden ist, sich beschwert und sich mit Petitionen an das Parlament wendet.
Diese Beschwerden, meine Herren, gehen vor allem dahin, daß nicht etwa die Beamten, die zurückgesetzt worden sind, sich in erster Linie darüber beschweren, daß sie im Gehalt zurückgesetzt worden sind, sondern daß sie in ihrer sozialen Stellung geschädigt worden sind.
Meine Herren, die Entwicklung läßt erkennen, daß vor allem eine dieser Gruppen, die der Lademeister, im Laufe der Zeiten benachteiligt worden ist.
Im Jahre 1890 noch standen die Lademeister im Gehalt über den anderen Gruppen der ihnen jetzt gleichstehenden Beamten.
Mit 1800 Mark Gehalt standen sie den anderen weit voraus, die 1400 bis 1600 Mark Höchstgehalt hatten.
Diese anderen Gruppen nun, die ich eben aufgezählt habe, haben in den Jahren bis zur Erreichung des Höchstgehaltes im Jahre 1909 eine Zulage von 500 Mark bis 700 Mark ihres Gehalts erfahren, dagegen die Lademeister nur 300 Mark.
Achtzehn Jahre lang, meine Herren, vom Jahre 1890 bis zum Jahre 1908, haben diese Leute (0) dieselbe Gehaltsstufe gehabt.
Man kann mir nun den Einwurf machen: im Laufe der Entwicklung hat sich gezeigt, daß die Lademeister in ihrer Bedeutung im Eisenbahn- und Verkehrsinteresse nicht mehr gegenüber den andern Beamten dieselbe Stellung haben wie vorher.
Wenn das der Fall wäre, meine Herren, wenn uns der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten das sagen könnte, dann wären die Klagen dieser Leute hinfällig.
Aber es ist nicht der Fall, daß sie etwa an Bedeutung zurückgegangen wären; sondern wenn wir einen Vergleich mit Preußen ziehen, so haben wir dort eine Anerkennung gerade dieser Beamtenklosse.
In Preußen haben wir die Erscheinung, daß die Lademeister heute ohne jegliche Prüfung zu Oberlademeistern aufrücken können, die nunmehr den Rang der Eisenbahnassistenten haben.
Das ist bei den Reichseisenbahnen nicht der Fall; bei den Reichseisenbahnen werden die Lademeister in der Ausbildungszeit genau so behandelt wie auch die Stationsassistenten: sie müssen ein volles Ausbildungsjahr durchmachen.
Sonst hat man in keiner einzigen Unterbeamtenstellung dieselbe Erscheinung.
Die Zugführer z.
B. habe »nur 6 Monate Ausbildungszeit zu leisten.
Außerdem müssen die Lademeister im Wechsel mit den Stationsassistenten, also mit mittleren Beamten, die ein Endgehalt von 3300 Mark beziehen, Schalterdienste unter eigener Verantwortung tun.
Die Stellung der Lademeister ist also keine untergeordnete.
Sie ist nicht etwa die der gewöhnlichen Arbeiter, was man vielfach anzunehmen pflegte.
Die Lademeister treten ja in ihrer Tätigkeit nicht sehr hervor, sie treten nicht in direkte Verbindung mit dem Publikum, sondern ihre Tätigkeit vollzieht sich in den Güterschuppen.
Aber diese Tätigkeit ist nicht etwa die Tätigkeit eines Güterbodenarbeiters, wie man vielfach anzunehmen scheint, sondern wird in leitender Stellung ausgeübt.
Vielfach herrscht da eine ganz falsche Vor- (v) stellung.
Für die Ausbreitung unseres Handels ist es von großer Bedeutung, daß die Stellung des Lademeisters von Leuten bekleidet wird, die auch fähig sind, alle diese Verantwortung zu tragen.
Der Lademeisterdtenst bildet sozusagen heutzutage das Bindeglied zwischen den Eisenbahnen und den Verkehrsinteressenten.
Die Verantwortlichkeit des Lademeisters ist eine durchaus große, wenn wir bedenken, daß er auf dem Wege zwischen den Absendern der Waren und dem Empfänger derjenige ist, der über das Verbleiben der Waren Rechenschaft zu geben hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei dem Wachsen des internationalen Verkehrs muß der Lademeister auch mit den Zollvorschriften wohl vertraut sein und schließlich auch mit den Polizeivorschrifteu, sodaß es sich also gar nicht um eine untergeordnete Stellung handelt.
Was nun die historische Entwicklung dieses Standes anlangt, so habe ich eben schon darauf hingewiesen, daß er früher auch im Gehalt höher bewertet worden ist als die ihm jetzt gleichstehenden Gruppen.
Früher wurde er auch, was sein Gehalt angeht, mindestens so hoch bewertet wie z.
B. sogar die Stationsassistenten.
Heute beziehen die Lademeister in Bayern z.
B. ein Eadgehalt von 3000 Mark und bet den sächsischen Bahnen ein Endgehalt von 2400 Mark.
Im Jahre 1893 sind die Lademeister vollständig unberücksichtigt geblieben, und im Jahre 1899 hat man ihre Forderungen unter der Begründung abgelehnt, daß sonst sämtlichen Beamten derselben Kategorie dasselbe Recht zugestanden werden müßte.
Nun hat man aber aus dieser Kategorie mehrere Gruppen herausgenommen und zu mittleren Beamten befördert.
So hat man z.
B. die Telegraphisten inzwischen vielfach unter die Bahnhofsassistenten eingereiht, und man hat auch die Zugführer aus dieser Gruppe heraus1280 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
(Kuckhoff (Cölnj, Abgeordneter.)
(4) genommen.
Alles das beweist, daß die Lademeister im Laufe der Jahre zurückgesetzt worden sind.
Wir wollen nun nicht etwa deshalb jetzt eine Neuregelung der Gehälter vornehmen.
Aber es wäre doch vielleicht möglich, der Unzufriedenheit dieser Beamten dadurch zu steuern, daß man den einmal gemachten Mißgriff einigermaßen wieder gut macht, indem man den Leuten durch möglichste Verleihung persönlicher Zulagen zu Hilfe kommt.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Das ist für die ganze Entwicklung Elsatz-Lothringens von großer Bedeutung, weil ja in der Besserstellung und sozialen Hebung des Beamtenstandes die Durchdringung dieses Landes mit deutschen Ideen am besten vor sich gehen kann.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat im Jahre 1911 gesagt: die Eisenbahnpolitik der Neichseisenbahnverwaltunfl wird im Zeichen der Förderung der wirtschaftlichen Interessen Elsaß-Lothringens geführt.
Das ist ein schönes Wort gewesen, und wir müssen zugestehen, daß auf diesem Gebiete viel, wenn auch nicht alles geschehen ist.
Aber noch eine andere Aufgabe liegt der Reichseisenbahnverwaltung ebenso wie der Postv er Wallung ob, nämlich für die kulturelle Durchdringung und für die Hebung Elsaß-Lothringens auf kulturellem Gebiet zu sorgen und dahin zu wirken, daß Elsaß-Lothringen in kultureller und sozialer Hinsicht dem deutschen Volke immer mehr angegliedert wird.
Dazu ist vor allem die soziale Eroberung dieses Landes notwendig.
Wir haben ja als Preußen recht wenig Talent auf dem Gebiete der Kolonisation und haben recht wenig Erfolge, wenn wir als Preußen den Süddeutschen mit ihrem anders gearteten Charakter gegenübertreten.
Aber das schließt nicht aus, daß wir in dieser Beziehung allmählich lernen.
Gerade der mittlere Beamte in Elsaß-Lothringen hat eine sehr geachtete Stellung, besonders in den kleinbürgerlichen Kreisen.
Ich weiß ganz genau, daß in diesen Kreisen (L) durchaus keine Abneigung gegen das Deutschtum besteht, daß diese kleinbürgerlichen Kreise Elsaß-Lothringens im Gegenteil, weil sie eben alte Deutsche sind, dem Deutschtum wohl zuneigen.
Wo andere Meinungen hervortreten, wo die Gegnerschaft dieser Kreise gegen Deutschland sich bemerkbar macht, da ist daran lediglich das falsche Vorgehen der Regierung schuld.
Ich sage deshalb: zur Gewinnung der Bevölkerung in Elsaß-Lothringen ist es notwendig, gerade auf die Gestaltung des mittleren Beamtenstaudes ein wachsames Auge zu haben.
Dazu hat die Retchseisenbahnverwaltung wohl die Möglichkeit.
Vor allem kommt das da in Betracht, wo Militäranwärter als mittlere Beamte in die Verwaltung eintreten.
Diese Milttäranwärter haben vielfach ihre Frauen aus Elsaß-Lothringen aus den Kreisen der kleinen bürgerlichen Bevölkerung, und gerade diese Heiraten tragen dazu bet, daß das Deutschtum in den bürgerlichen Kreisen verbreitet wird, und wenn durch derartige Heiraten das karre Preußentum vielleicht ein wenig durch französische Liebenswürdigkeit geglättet wird, so istdas auch kein Fehler.
Auf kulturellem Gebiete kann die Reichseisenbahnverwoltung auch durch die Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild wirken.
(Sehr richtigl rechts und im Zentrum.)
Wenn wir vielleicht Bedenken über die Art und Weise des Vorgehens des Verwaltung gegenüber der sozialdemokratischen Presse haben könnten, weil ja die Meinungen darüber, was in den Zeitungen eigentlich staatsfeindlich sei, geteilt sind, so kann man auf dem Gebiete der Bekämpfung des Schmutzes in Wort und Bild jedes Vorgehen der Reichseisenbahnverwaltung unterstützen.
Es ist kein Ruhmesblatt in der Geschichte der Kulturentwickelung des deutschen Volkes, daß wir den „Stmpltztssimus ''haben, und wenn dieser „Simplizissirnus ''— es könnten noch einige andere Blätter folgen von den Bahnhöfen verschwunden leist, so ist das ein Ruhm für das deutsche Volk; denn jeder sorgt, soweit er kann, daß sein Haus vom Schmutz reingehalten wird.
Also auf diesem Gebiet darf die Regierung unter keinen Umständen denen nachgeben, die behaupten, daß ein derartiges Eingreifen in die Lektüre des Volkes eine Bevormundung bedeute.
Ebensogut könnte man dann sagen, durch unsere gesetzlichen Maßnahmen, die wir auf dem Gebiete der Schmutz- und Schundliteratur treffen, bevormundeten wir das deutsche Volk im allgemeinen.
Nein, auch da gilt wieder das Hausrecht: wir wehren uns nur gegen den Schmutz.
Wir werden also auf den Bahnhöfen die Regierung in ihrem Bestreben unbedingt unterstützen müssen.
Eine solche Maßregel wird zur Gewinnung Elsaß-Lothringens beitragen, und vor allem wird es dazu dienen, dem elsaß-lothringischen Volke gute Literatur zugänglich zu machen, soweit es möglich ist.
Die Reichseisenbahnverwaltung wird dazu beitragen, diesem Teil unseres Volkes zu zeigen, was das deutsche Volk in geistiger Beziehung auf der Höhe zeigt, aber nicht das, was dem deutschen Volke in geistiger Beziehung zur Schmach gereichen kann.
So kann die Reichsetsenbahnverwaltung Dienste leisten zur kulturellen Durchdringung dieses deutschen Volkstetles.
zum Segen und Nutzen dieses schönen alten deutschen Landes.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe vor allem namens meiner politischen Freunde unserer Befriedigung darüber Ausdruck zu geben, daß die Retchseisenbabnen für das Etatsjahr 1910 einen Mehrüberfchutz von 10 Millionen Mark ergeben haben, und daß auch das Etatsjahr 1911 einen ungefähr gleich hohen oder wohl noch größeren Uberschuß liefern wird, (v) Wir nehmen an, daß sich dadurch auch das Verhältnis der Ausgaben zu den Einnahmen, der sogenannte Betriebskoeffiztent, besser gestaltet, der ja bei den Reichseisenbahnen bisher kein besonders guter gewesen ist.
Wir würden dem Herrn Chef der Retchsetsenbahnen sehr dankbar sein, wenn er uns nach der Richtung hin eine Auskunft geben wollte.
Was den in der Budgetkommission angeregten Gedanken, ähnlich wie das in Preußen bei den Staatscisenbahnen der Fall ist, auch für die elsaß-lothringischen Eisenbahnen einen Ausgleichsfonds zu schaffen, anlangt, so behalten sich meine politischen Freunde ihre Stellung hierzu vor, bis die vom Herrn Minister in Aussicht gestellte Denkschrift vorliegt.
Dem in der Budgetkommission beschlossenen Antrag für das Plenum, daß die in der Reichseisenbahnverwaltung beschäftigten Personen und Beamten dieselben Vergünstigungen erhalten sollen wie das Personal der Postverwaltung, treten auch wir bei.
Was ferner den in der Budgetkommission angenommenen Vermerk zu Kap.
11 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats und zu Kap.
5 der Ausgaben des außerordentlichen Etats anlangt, so glaube ich, daß es dem, was die verbündeten Regierungen mit diesem Vermerk bezwecken, besser gedient hätte und sachlich richtiger gewesen wäre, wenn die Fassung so geblieben wäre, wie sie von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen war, und wie sie sich auf Nr.
348 der Drucksachen auf der linken Seite befindet.
Man wollte lediglich die Möglichkeit schaffen, daß, wenn ein Bau infolge eingetretener Hindernisse nicht den genügenden Fortgang nehmen kann, obwohl die Mittel dafür vorgesehen sind, diese Mittel VorgriffsWeise für einen anderen Bau, bei dem der Fall gerade umgekehrt liegt, wo also für einen glatt abzuwickelnden Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
1291 (Schwabach, Abgeordneter.)
(L.) Bau zeitweise die Mittel fehlen, die Verwaltung berechtigt sein soll, bis zur Höhe der für diesen Bau vorgesehenen Gesamtsumme aus einem anderen Titel vorgriffsweise diese Mittel zum Weiterbau zu entnehmen.
Dadurch, daß in der Budgetkommission das Moment der Deckungsfähigkeit in diese Frage hineingeworfen worden ist, ist der Sachverhalt doch wohl einigermaßen verschoben worden.
Die Frage der Deckungsfähigkeit oder der Übertragbarkeit im eigentlichen Sinne hat, glaube ich, mit der Frage, wie sie hier vorliegt, nichts zu tun.
Wir wollen aber für dieses Jahr keinen besonderen Antrag stellen, behalten uns jedoch vor, im nächsten Jahre in der Budgetkommission auf diesen Punkt zurückzukommen.
Auf die speziellen und lokalen Wünsche, die von den einzelnen Beamten- und Arbeiterkategorien vorgebracht worden sind, will ich heute nicht näher eingehen.
Mein Fraktionskollege im preußischen Abgeordnetenhaus, der Herr Abgeordnete vr.
Schröder (Kassel), hat erst vor wenigen Tagen dem Herrn Minister im preußischen Abgeordnetenhause einen großen Teil dieser Wünsche, die sich gleichmäßig auf Preußen wie auf die Reichseisenbahnen beziehen, im einzelnen vorgetragen.
Meine Fraktionskollegen hier im Reichstag nehmen im allgemeinen die Stellung ein, die der Herr Abgeordnete vr.
Schröder (Kassel) im Abgeordnetenhause namens meiner dortigen Fraktionskollegen vorgetragen hat.
Wir erkennen gern an, daß der Herr Minister eine wohlwollende, zum Teil auch direkt zusagende Stellung eingenommen hat.
Wir begrüßen insbesondere, daß der Herr Minister in Aussicht gestellt hat, zu erwägen, ob sich nicht die Ungleichheiten und Härten, die zurzeit noch in der Entlöhnung der Arbeiter der Betriebswerkstätte gegenüber denen der Handwerker und Arbeiter in der Hauptwerkstätte vorliegen, beseitigen lassen.
Wir möchten aber keinen Zweifel darüber lassen, daß noch eine ganze Reihe von Wünschen (L) bestehen bleibt, deren Erfüllung noch aussteht.
Hierüber wird mein Fraktionsgenoffe Jckler nachher noch eingehend sich aussprechen.
Ich möchte mir noch die Frage erlauben, ob und inwieweit auch bet den Reichseisenbahnen mit der Erhöhung der Leistungen für die Arbeiterpensionskasse V dem Vorgänge Preußens gefolgt worden ist oder gefolgt werden wird.
Ich komme dann zu einer anderen Frage; das ist das Akkordsystem.
Seit Jahren klagen bekanntlich die Eisenbahnarbetter und -Handwerker besonders in den Werkstätten darüber, daß ihre Arbeit lediglich im Akkordsystem entlohnt würde.
Während man früher aber ganz allgemein von der Auffassung ausging, daß innerhalb des Rahmens des Akkordsystems eine befriedigende Lösung der Lohnfrage nicht herbeigeführt werden könnte, hat sich doch jetzt zum Teil wenigstens in den betreffenden Arbeiterkreisen die Auffassung Eingang verschafft, daß auch durch ein entsprechend geändertes Akkordsystem wenigstens die Möglichkeit geschaffen werden kann, den berechtigten Wünschen der Arbeiter entgegenzukommen.
Die Klagen der Arbeiter gingen in der Hauptsache auf folgende Punkte.
Es war zunächst darüber Klage geführt worden, daß der einzelne Arbeiter gar nicht in der Lage sei, sich über das System, nach dem er seinen Lohn erhält, Gewißheit zu verschaffen; ferner, daß der Beginn des Lohndienstalters keineswegs überall gleichmäßig geregelt sei.
Drittens fehle es an Staffeln, nach denen das Aufsteigen im Lohn zu erfolgen habe, und weiter, daß in der Regel eine Reduktion des Stücklohns eintrete, wenn der Handwerker und Arbeiter infolge größerer Handfertigkeit eine Arbeit schneller erledige, als dies bei der ursprünglichen Schätzung angenommen sei.
Der Herr Minister hat nun eine aus Beamten und Arbeitem zusammengesetzte Kommission berufen, die über Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912. diese Klagen verhandeln und ihm Bericht erstatten sollte.
(0) Es liegt ja, wie den Herren bekannt sein wird, eine Denkschrift über diese Frage vor.
Die Kommission ist sich dahin schlüssig geworden, daß sie sagt.
es soll jeder Arbeiter in die Lage versetzt werden, die ihn betreffenden Lohnbestimmnngen in der Werkstätte selbst einzusehen.
Ferner soll überall gleichmäßig das Lohndtenstalter vom 19.
Lebensjahre an beginnen.
Weiter soll jede Direktion den Mindestlohn und die einzelnen Stufen für das allmähliche Ansteigen des Lohnes festsetzen, so daß der unmittelbare Vorgesetzte mit dieser Frage nichts mehr zu tun haben soll.
Endlich soll eine Reduktion des Lohnes bet erlangter größerer Handfertigkeit nicht mehr eintreten, und die Begründung, die dafür gegeben wird, ist durchaus plausibel, weil eben auf der anderen Seite keine Erhöhung eintritt, wenn die Arbeit im einzelnen Falle mehr Zeit in Anspruch nimmt, als dies angenommen war.
Vor allen Dingen sollen aber, wie die Denkschrift ausdrücklich sagt, die materiellen Grundlagen des Akkordsystems geändert werden.
Bisher waren für die einzelne Arbeit Stückpreise festgesetzt unter Berücksichtigung des durchschnittlichen Verdienstes eines Arbeiters und auch der dafür aufzuwendenden Arbeitszeit.
Mit dieser Art der Berechnung sei es aber, wie ebenfalls die Denkschrift sagt, nicht erreicht worden, dem einzelnen Arbeiter je nach seinem Lohndienstalter einen entsprechenden Mehrverdienst zu verschaffen.
Auch die zu diesem Zweck früher gebildeten Gruppen hätten nicht zu einem Resultate geführt.
Künftig soll nicht der Preis für eine einzelne Arbeit, sondern lediglich die normale Zeit, die auf diese Arbeit zu verwenden ist, ermittelt werden.
Diese Zeit erhält dann der Arbeiter je nach seinem Lohnverdienst vergütet.
Es wird wohl der Versuch mit dieser neuen Art der Entlohnung an diesen Gedanken werden sich die Arbeiter zu gewöhnen haben gemacht werden müssen; jedenfalls ist zuzugeben, daß dann eine Reihe von Miß- (v) ständen, über die die Arbeiter bisher geklagt haben, und denen ich ja vorhin Ausdruck gegeben habe, beseitigt werden.
Ob diese neuen Lohnbestimmnngen im vollen gewünschten Umfang befriedigen werden, das bleibt abzuwarten.
Die zurzeit bei den Arbeitern und Handwerkern dieser geplanten Neuerung gegenüber sich ergebende Stimmung ist allerdings, wie auch dem Herrn Minister seitens meines Fraktionskollegen Herrn vr.
Schröder im Abgeordnetenhaus bereits gesagt worden ist, doch zum Teil mit Mißtrauen erfüllt.
Wir wollen hoffen, daß durch die Art der Anwendung dieser neuen Bestimmungen dieses Mißtrauen beseitigt wird.
Jedenfalls aber und dem wollte ich Ausdruck geben dürfte auch der Versuch gemacht werden können, dieses Zeitlohnsystem für die Güterbodenarbeiter einzuführen oder wenigstens einen Versuch zu machen.
Meine Herren, wir waren erfreut, daß der Herr Minister im preußischen Abgeordnetenhaus sich das habe ich schon vorhin gesagt, wie ich glaube dahin äußerte, daß er die Ungleichheit in der Entlohnung der Arbeiter der Betriebswerkstätten gegenüber der der Handwerker in den Hauptwerkstätten ausgleichen wird.
Ich muß dann noch mit einem Wort auf die Resolution Nr.
362 kommen, die dahin zielt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß den Arbeitern der Verwaltung der Reichseiseubahnen für die Wochenfeiertage der Lohn bezahlt wird.
Ich glaube, in dieser Allgemeinheit fehlt dieser Resolution die tatsächliche Grundlage.
Die Handwerker und Arbeiter der Hauptwerkstätten arbeiten bekanntlich durchweg im Akkord, für diese also kann ohne eine kaum durchzuführende Änderung des ganzen Lohnsystems das Ziel dieser Resolution nicht erreicht werden.
Die Betriebs179 1292 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
(Schwabach, Abgeordneter.)
(L) arbeiter im allgemeinen erhalten ja auch für die Feiertage ihren Lohn.
Es bleiben also nur noch die Bahnunterhaltungsarbeiter.
Diese werden nun in größerer Zahl zur Vertretung der Hilfs- und Unterbeamten gerade an Feiertagen herangezogen und erhalten natürlich dann auch die entsprechende Vergütung; nur für die Tage, wo eine solche Vertretung nicht stattfindet, käme die Resolution in Frage.
Ich meine nun, hier böte sich für die Verwaltung die Möglichkeit, ohne Aufwendung allzu großer Mittel sowohl den Wünschen der Arbeiter auf eine bessere Gestaltung ihrer Lohnverhältnisse als auch der Unterbeamten und Hilfsbeamten auf eine ausgiebigere Gestaltung ihrer Ruhezeiten entgegenzukommen.
Ich habe ja, was die bessere Gestaltung der Dienst- und Ruhezeiten anlangt, bet Gelegenheit der Beratung des Etats des ReichsEtsenbahnamts die Stellung hier des näheren bekanntgegeben, die meine politischen Freunde zu dieser Frage einnehmen, und will deshalb heute hierauf nicht weiter zurückkommen.
Ich muß aber dann mit einigen Worten noch auf die Arbetterausschüffe zurückkommen.
Als im Jahre 1910 bei Gelegenheit der zweiten Beratung des Arbeitskammergesetzentwurfs hier in diesem hohen Hause die Frage erörtert wurde, ob die Werkstätten- und Hilfsarbeiter der Eisenbahnen den Bestimmungen des Gesetzentwurfes eingefügt werden sollten, habe ich namens meiner politischen Freunde erklärt und die großen Eisenbahnerverbände und, ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Behrens waren der gleichen Meinung —, daß nach unserer Auffassung jenen Arbeiter- und Handwerkerklassen kein Gefallen damit getan würde, wenn sie den Bestimmungen dieses Gesetzes eingefügt würden, ja, daß es dem wohlverstandenen Interesse der gesamten Arbeiterschaft, die sich ohne Unterschied der Kategorien zu jenen großen Verbänden zusammengeschlossen hat, mehr diene, LL) wenn sie außerhalb des Rahmens des Arbeitskammergesetzes blieben.
Ich habe damals auch die verschiedenen Gründe, die uns zu dieser Stellung veranlaßten, aufgeführt; es würde zu wett führen, diese Gründe hier noch einmal im einzelnen zu wiederholen.
Es ist auch deshalb gegenstandslos, weil die Frage des Arbettskammergesetzes ja zurzeit wenigstens nicht aktuell ist.
Aber das eine muß ich doch hervorheben, daß auch wir einen Verzicht auf die Wohltaten wenn ich mich so ausdrücken darf des Arbettskammergesetzes von den in Rede stehenden Arbeiterkategorien nur erwartet haben gegen ein bestimmtes Äquivalent.
Und zwar sahen wir und sehen wir noch heute ganz abgesehen von den durch die Arbeiter selbst geschaffenen Organisationen zur Wahrung ihrer Standesinteressen, also von den großen Eisenbahnerverbänden in den bereits bestehenden Arbeiterausschüssen, deren organische Ausbildung wir damals empfohlen haben, das beste Mittel, um in gemeinsamer, offener Aussprache zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Differenzen auszugleichen, die beiderseitigen Interessen zu fördern und so dem sozialen Frieden zu dienen.
Dieses hohe Haus hat damals, entsprechend einem Antrag der Kommission für das Arbeitskammergesetz, beschlossen: den Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß die Ausschüsse der in den staatlichen Betrieben beschäftigten Handwerker und Arbeiter —insbesondere in den Reichs- und Staatseisenbahnbetrieben —, soweit diese dem zu erlassenden Arbeitskammergesetze nicht unterstellt werden, organisch dahin ausgebaut werden, daß ihnen das Recht auf Verhandlungen betreffend Lohn und Arbeitszeit zuerkannt wird, l ) die Mitglieder derArbeiterausschüsse während (O) der Dauer ihrer Wahlperiode abgesehen von den Fällen nachgewiesener Arbeitsunfähigkeit nur unter den Voraussetzungen aus dem Arbeitsverhältnis entlassen werden dürfen, die bei einem Staatsbeamten die Entlassung im Disziplinarwege rechtfertigen.
Die Entscheidung des Bundesrats auf diese Resolution liegt zurzeit noch nicht vor, wobei ich aber bemerken möchte, daß die Drucksache Nr.
7, die diese Resolution enthält, ausdrücklich mitteilt, daß das betreffende Schreiben des Herrn Präsidenten des Reichstags erst am 5.
Dezember 1911 an den Herrn Reichskanzler gelangt ist.
Dagegen liegt eine Entscheidung des Bundesrats vor auf einen ähnlichen Beschluß, den dieses hohe Haus im vorigen Jahre zum Kapitel 87 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben dieses Etats gefaßt hat.
Danach soll den Organen der Eisenbahnverwaltung von neuem eingeschärft werden, daß auch die Lohn- und Arbeitsbedingungen, soweit sie nicht lediglich individuelle Angelegenheiten der Arbeiter sind, zur Zuständigkeit der Arbeiterausschüsse gehören.
Es muß auffallen, daß die Verwaltung es für nölig erachtet hat, diesen ihren Willen den unterstellten Dienststellen von neuem kundzugeben; jedenfalls ist das ein Beweis dafür, daß diese Organe bisher nicht in dem gewünschten Sinne Verfahren sind.
Tatsächlich beziehen sich auch gerade hierauf die Klagen der in Betracht kommenden Arbeiterkategorien.
Ich möchte daher den Herrn Chef der Reichseisenbahnen bitten, dafür sorgen zu wollen, daß diese Klagen der Arbeiter verstummen.
Wir haben das Vertrauen zu dem Herrn Minister, daß er die Mittel und Wege hierzu finden wird.
Was den zweiten Teil dieser Resolution anlangt, so liegt zwar, wie gesagt, keine direkte Entscheidung vor; es findet sich aber auf einen ebenfalls im vorigen Jahre r ) zu dem gleichen Kapitel gefaßten Beschluß des Reichstags eine Entschließung des Bundesrats.
Es handelt sich da um die Sicherstellung des Dienstverhältnisses der älteren Arbeiter, d. h. solcher, die länger als 10 Jahre ununterbrochen im Dienst der Verwaltung gestanden haben.
Für diese letzteren ist also angeordnet, daß sie nur durch Beschluß der vorgesetzten Generaldirektion aus dem Arbeitsverhältnis entlassen werden können.
Mit dieser Entscheidung könnte man sich ja für diese Kategorie der Arbeiter im allgemeinen zufrieden geben.
Wir haben das Vertrauen, daß die Entscheidung der Generaldirektion nur aus sachlichen Gründen erfolgt.
Anders aber liegt es bei jenen Arbeitern, die von den Arbeitern in die Arbeiterausschüffe als Mitglieder gewählt werden.
Die für diese Arbeiter geforderte Sicherstellung ist, wie ich schon bei der Verhandlung jener Resolution ausgeführt habe, nicht so sehr auf den Wunsch der Gewählten, wie auf den Wunsch der Arbeiterwähler zu befürworten.
Die Arbeiterwähler legen einen ganz besonderen Wert darauf, nur solche Leute in den Ausschüssen zu wissen, deren Arbeitsverhältnis durch eine besondere Kautel gesichert ist.
Deshalb wünschten wir, mit unserem Antrage damals eine fest begrenzte Grundlage für die Entscheidung der Generaldirektion zu schaffen, und gingen dabei von der Überzeugung aus, daß auch der Eisenbahnverwaltung daran liegen müsse, Leute in derartigen Stellen zu haben, die im Gefühle der Sicherheit offen, ohne Umschweife und ohne Hinterhalt der Verwaltung die Wünsche und Anträge, aber auch die Klagen der Arbeiter nicht vorenthalten.
Ich möchte daher den Herrn Minister bitten, die Wünsche der Arbeiter und die gehen für diese Kategorie ihrer Kollegen auf das hin, was ich eben andeutete zu berücksichtigen und zu erfüllen.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
1293 (Schwavach, Abgeordneter.)
M Ich komme dann auf einen Beschluß des Reichstags, der ebenfalls im vorigen Jahre zu diesem Kapitel gefaßt worden ist, der aber meinen politischen Freunden nicht weit genug ging.
Wie ich im Eingang meiner Ausführungen mir schon erlaubte anzuführen, glauben wir in der Bildung der Arbeiterausschüsse eine geeignete Einrichtung erblicken zu können, die es den Arbeitern ermöglicht, ihre Interessen wirksam vertreten zu sehen.
Das setzt aber notwendigerweise voraus, daß jeder Arbeiter einem solchen Ausschluß angegliedert ist.
Nun gebe ich zu, daß das für alle Kategorien zu erreichen mit Schwierigkeiten verbunden ist.
Solche Schwierigkeiten müssen sich überall da zeigen, wo nicht, wie in den Werkstätten und auf den großen Stationen, die Arbeiter der verschiedenen Kategorien in größerer Zahl sich zusammenfinden; aber für unüberwindlich kann man die Schwierigkeiten nicht halten.
Ich begrüße es, daß der Herr Minister in der Herabsetzung der für einen Arbeiterausschuß nötigen Zahl auf 50 und ferner in der Bildung von Ausschüssen bet den Bahnmeistereien einen Weg gefunden hat, den größten Teil der Bahnunterhaltungsarbeiter entsprechend anzugliedern.
Aber vollendet ist der Bau erst, wenn kein Arbeiter sich unvertreten fühlt.
Vielleicht ließe sich für die bis jetzt noch Außenstehenden ein oder der andere Sammelausschuß bilden, oder man gliedert solche Arbeiter an einen Ausschuß an, auch wenn dieser im allgemeinen nicht für seine Arbeiterkategorie bestimmt ist.
Jedenfalls würde das immer noch besser sein, als wenn diese Arbeiter draußen stehen müssen.
Ich muß dann mit einem Wort noch auf die Resolution Nr.
364 der Drucksachen kommen, wo beantragt wird, für den Eintritt in einen Ausschutz das erforderliche Alter dasselbe beträgt ja zurzeit 30 Jahre auf 25 Jahre herabzusetzen.
Meine politischen Freunde werden dieser Resolution zustimmen.
Wir sind der Meinung, daß, 00 wenn man mit 25 Jahren Mitglied des Reichstags, also Volksvertreter werden kann, man in diesem Alter auch zum Arbeitervertreter als geeignet angesehen werden darf.
Wir haben aber zu den Staats arbeiten!
das Vertrauen und von diesem Vertrauen haben wir uns in unserer Stellungnahme leiten lasten —, daß ihre Wahl nur auf solche Kollegen fällt, die in jeder Beziehung, was Temperament, Verständnis und Erfahrung anlangt, das Zeug dazu haben, der ihnen gestellten Aufgabe auch gerecht zu werden.
Damit dienen doch die Arbeiterwähler nur ihren ureigensten Interessen, wenn diese richtig aufgefaßt werden.
Auf diesem ganzen Gebiete der Arbeitervertretung wird aber ein dauernder Erfolg nur dann zu erreichen sein, wenn sich beide Teile, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, von dem rechten Geiste für die Einrichtung, aus dem heraus sie geschaffen worden ist, erfüllen lasten.
Müssen sich die Arbeiter, die dem Staate, insbesondere der staatlichen Eisenbahnverwaltung dienen, bewußt bleiben, daß sie gewisse besondere Verpflichtungen haben und sich dementsprechend auch gewisse Rücksichten aufzuerlegen haben, so muß auch die Staatsverwaltung mehr als jeder Privatunternehmer aus eigener Initiative für ihre Arbeiter alles das tun, was eben möglich ist.
Dabei glaube ich ohne weiteres annehmen zu sollen, entgegen den Äußerungen, die vorhin der Herr Abgeordnete Fuchs getan hat, daß kein Erlaß existiert, der den Arbeitern den Besuch von liberalen Versammlungen verbietet, oder daß auch keine darauf gehende Auslegung des vorgesetzten Dienstvorstandes vorhanden ist.
Ich komme dann zu einigen Berkehrsfragen, aber nur ganz allgemein und mit wenigen Worten.
Sehr begrüßt haben wir die im vorigen Jahre von dem Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung abgegebene Erklärung, daß er neben der ständigen Tarifkommission und gewissermaßen aus ihr heraus (0) einen Anslegungsausschutz geschaffen habe, der dazu bestimmt sei, auf dem Gebiete des Tarifwesens strittige und zweifelhafte Fragen zu lösen.
Ich würde dem Herrn Chef der Reichseisenbahnen sehr dankbar sein, wenn er uns mitteilen wollte, ob dieser Ausschuß in seinem Wirken bisher den auf ihn gesetzten Hoffnungen entsprochen hat, und ferner, ob wir auf dem Gebiete des Gütertarifwesens auf eine zunehmende materielle Vereinheitlichung rechnen dürfen.
Ich komme dann auf eine Frage, die auch im preußischen Abgeordnetenhause Gegenstand der Erörterungen gewesen ist, und zwar betrifft sie den Wagenpark der Neichseisenbahnverwaltung.
Im preußischen Abgeordnetenhause sind Zweifel darüber geäußert worden, ob die nichtpreußischen Eisenbahnverwaltungen ihren Verpflichtungen auf Komplettierung und Vermehrung des Wagenparkes in dem genügenden Umfange nachgekommen seien.
Der Herr Minister hat das, ich glaube, schon im allgemeinen in der Budgetkommission als nicht zutreffend bezeichnet.
Ich möchte aber hier zur Beseitigung jeglichen Zweifels noch anführen, daß speziell die Reichseisenbahnen nicht nur ihren Verbandsverpflichtungen voll nachkommen und nachgekommen sind, sondern auch darüber hinaus nicht nur ihren Wagenbestand dauernd komplettiert, sondern auch vermehrt haben.
Das Kriterium und der Maßstab dafür, ob nach dieser Richtung das Genügende geschehen ist, ist doch darin zu finden, daß die Wagenbeschaffung in ihrem Umfange der Entwicklung und dem Fortschreiten der Güterbeförderung folgt und sich anpaßt.
Da kann es doch keinem Zweifel unterliegen, daß dies bei den Reichseisenbahnen in vollem Umfange geschehen ist.
Das beweisen die statistischen Zahlen.
Während in der Zeit vom Jahre 1905 bis zum Jahre 1910 die Zunahme an gefahrenen Tonnenkilometern 100, 49 Prozent betrug, wurde das Ladegewicht (v) der Güterwagen, also der Fassungsraum, in der Gesamtheit um 126, 50 Prozent vermehrt.
Es muß zugegeben werden darüber ist ja in der Kommission in den einzelnen Jahren gesprochen worden —, daß sich in den früheren Jahren der Wagenpark der Reichseisenbahnverwaltung nicht auf der vollen Höhe befand.
Wenn dies nicht so in die Erscheinung getreten ist, so lag der Grund hierfür darin, daß die Reichseisenbahnen auch früher schon mit der preußischen Eisenbahnverwaltung in demselben Verhältnis gestanden haben, durch das jetzt die außerpreußischen Verwaltungen im Staatswagenverband mit Preußen verbunden sind.
Seit dem Jahre 1907 aber sind nicht nur, was die Zahl anlangt, sondern auch, was Fastungsraum anlangt, bei den Reichseisenbahnen wesentliche Fortschritte gemacht worden.
Beispielsweise betrug 1907 die Vermehrung der Güterwagen der Zahl nach 6, 48 Prozent, dem Ladegewicht nach sogar 8, 87 Prozent, während die Vermehrung der gefahrenen Tonnenkilometer nur 4, 63 Prozent betrug.
Noch größer waren diese Fortschritte in dem folgenden Jahre 1909.
Am meisten aber wurde gerade in den letzten beiden Jahren nach dieser Richtung hin geleistet.
Am Schluß des Jahres 1912 wird die Vermehrung der Güterwagen für zwei Jahre ungefähr 4000 Stück betragen mit einer prozentualen Erhöhung der Ladefähigkeit um 16 Prozent, während die gefahrenen Tonnenkilometer sich wiederum nur um 12 Prozent erhöhen werden.
10 Millionen Mark geben die Reichseisenbahnen allein in diesen beiden Jahren für die Vermehrung ihres Güterwagenparkes aus.
Ich wollte das hier nur anführen, damit nicht der Glaube entsteht oder unterhalten wird, daß die Reichseisenbahnen sich auf Kosten von Preußen bereichern wollten.
Der Herr Chef der Reichseisenbahnen erklärte im vorigen Jahre auf eine diesbezügliche Anfrage, daß er 179 1294 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
(Schwabach »Abgeordneter.)
M eine alsbaldige Reform der Fahrkartenfteuer wünsche.
Er stellte damals für diese Session einen entsprechenden Gesetzentwurf in Aussicht.
Daß die Fahrkartensteuer so, wie sie jetzt ist, nicht bleiben kann, darüber sind meine Freunde mit dem Herrn Minister durchaus einer Meinung, und zwar nicht nur vom Standpunkt des reisenden Publikums aus gesehen, sondern auch vom Standpunkt der Eisenbahnverwaltung aus.
Ich glaube nicht fehlzugehen in der Meinung, daß die Fahrkartensteuer den Eisenbahnverwaltungen durch die Abwanderung der Reisenden in die niederen Klassen im Laufe der Jahre in Summa mehr pekuniäre Einbußen verschafft hat, als dem Reiche aus dem Ertrage der Fahrkartensteuer Einnahmen zugeflossen sind.
Nichts beweist ja das Jrrationelle der ganzen Aktion, die zu dieser Steuer geführt hat, besser als dieses Mißverhältnis im Ertrage der Steuer gegenüber den durch sie herbeigeführten Verlusten.
Hätten sich die Eisenbahnverwaltungen seinerzeit entschließen können, aus ihrer Tasche den vom Reich geschätzten Ertrag der Fahrkartensteuer zu bezahlen, ohne sonst irgend etwas zu ändern, also alles beim alten zu lassen, so wären die Etsenbahnverwaltungen wahrscheinlich besser fortgekommen als jetzt.
Jedenfalls aber wäre der zweifellos durch die Einführung der Fahrkartensteuer wenigstens für die höheren Fahrklassen eingetretene Anlaß, in die niederen Klassen abzuwandern, nicht eingetreten.
Ob sich das durch eine Reform der Fahrkartensteuer überhaupt noch wieder gutmachen läßt, erscheint mir doch zweifelhaft.
Unter keinen Umständen aber würden meine politischen Freunde einer Einbeziehung der vierten Klasse in die Fahrkartensteuer zustimmen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir beklagen es heute schon, daß die Verbündeten Regierungen ihrem Entschlüsse bei der Finanzreform des Jahres 1909, diese Steuer über Bord gehen zu lassen, (v) untreu geworden sind, und können nur wünschen, daß es doch noch gelingt, in der einen oder anderen Weise sich dieser Steuer, die schwer auf dem Verkehr lastet, zu entledigen, anstatt weiter an ihr herumzureformieren.
Denn eine Reform, wie man sie auch macht, müßte, selbst wenn man die vierteKlasse draußen läßt, doch die zweite und dritteKlasse mehr belasten, ein Ziel, dem wir ebenfalls nicht beistimmen könnten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Der Herr Minister hat das Wort.
v. Breiten-ach, Königlich Preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Parlamente sind berufen, Kritik zu üben; und eine Verkehrsverwaltung kann nichts dringlicher wünschen als Kritik.
Es ist zweifellos sehr erfreulich, wenn in die Kritik sich auch Anerkennung mischt, wie sie aus den Worten des Herrn Abgeordneten Schwabach hervorging.
Die Einführungsrede des Herrn Abgeordneten Fuchs war aber absolut verneinend; er hat nichts von Anerkennung verlauten lassen, er hat von den großen Leistungen der Verwaltung in dieser schweren Verkehrszeit, welche vom Präsidenten bis zum jüngsten Arbeiter die Kräfte aller auf das äußerste beansprucht haben, kein Wort gesprochen.
Es freut mich, in Verbindung mit den Mitteilungen, die ich über das finanzielle Ergebnis des Jahres 1911 jetzt in Kürze machen will, feststellen zu können, daß diese günstigen Ergebnisse mit herbeigeführt find durch die außerordentliche Pflichttreue unseres ganzen Personals.
(Bravo!)
Das Jahr 1811 hat uns außerordentlich Günstiges gebracht.
Wir haben mit einem Betriebsüberschuß von fast 38 Millionen zu rechnen und übersteigen (O) damit den etatsmäßig veranschlagten um 12 Millionen Mark.
Wir werden in diesem Jahre, wie ich dem Herrn Abgeordneten Schwabach auf seine Frage antworten kann, mit einem Betriebskoefftzienten von unter 70 Prozent rechnen können.
(Hört!
hört!)
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß wir im Jahre 1908 einen Betriebskoefftzienten von 79, 5 Prozent gehabt haben, so wird anerkannt werden können, daß hierin ein Erfolg liegt.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Fuchs meinte nun, daß aus den steigenden Überschüssen sich für die Verwaltung die Verpflichtung ergebe, sich daran zu erinnern, daß sie kein Institut sür Plusmacherei sei.
In dieser Beziehung bin ich in der Lage, ihm durchaus beizustimmen.
Eine Verwaltung wie die der Retchseisenbahnen soll in allererster Linie dem Verkehr dienen, den Verkehr und die wirtschaftlichen Verhältnisse im Lande fördern.
Aber von Plusmacherei sind wir ja leider noch sehr weit entfernt.
Gerade bei der Verwaltung der Reichseisenbahnen sollen wir uns doch keinen Illusionen hingeben.
Die Rente der Reichseisenbahnen ist, wenn ich von den Jahren glänzender wirtschaftlicher Entwickelung absehe, noch immer eine recht mäßige gewesen: im Jahre 1907 3, 58 Prozent, 1908 2, 65 Prozent, 1909 3, 42 Prozent, 1910 3, 89 Prozent und 1911 zum ersten Male seit dem Jahre 1906, in dem wir 4, 68 Prozent verdienten, wieder über 4 Prozent, nämlich etwa 4, 4 Prozent.
(Zuruf.)
—Der Herr Abgeordnete Emmel ruft mir eben zu, das wären die strategischen Bahnen.
Die strategischen Bahnen belasten ja zweifellos die Reichseisenbahnen, aber sie verändern nicht wesentlich das Ergebnis der Rentabilität.
Ich bin gern bereit, über diese Frage in der Kommission (v) im nächsten Jahre nähere Mitteilungen zu machen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die Verzinsung der letzten 10 Jahre ist aber bedeutend höher!)
—Es ist die Jahresverzinsung der letzten Jahre, die ich hier bekanntgegeben habe.
Der Herr Abgeordnete Fuchs hat dann eine Reihe von Einrichtungen der Verwaltung bemängelt.
U. a. hat er auf die Vterteklassefrage hingewiesen, er hat die vierte Klasse mit Viehwagen verglichen, er hat gemeint, sie wäre den Reichslanden aufgezwungen, (Zuruf: Gegen den Willen der Bevölkerung!)
sie wäre nicht gewünscht worden, und weil sie nicht gewünscht worden wäre, hätte man eine besondere Verpflichtung, sie nun wenigstens angemessen herzurichten.
Ich bin durchaus nicht in der Lage, dem Herrn Abgeordneten in seiner Beurteilung der Güte dieses Wagenparks beizutreten.
Wir haben ihn neu schaffen müssen zum Teil durch Umwandlung von Dritteklaffewagen, zum Teil durch beträchtliche Neubeschaffuugen.
Diese Neubeschaffungen, die etwa die Hälfte des Wagenparks darstellen, sind nach neuester Konstruktion erfolgt, die Wagen sind gut eingerichtet, haben reichlich Fenster, Luft, gute Heizung und haben auch sonst noch Bequemlichkeiten.
Die Bevölkerung der Reichslande macht von der vierten Klaffe in einem Umfange Gebrauch, wie es in wenigen Gebieten Deutschlands geschieht, etwa in demselben Umfange wie im Großherzogtum Hessen.
Dort haben wir die vierte Klasse im Jahre 1898 eingeführt, und sie ist so stark benutzt worden wie kaum in einem anderen Gebiete, ein Beweis dafür, daß die Bevölkerung die Vorzüge dieser Klaffe zu schätzen weiß.
(Sehr richtig!)
Sie soll ja ganz überwiegend dem Nahverkehr dienen, das ist der erste und hauptsächlichste Zweck, und sie ist so Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
1295 (v. Breitenbach, Staatsminister r c.) (L) eingerichtet worden, wie sie ist, um die Möglichkeit zu geben, Körbe und Kisten in dem Wagenraum unterzubringen.
Der Herr Abgeordnete Fuchs meinte, das geschehe nur in untergeordnetem Maße.
Nun, dann bitte ich ihn, daß er sich persönlich informiert, in welchem Umfange der Marktverkehr nach den nöhergelegenen Städten in der vierten Klasse abgefertigt wird; dann wird er anderer Meinung werden.
Der Herr Abgeordnete Fuchs hat sich dann der Personalfrage zugewendet.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß das eine der erheblichsten Fragen ist, die die Verwaltung angehen.
Er meinte, die Verwaltung beute die Arbeitskraft in unzulässiger Weise aus, sie spare an Köpfen.
Ich kann nicht anerkennen, daß die Verwaltung hier in irgend unzulässiger Weise die Arbeitskraft ihrer Augestellten ausnutzt.
Die Personalvermehrungen sind, wenn ich von den Jahren 1907, 1908 und 1909 absehe, ständig steigende und völlig ausreichende, den Bedürfnissen des Verkehrs entsprechende gewesen, und wenn wir vom Jahre 190
ab einen Rückgang an Köpfen gehabt haben, so beruht das auf folgendem.
Im Jahre 1907 trat bei allen deutschen Staatseisenbahnen und überhaupt bei allen deutschen Eisenbahnen die Erscheinung scharf hervor, daß die gesamten Verkehrsund Betriebsanlagen für den plötzlich und gewaltig gestiegenen Verkehr nicht hinreichten.
Infolgedessen haben in jenem Jahre es war das auch bereits im Jahre 1906 geschehen in allen Verwaltungsbezirken ganz umfangreiche Personalmehretnstellungen erfolgen müssen.
Diese Personalmehreinstellungen haben sich dann beim Rückgang des Verkehrs als eine schwere Last für die Verwaltung erwiesen; denn sobald er zurückging, ergab sich, daß ein erhebliches Plus vorhanden war.
Nachdem ferner in den Jahren 1908 bis 1910 die Verkehrs- und Betriebsanlagen der Eisenbahnen vervollkommnet worden waren, (L) und wir nunmehr ein ausreichendes Betriebsmaterial, ausreichende Rangierbahnhöfe und Abfuhrlinien hatten, waren wir in die Lage gesetzt, mit einem geringeren Personal unseren Betrieb zu führen.
Infolgedessen ist vom Jahre 1907 ab und in den folgenden Jahren nicht nur ein Stillstand in der Personalentwicklung, sondern ein Rückgang eingetreten.
Freilich, seit 1911 ist wieder ein Plus festzustellen, das voraussichtlich 1912 sich noch steigern wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete gemeint, die Arbeitszeit sei im allgemeinen zu lang.
Er hat von der Lünge der Dienstschichten gesprochen und der Auffassung Ausdruck gegeben, wir müßten sie sehr erheblich reduzieren.
Ich.
bin in der Lage, nachzuweisen, daß die Verwaltung dieser Frage ihre besondere Aufmerksamkeit ständig zuwendet und bezüglich der Kürzung der Dienstschichten zweifellos Erfolge aufweisen kann.
Aus der Zusammenstellung der Dienstschichten für das gesamte Betriebspersonal ergibt sich, daß in den Jahren 1909 und 1910 die kürzeren Dienstschichten, die ich bis zu 10 Stunden rechne, noch 82 »z Prozent betrugen, die längeren (über 10 Stunden) also 17'-Prozent, daß aber im Jahre 191112 die kürzeren Dienstschichten bereits auf 87, 4 Prozent gestiegen und die längeren auf 12, 6 Prozent gefallen sind.
Damit wird ein zweifelloser Beweis geführt, daß wir auf diesem Gebiete fortschreiten, wie wir cs auch für die Folge tun wollen.
Der Herr Präsident des Neichs-Eisenbahnamts konnte ja neulich hier mitteilen, daß die deutschen Eisenbahnverwaltungen augenblicklich die Frage der Dienst- und Ruhezeiten des Personals nachprüfen, und ich hoffe, daß sich im Sinne der Anregungen auch dieses hohen Hauses Verbesserungen hieraus ergeben werden.
(Bravo!)
Nun hat Herr Abgeordneter Fuchs die Lohnverhüttnisse im allgemeinen besprochen und festgestellt, daß die Lohnverhältnisse der Reichseisenbahnen die schlechtesten (cy unter den süddeutschen Staaten seien.
Ich zweifle, ob er diesen Nachweis strikt zu führen vermag.
Er hat die Löhne, die wir den Eisenbahnarbeitern zahlen, als Hungerlöhne bezeichnet.
Daß die badische Staatsbahn höhere Löhne zahlt, will ich nicht in Abrede stellen.
Aber meine Herren, es ist schon wiederholt auch hier ausgesprochen worden, daß wir unsere Löhne der jeweiligen wirtschaftlichen Lage anpaffen, und ich bin imstande, dem Herrn Abgeordneten, der wiederholt auf die Hauptwerkftätte in Bischheim hingewiesen hat, nachzuweisen, daß in der Hauptwerkstatt Bischheim mindestens den Zeitlohnarbeitem höhere Löhne gezahlt werden als in der großen Lokomotivwerkstatt Grafenstaden, die in unmittelbarer Nähe gelegen ist.
Wir können auch nachweisen, daß sowohl unsere mehr gewerblichen Arbeiter, wie sie in den Haupt- und Nebenbetriebswerkstätten beschäftigt sind, wie auch die Arbeiter auf der Strecke im allgemeinen durchaus entsprechend den Löhnen gelöhnt werden, die in den korrespondierenden Berufszweigen gezahlt werden.
Der Herr Abgeordnete meinte, ein Mindestlohn von 2, 40 Mark es ist ja bekannt, daß der Mtndestlohn inzwischen auf 2, 60 Mark erhöht ist sei ungenügend.
Erwägen Sie aber, meine Herren, daß dieser Mindestlohn an junge Leute zur Auszahlung kommt wir nehmen diejenigen, die sich melden, gern mit 18 Jahren in unsern Dienst —, und daß im Laufe der Jahre ein sehr erhebliches Aufsteigen stattfindet, das in den verschiedenen Berufsgruppen der Eisenbahner ja verschieden ist.
Ich bin in der Lage, nachzuweisen, daß die Löhne der Arbeiter der Eisenbahnen sich ganz außerordentlich im Laufe der letzten Jahre erhöht haben.
Wenn ich z.
B. mit dem Jahre 1905 einen Vergleich ziehe, so ergibt sich, daß die Löhne der Betriebsarbeiter um 22, die der Bahnunterhaltungsarbeiter ebenfalls um 22, die der Werkstättenarbeiter fast um 23 Prozent gestiegen sind.
n)) (Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete meinte nun, diese Stekgerug -er Löhne stehe durchaus nicht im Einklang mit der Steigerung der Lebenshattung im allgemeinen.
Das muß ich in Abrede stellen auf Grund eines sehr interessanten und wissenswerten Materials, das die Landesregierung in Elsaß-Lothringen mit ihrem Gesetzentwurf über Änderung der Gehaltssätze der elsaßlothringischen Beamten vorgelegt hat.
Darin wird nachgewiesen, daß die Kosten der Lebenshattung in ElsaßLothringen seit dem Jahre 1875 um rund 50 Prozent gestiegen sind.
Die Löhne der Angestellten der Reichseisenbahnen sind aber seit dem Jahre 1890 um 50 Prozent gestiegen.
Daraus geht hervor, daß die Lohnsteigerung, die die Retchseisenbahnverwaltung ihren Arbeitern zugeführt hat, nicht nur geeignet ist, den vermehrten Kosten der Lebenshaltung Rechnung zu tragen, sondern auch die Arbeiter in die Lage zu setzen, eine bessere Lebenshattung zu führen, was wir durchaus wünschen.
Der Herr Abgeordnete ist auch auf das Akkordsystem der Reichseisenbahnen eingegangen.
Das Akkordsystem haben wir ganz überwiegend in den Hauptwerkstätten und auf den Güterböden.
Er hat das altbekannte Wort hier erneut vorgebracht, daß Akkordlohn Mordlohn sei, daß der Akkord Unzufriedenheit und Erbitterung errege.
Ich kann ihm in diesen Gedankengängen durchaus nicht folgen.
Der Arbettsakkord ist in den Werkstätten nicht nur aus Verwaltungsrücksichten unentbehrlich, sondern er liegt auch durchaus im Interesse unserer Arbeiterschaft.
Wenn die Arbeiterschaft nicht agitatorisch beeinflußt wird, erkennt sie das auch ohne weiteres an.
Nur auf diesem Wege ist es möglich, den veranlagten, den fleißigen, den besonders akkuraten Arbeiter herauszuheben und ihn höher zu entschädigen.
139611Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
(v. Breitenbach »Staatsminister rc.)
Daß die Überstunden auf ein Minimum reduziert werden, ist durchaus der Wunsch der Verwaltung.
Aber die Verkehrsverhältniffe wechseln so außerordentlich und oft in kurzer Zeitfolge so scharf, daß wir die Überstunden leider nicht vollständig entbehren können.
Der Herr Abgeordnete hat dann unter Bezugnahme auf eine Resolution des hohen Hauses den Wunsch geäußert, daß der Lohn auch an den gesetzlichen Feiertagen weiter gezahlt werde.
Diese Frage hat aus Anlaß der Verhandlungen in diesem hohen Hause die beteiligten Reichsrefforts in den letzten Jahren beschäftigt.
Die Refforts haben sich schlüssig gemacht, und es erscheint mir zweckmäßig und notwendig, die Gründe bekanntzugeben, die zu einer Ablehnung der Forderung geführt haben: Die Forderung der Resolution widerspricht dem Grundgedanken des Arbeitsvertrages, daß Lohn nur für die Zeit zu zahlen ist, in der der Arbeiter tatsächlich gearbeitet hat oder sich zur Arbeit hat bereithalten müssen.
Allerdings ist von diesem Grundsatz in einzelnen Fällen abgewichen, so bei der Fortzahlung des Lohnes bei unverschuldeten Behinderungen während einer verhältnismäßig nicht erheblichen Zeit oder beim Erholungsurlaub.
Hierfür haben besondere Erwägungen gesprochen, die aber für die Forderung der Resolution nicht geltend gemacht werden können.
Vielmehr werden die Löhne in den Retchsbetrieben grundsätzlich so bemessen, daß durch den Verdienst an den Arbeitstagen die Kosten des Lebensunterhalts auch an den arbeitsfreien Tagen gedeckt werden können.
Gegen die Bewilligung sprechen ferner sehr erhebliche finanzielle Bedenken.
Darüber kann gar kein Zweifel bestehen, daß diese Frage nicht auf das Ressort der Reichseisenbahnen beschränkt werden kann; eine solche Anordnung wird vielmehr gleichmäßig alle übrigen Ressorts, denen Arbeiter unterstellt sind, treffen müssen.
Die vorgetragenen Gründe sind so schwerwiegend, daß der Resolution nicht Folge gegeben werden kann.
Dann hat der Herr Abgeordnete Fuchs das Petitum gestellt, daß die Karenztage für die Betriebskrankenkasse, die wir ich kann sagen, leider haben wieder einführen müssen, beseitigt werden möchten.
Die Karenztage waren schon bei der Betriebskrankenkasse der Reichsetsenbahnverwaltung beseitigt, aber bei dieser Einrichtung war die Kaffe nahe daran, bankerott zu werden, und aus diesem Grunde mußten die Karenztage wieder eingeführt werden.
Was die Beschränkung der freien Arztwahl betrifft, so fordert sie die Verwaltung aus Erwägungen, die in den besonderen Verhältnissen des Eisenbahnbetriebes liegen.
Ein großer Teil unserer Arbeiter ist in dem Betriebe tätig, und wir müssen wünschen, daß die Untersuchung der Arbeiter auf ihre Gesundheitsverhältniffe von Ärzten erfolgt, die ganz regelmäßig und gleichmäßig sich mit derartigen Fragen befassen.
Wenn wir dem BetriebsPersonal gestatten würden, zu jedem Arzt zu gehen, so würde diese wesentliche Voraussetzung nicht erfüllt.
Der Herr Abgeordnete hat sich dann weiter mit den Arbetterausschüfsen befaßt und gemeint, diese Arbeiterausschüffe wären doch nur eine Dekoration.
Ich bedaure diese Kritik nach den sehr entschiedenen Versuchen, die meinerseits gemacht sind, istese Ausschüsse wirksam zu gestalten, und ich bin nicht gewillt, diese Kritik als berechtigt anzuerkennen, wenn auch manchmal an dieser oder jener Stelle ein Fehlschlag festzustellen ist.
Wir wünschen, das Institut der Arbeiterausschüffe auch noch weiter auszubilden, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Schwabach auf feine Anfrage mitteilen, daß im Sinne einer größeren Be- (0) teiligung der Arbeiterschaft augenblicklich Versuche in dem mir unterstehenden Ressort der preußischen Staatsbahnen gemacht werden.
Wenn diese Versuche erfolgreich sind, werden sie auch im Gebiete derReichseisenbahnen durchgeführt; sie sollen auch denjenigen Arbeitern, denen aus rein örtlichen Gründen die persönliche Vertretung ihrer Interessen nicht möglich ist, Gelegenheit geben, ihre Wünsche von einer Stelle aus bekannt zu geben, der sie Vertrauen schenken.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter den Wunsch geäußert er entspricht wohl einer dem hohen Hause vorgeschlagenen Resolution —, daß die passive Wahlfähigkeit zu den Arbeiterausschüssen auf 25 Jahre festgesetzt wird, während sie heute 30 Jahre beträgt.
Ich habe in der Budgetkommission daraus hingewiesen, aus welchen Gründen wir Wert darauf legen, daß die passive Wahlfähigkeit von dem Lebensalter von 30 Jahren abhängig gemacht wird.
Wir wünschen ruhige und reifere Arbeiter im Ausschuß zu haben.
Der Herr Abgeordnete fragte: sind denn Laien von 25 Jahren Hitzköpfe
Ja, sicher sind sie mehr Hitzköpfe als die von 30 Jahren.
Und wenn der Herr Abgeordnete weiter fragte, warum die passive Wahlfähigkeit im Reichstag mit 25 Jahren auf Grund der Reichsverfassung zulässig ist, so kann ich nur erwidern, daß beide Frage nicht vergleichbar sind; denn die Arbeiterausschüsse, in denen die Arbeiter ihre Interessen zu vertreten haben, sollen aus eigenster praktischer Erfahrung urteilen können.
Dann hat der Herr Abgeordnete heftige Angriffe wegen meines Verhaltens gegenüber den Bestrebungen der Arbeiter auf Koalition gegen mich gerichtet.
Er hat mir vorgeworfen, daß ich das Koalitionsrecht der Arbeiter auf das schwerste beeinträchtige.
Er hat von hurrapatriotischen Vereinen gesprochen, die in großer Zahl (v) in den Eisenbahnverwaltungsbezirken, auch in den Bezirken der Reichsetsenhahnverwaltung bestehen, und gemeint, diese Vereine gäben dem Arbeiter nicht die Möglichkeit, diejenigen Rechte wahrzunehmen, die ihm auf Grund der Verfassung gewährleistet sind.
Meine Herren, ich bedauere sehr, daß der Herr Abgeordnete diese Vereine, auf deren Bestehen unsere gesamten Angestellten, Beamten und Arbeiter stolz sind, mit einer solchen Wendung abzufertigen versucht.
Es sind darunter auch Vereine, die die Verwaltung als solche fördert; aber zum größten Teil sind es Fachvereine, die unsere Angestellten aus sich heraus bilden, um ihre Interessen wahrzunehmen.
Und wie sehr das Bestreben der Angestellten der Eisenbahnen wächst, sich in solchen Vereinen zusammenzuschließen, mögen Sie daraus erkennen, daß sich in den letzten drei Jahren diese Vereine im Gebiete der Reichseisenbahnen von 11 auf 59 erweitert haben, und diesen Vereinen wird die größte Freiheit gelassen.
Diese Fragen sind im vergangenen Herbst gelegentlich der Beratung der Interpellation der sozialdemokratischen Partei über die Entlassung von Arbeitern der Reichseisenbahnen eingehend verhandelt worden.
Wir verlangen freilich in erster Linie, daß sich die Vereine von der Sozialdemokratie fernhalten, daß kein Verein den Streik als ein zulässiges Mittel zur Durchsetzung seiner wirtschaftlichen Forderungen propagiert, und wir verlangen selbstverständlich, daß die Angestellten, die solchen Vereinen angehören, sich immer bewußt sind, daß sie ihrer Verwaltung Gehorsam und Achtung schuldig sind.
Das sind die drei wesentlichen Voraussetzungen.
Im übrigen legen wir unseren Angestellten keinerlei Beschränkungen auf.
Der Herr Abgeordnete nahm Bezug auf die Vorgänge, die im Herbst hier verhandelt wurden, und hat wiederholt in schärfster Weise betont, daß die Verwaltung Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
12S7 (v. Breitenbach, Staatsminister rc.)
Männer, die seit Jahren zu dem Reichseisenbahnpersonal gehören, in brutalster Weise herausgeworfen habe.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mir fehlt der parlamentarische Ausdruck, um dem Herrn Abgeordneten angemessen zu dienen.
Nun ist der Herr Abgeordnete auf eine Bekanntmachung der Reichseisenbahnverwaltung eingegangen, die im Januar dieses Jahres erging.
Er ist der Meinung, daß es sich hier um etwas Neues handle.
Meine Herren, dieselbe Frage ist gestern im preußischen Landtag erörtert und von mir vertreten worden, und der Fraktionsgenosse des Herrn Abgeordneten Fuchs im preußischen Landtag hat ausdrücklich anerkannt, daß es sich hier durchaus nicht um etwas Neues, Ungewöhnliches, sondern nur um eine andere Form handle.
Das ist richtig, es ist eine andere Form gewählt worden, um einer Auffassung der Verwaltung schärferen Ausdruck zu verleihen.
Diese Bekanntmachung deklariert die gemeinsamen Bestimmungen für die Arbeiterschaft der Reichseisenbahnen.
Diese gemeinsamen Bestimmungen bilden die Grundlage des Arbeitsvertrags, den die Verwaltung schließt.
Es ist nun schärfer zum Ausdruck gebracht, und zwar nicht zuletzt wegen der Vorkommnisse, die im Reichstag im vergangenen Herbst hier verhandelt wurden, daß die Arbeiter ihren Vorgesetzten Gehorsam schulden und allen Anordnungen der Verwaltung Folge zu leisten haben.
Ich meine, hierüber ist kein Wort zu verlieren.
Es ist dann hinzugefügt was aber schon mit einer geringen Modifikation in den bisherigen Bestimmungen steht Auch außerhalb des Dienstes hat sich der Arbeiter achtbar und ehrenhaft zu führen und sich von der Teilnahme an deutschfeindlichen, sozialdemokratischen und anderen ordnungsfeindlichen Bestrebungen, Vereinen und Versammlungen fernzuW) 1 halten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Neu ist das Wort „sozialdemokratisch ''.
Aber, meine Herren, die Verwaltung hat ja zu keiner Zeit einen Zweifel darüber gelassen, daß sie die Sozialdemokratie bekämpft und bekämpfen muß, (Zurufe und Widerspruch von den Sozialdemokraten) meine Herren, Sie können ja nachher Ihrer Auffassung Ausdruck geben, lassen Sie mich ruhig aussprechen weil die Sozialdemokratie die staatsbürgerliche Ordnung, wie sie heute besteht, nicht anerkennt, (erneute Zurufe von den Sozialdemokraten) weil die Sozialdemokratie einen ganz erheblichen und entscheidenden Einfluß ausübt auf große gewerkschaftliche Bildungen, die eben den Streik propagieren, um unsere Arbeiter zu veranlassen, sich massenhaft zusammenzuschließen und den ganzen Verkehrsapparat zum Stillstand zu bringen.
Meine Herren, ich brauche mich ja über die Folge eines solchen Vorgehens nicht des näheren auszulassen.
Sie kennen die ungeheuren wirtschaftlichen Folgen, die für eine Nation aus Massenausständen sich ergeben, (sehr richtig!
rechts) die großen Kalamitäten, die nicht nur die Arbeitgeber treffen, sondern mindestens im gleichen Maße und noch in viel schärferem Maße die Arbeitnehmer.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind eine Verkehrsverwaltung, die gar keinen andern Zweck hat, als dem öffentlichen und dem allgemeinen Interesse zu dienen, und wir dürfen es nicht darauf ankommen lassen, daß durch Zusammenschluß unserer Angestellten, in erster Linie unserer Arbeiter, die Sie (zu den Sozialdemokraten) umwerben, diese wesentlichen Voraussetzungen, die wir erfüllen sollen, unmöglich gemacht werden.
Das sind die Gründe, die mich veranlaßt haben, die o) Arbeiter der Reichseisenbahnen, ebenso wie das bezüglich der preußischen Staatseisenbahnen geschehen ist, in präziserer und schärferer Form an ihre Pflicht zu erinnern.
Meine Herren, wir zwingen ja niemand, in den Betrieb der Reichseisenbahnen zu gehen und dort zu arbeiten.
Wir halten uns aber für verpflichtet, denjenigen, der zu uns kommen will, rechtzeitig, und zwar beim Dienstantritt, darüber zu informieren, welche Beschränkungen seiner staatsbürgerlichen Freiheit er sich gefallen lassen muß, wenn er Angestellter einer öffentlichen Transportanstalt werden will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dies ein durchaus loyales Verfahren, (sehr richtig!
rechts und Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
und trotz der Beschränkungen, die wir denen auferlegen, die angestellt werden wollen, haben wir dauernd einen so außerordentlich großen Zulauf zu den Albeiterstellen, daß wir nicht erkennen mögen, daß die Arbeiter sich beeinträchtigt fühlen.
Man redet es ihnen ein, daß ihnen wesentliche staatsbürgerliche Rechte genommen sind, und leider überredet man diesen oder jenen.
Aber seien Sie überzeugt, meine Herren, daß ich als Chef der Reichseisenbahnverwaltung niemals einen anderen Standpunkt einnehmen werde und einnehmen kann.
(Bravo!
rechts.)
Dazu stehen mir die allgemeinen Pflichten, die mir obliegen, die Rücksichten auf das Staatswohl viel zu hoch.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Fuchs hat auch auf die Verhandlungen des elsatz-lothringischen Landtags Bezug genommen.
Selbstverständlich habe ich Kenntnis von denselben.
Aber wenn er mich fragt, ob ich gebührend Notiz von ihnen genommen habe, so muß ich ihm antworten, daß ich keine Konsequenz aus diesem Vor- (v) gehen des elsaß-lothringischen Landtags zu ziehen gewillt bin, um so weniger, als nicht einmal ein Beschluß zustande gekommen ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die unglaubliche Unterstellung, daß mein Vorgehen auf Grund des § 253 des Strafgesetzbuchs verfolgbar wäre, also unter Voraussetzung einer Erpressung, meine Herren, diese Unterstellung hat denn doch im elsaß-lothringischen Landtag keinen Anklang, keinen Beifall finden können.
Jedenfalls seien Sie überzeugt, solchen Angriffen gegenüber, solchen exessiven Angriffen gegenüber und ich übernehme die volle Verantwortung für alles dieses, was geschehen ist kann ich nur mit Ruhe meines Amtes walten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich möchte dem Hause vorschlagen, sich jetzt zu vertagen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genoffen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Gothein vor dem Königlichen Amtsgericht zu Greifswald schwebenden Privatklageverfahren 8.
1812 und 8.
1912 l für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
Ich werde diesen Gegenstand als ersten auf die nächste Tagesordnung setzen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag, den 22.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Beratung des soeben verlesenen schleunigen Antrags; 1298 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
April 1912.
(4) (Vizepräsident Dr. Paasche.)
2. erste Beratung der Entwürfe von Gesetzen zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom 27.
März 1911 und des Besoldungsgesetzes, in Verbindung mit ») der ersten Beratung der Novelle zu den Gesetzen, betreffend die deutsche Flotte, vom 14.
Juni 1900 und 5.
Juni 1906, l ) der ersten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Fest- (s) stellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, o- der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Beseitigung des Branntweinkontingents.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.