Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau auf.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist ein Antrag des Königlichen Amtsgerichts Hammerstein auf Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Baron Knigge wegen Beleidigung des Landwirts Harte in Neu-Tecklenburg eingegangen.
Ich schlage vor, die Schreiben, wie üblich, der Geschäftsordnungs-.



kommission zur Berichterstattung zu überweisen.
—Es wider- spricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkelr Es sind eingetreten: in die Petitionskommisston für den Herrn Abgeordneten Keinath der Herr Abgeordnete Lützel, in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Quarck (Coburg) der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Präsident: Urlaub habe ich erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Haas (Baden), vr.
Pfeiffer, Waldstein für 2 Tage, Gunßer für 3 Tage, Horn (Neiße) für 5 Tage, Dietz (Hamburg), Wendel für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
Lender für 14 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte; Behrens für 15 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Bartling, vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Warmuth.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erst Beratung der Haushaltsrechnung für die Schutzgebiete, außer Kiautscho«, aus das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
343 der Drucksachen).
234 1698 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
(Präsident.)
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, erfreulich ist, daß bet der vorliegenden Rechnung nicht Anlaß vorliegt, so lange Ausführungen zu machen und so viel Kritik zu üben, wie das leider in früheren Jahren regelmäßig hat der Fall sein müssen.
Bescheidenen Gemüts muß man sich eigentlich auch noch darüber freuen, daß wir gegenwärtig schon die Rechnung für das Jahr 1909 vorgelegt bekommen haben; auch das bedeutet gegenüber dem früheren Zustand einen wesentlichen Fortschritt.
Ob der Reichstag sich damit bescheiden kann, daß die Rechnungslegung innerhalb eines Zeitraums zwischen der Verausgabung der bewilligten Summen und dem jetzigen Termin der Vorlegung erfolgt, erscheint mir allerdings noch zweifelhaft.
Gesprochen ist ja wiederholt im Reichstag davon, daß dringend darauf geachtet werden muß, die Rechnungslegung noch wesentlich zu beschleunigen.
Ich glaube, daß das bis zu einem gewissen Grade wenigstens noch möglich sein wird, auch wenn man die weite Entfernung der Heimat von dem Schutzgebiet in Rechnung stellt.
Daß die Verwaltung der Meinung ist, eine wesentliche Beschleunigung lasse sich nicht mehr erreichen, haben wir ja vor gar nicht langer Zeit zu hören bekommen.
Ich sagte schon, daß die vorliegende Rechnung zu Bemerkungen nicht ganz so vielen Anlaß bietet wie in früheren Jahren; immerhin ist es angebracht, einige Bemerkungen zu den Etatsüberschreitungen zu machen, die wieder vorgekommen sind.
Dabei kann ich mich deswegen recht kurz fassen, weil eine ganze Anzahl von Ausstellungen, die gegen Etatsüberschreitungen zu machen sind, bis zu einem gewissen Grade Wiederholungen sein müßten von Ausführungen, die bei der soeben beendeten Beratung des Kolonialetats gemacht worden sind.
Meine Herren, von wesentlichen Etatsüberschreitungen, die besonders ins Auge fallen, möchte ich zuerst erwähnen, daß der Ansatz für die Reisekosten in allen Schutzgebieten sehr erheblich überschritten worden ist.
Zur Begründung wird darauf hingewiesen, daß die früher übliche Veranschlagung unzutreffend war.
Das ist allerdings sehr einleuchtend.
Ich bin aber geneigt, anzunehmen ich glaube, ich habe das schon bet früherer Gelegenheit einmal gesagt —, daß man ein paar Jahre hindurch sich bemüht hat, den Etat der einzelnen Schutzgebiete zum Balanzieren zu bringen um jeden Preis.
Ich erblicke in dieser zu niedrigen Ansetzung der Reisekosten etwas, was man sehr wohl als ein Frisieren des Etats ansehen kann.
Denn in den vorhergegangenen Jahren sind ebenfalls wesentliche Überschreitungen bei diesem Etatsposten vorgekommen, sodaß schon im Jahre 1909 sehr wohl hätte vorausgesehen werden können, daß es notwendig sei, einen höheren Betrag in den Etat einzustellen.
Im Etat für 1912 sind ja nun erheblich höhere Beträge eingestellt worden, trotzdem infolge der veränderten Bestimmungen über die Reisekostengebühren eine nicht unerhebliche Herabsetzung der Gebühren eintreten wird.
Diese Herabsetzung beträgt, wenn ich mich recht erinnere, bei Neu-Guinea oder Samoa bis zu 42 Prozent, sodaß daraus eigentlich hätte gefolgert werden müssen, daß nun mit geringeren Ausgaben gerechnet werden könne.
So viel darf ja wohl erwartet werden, daß, nachdem in den Etat für 1912 eine wesentlich größere Summe eingestellt ist, von diesem Jahre ab darauf gerechnet werden kann, daß diese Sorte von EtatsÜberschreitungen aus den Rechnungen verschwinden wird.
Mit einem Worte möchte ich erwähnen, daß wir uns sehr eingehend darüber unterhalten haben, ob nicht bei den Reisekosten eine Ersparnis eintreten kann.
Das, was uns darüber von der Verwaltung zum Ausdruck gebracht worden ist, läßt nur eine geringe Hoffnung auf eine Verbilligung zu.
Ich glaube, bei der Beratung (cy des Etats für Südwestafrika darauf aufmerksam gemacht zu haben, wie lebhaft der Widerstand der Verwaltung dagegen gewesen ist, die Dienstdauer in Südwestafrika von 3 auf 4 Jahre heraufzusetzen.
Der zweite Punkt, über den ich einige Bemerkungen an dieser Stelle machen werde, betrifft die wesentliche Überschreitung, die für Pensionen eingetreten ist.
Auch dieser Posten ist in allen Schutzgebieten mehr oder weniger bedeutend überschritten worden.
In Ostafrika sind für Zivil- und Militärpensionen allein 84 475 Mark mehr gegen den Etat ausgegeben worden.
Besonders auffallend ist die Überschreitung bei Südwestafrika, wo die in den Etat eingestellte Summe von 4191500 Mark eine Überschreitung um 248170 Mark erfuhr.
Wir haben wiederholt darauf hingewiesen, daß diese Summe für Pensionen in Südwestafrtka in einem geradezu rasenden Tempo angewachsen ist.
Auch beim Etat für 1912 sind wiederum 313 000 Mark, glaube ich, mehr eingestellt worden.
Aber wenn ich die in den Etat für 1909 eingesetzte Summe und die Überschreitung desselben Jahres zusammenrechne, komme ich annähernd auf einen Betrag, der so hoch ist wie die Summe, die in den Etat für 1912 eingestellt worden ist, sodaß zu erwarten ist, daß wir auch dann, wenn die Rechnung für 1912 vorgelegt werden wird, wieder mit einer nicht unerheblichen Überschreitung dieses Etatspostens zu rechnen haben werden.
Mit einem Satz möchte ich nur erwähnen, daß von Rechts wegen eigentlich diese riesige Summe für Pensionen auf den Etat des Schutzgebietes für Südwestafrika gebracht werden muß.
Das wird unterbleiben jetzt und in geraumer Zeit, weil das eine Pleite für das Schutzgebiet bedeuten würde.
Meine Herren, die große Überschreitung bet den Pensionssätzen veranlaßt mich, auch mit einigen Worten darauf hinzuweisen, daß als eine sehr wenig erfreultcheErscheinung (v) angesehen werden muß, daß in den letzten Jahren Aufrufe in den Zeitungen erschienen sind, in denen man in sehr eindringlichen Tönen zur Zeichnung von freiwilligen Beitrügen aufforderte, weil angeblich die Versorgung der Kolonialinvaltden, der Kolonialkrieger, aus Reichsmitteln durchaus ungenügend ist.
In einem solchen Aufrufe, der vor nicht langer Zeit in die Presse gebracht worden ist, wird behauptet, daß die Not unter den Kolonialkriegcrn sehr groß ist, es falle den armen Leuten schwer, Arbeit in der Heimat zu erlangen; wenn auch der Staat für sie sorge, so reiche doch in vielen Fällen die gesetzmäßige Fürsorge nicht aus, weil die zur Verfügung stehenden Mittel beschränkt sind.
Diese Ausführungen sind nicht unzutreffend.
Die gesetzmäßigen Pensionen werden selbstredend gezahlt.
Wir sehen aus diesen wesentlichen Etatsüberschreitungen, daß von einer unberechtigten Sparsamkeit nicht gesprochen werden kann.
Außerdem darf erwähnt werden, daß die Pensionssätze gerade für die in Frage kommenden Leute erheblich höher sind als die Pensionen, die an Leute gezahlt werden, die in der Heimat Schaden an der Gesundheit erlitten haben, sodaß es bis zu einem gewissen Grade als Übertreibung angesehen werden muß, wenn der Vorwurf erhoben wird, daß das Reich in einer geradezu sträflichen Weise seine Pflicht gegen diese Kolontalkrteger verabsäumt.
Eine Anzahl Überschreitungen des Etats für Südwestaflika sind eine Folge der Diamantevfunde und deshalb nicht zu beanstande«.
Bet dem Etat für Togo ist eine Überschreitung vermerkt von 157 385 Mark für Verlängerung der Landungsbrücke, und das ist deswegen beachtenswert, weil in demselben Jahre, in dem die Summe ausgegeben worden ist, die Blücke vom Meer zusammengeschlagen wurde, sodaß das Geld tatsächlich ins Wasser gefallen ist.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
1699 (Noske, Abgeordneter.)
Beruhigend bei den immerhin nicht unbedeutenden Überschreitungen ist, daß ihnen Ersparnisse und höhere Einnahmen gegenüberstehen, sodaß wenigstens nicht mit direkten Nachbewilligungen zu rechnen ist.
Wie bei den übrigen Rechnungen wird auch bet der vorliegenden Rechnung die Hauptprüfung in der Rechnungskommission vorgenommen werden müssen, und ich beantrage Überweisung der Rechnung an diese Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
ErzLerger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist dem Herrn Vorredner zweifellos recht zu geben, daß jetzt eine Beschleunigung der Kolonialrechnung eingetreten ist; wir wollen nur hoffen, daß es in dieser Richtung weiter so gemacht wird.
Ich erkenne auch an, daß die Kolonialrechnung sich anschließt an die neue Rechnungslegung im Reichshaushalt, und daß wir die Übersicht und die Rechnung nicht getrennt erhalten.
Ferner ist der Kolonislverwaliung auch Anerkennung dafür auszusprechen, daß sie mit peinlicher Gewissenhaftigkeit jeden einzelnen Pfennig bucht.
Die Kolonialverwaltung hat es auf Seite 12 fertiggebracht, in den zwei Jahren 1905 und 1906 uns eine Ersparnis von 0, 01 Mark vorführen zu können.
Wenn sie es fertiggebracht hat, in zwei Jahren einen Pfennig zu sparen von einer Gesamtausgabe von 1956 856 Mark, so ist das ein Meisterstück, das wohl nirgends im deutschen Vaterlande von irgendeiner Verwaltung nachgemacht wird.
Daß man einen Pfennig in einem Jahre spart, finde ich noch begreiflich, aber daß man in zwei Jahren einen Pfennig spart, das ist eine kalkulatorische Leistung des Reichsschatzamts, der gegenüber ich mit meiner Anerkennung nicht zurückhalten will.
(v) 1 Heiterkeit.)
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär des ReichsKolontalamts die Liebenswürdigkeit, uns mitzuteilen, was es gekostet hat, diesen einen Pfennig hinzuschreiben, zu drucken und zu prüfen, und wie viel Papier verwendet worden ist.
Ich glaube, wenn eine Ersparnis von einem Pfennig bei einer Ausgabe von zwei Millionen eintritt, dann sollte man ein neues Reichskontrollgesetz vorlegen mit einer Bestimmung, wonach man diesen Pfennig in irgendeiner Weise unter den Tisch fallen lassen könnte; ich fürchte, daß der Pfennig uns sonst zu teuer zu stehen kommt.
Was die Übersicht selbst anlangt, so bestätigt sie, was wir kürzlich hier erfahren haben, daß die eigenen Einnahmen unserer Kolonien sich in einer erfreulich aufsteigenden Linie bewegen, daß die Einnahmen fast durchweg die Voranschläge recht gewaltig überschritten haben, und damit auch Ersparnisse auf den verschiedensten Gebieten gemacht werden konnten.
Mit dem Herrn Vorredner muß ich auch rügen die Überschreitungen der Reisekosten und das gewaltige Anwachsen der Pensionsbezüge, das durch alle Kolonien hindurchgeht.
Weiter ist auffallend, daß überall, wo es sich um Wohnungen und Wohnriiume handelt, fast immer nur von unverheirateten Beamten die Rede ist.
Nun ist es doch der dringendste Wunsch des Reichstags, wenn neue Häuser erstellt werden, daß die Wohnräume so eingerichtet werden, daß auch eine Familie dort leben kann.
Aus dieser Rechnungslegung gewinnt man aber den Eindruck, als ob man von diesem System in der Kolontalverwaltung wieder zurückkommen wollte.
Der Reichstag hat aus guten Gründen auf dem Standpunkt gestanden, daß verheiratete Beamte, soweit es die Gesundheit in den Kolonien irgend zuläßt, auch draußen verwendet werden sollen.
Darum begreife ich nicht, daß immer nur von Wohnungen (O) für unverheiratete Beamte die Rede ist.
Auf Einzelheiten will ich hier nicht eingehen.
Ich möchte nur die Aufmerksamkeit der Budgetkommission bei Südwestafrika auf einen Titel lenken, nämlich auf den Tit.
15 des Kap.
1.
Da finden wir für Inserate 5970 Mark ausgegeben, und für Bureaumaterialien finden wir eine Ausgabe von 32 782 Mark.
Das scheint mir doch eine Verschwendung von Tinte, Feder und Papier usw.
zu sein, und ich wünsche, daß dieser Titel einmal genau untersucht und nach den einzelnen Positionen auseinandergezogen wird.
32 782 Mark Bureaumaterialien für ungefähr 6000 Weiße, wenn alle Beamte eingerechnet werden, macht für jeden einzelnen einen Verbrauch von Tinte, Feder und Papier von 5 Mark in einem einzelnen Jahr.
Wenn wir nach diesem Rezept in Deutschland regieren würden, dann könnten die Tinten- und Papierfabriken die höchsten Dividenden verteilen, wenn wir einen solchen ungeheuren Konsum im Heimatlande hätten.
Das ist ein alter Beleg für unsere Klagen, daß in den Kolonien recht viel und auch recht viel überflüssiges geschrieben wird.
Im übrigen gebe ich dem Herrn Vorredner zu: das ist Aufgabe der Rechnungskommtsfion recht eingehend zu prüfen.
Ich schließe aber mit der Bitte und dem Antrag, dem Reichstag nicht mündlichen Bericht erstatten zu wollen, sondern schriftlichen Bericht, ob nun viel oder wenig beanstandet ist.
Es ist für die Vorbereitung im Plenum des Reichstags besser, wenn man einen schriftlichen Bericht hat und die Einwände der Regierung sich rechtzeitig überlegen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichs-Kolontalamt Dr. Conze.
vr.
Conze, Unterstaatssekretär im Reichs-Kolonialamt, stellvertretender Bevollmächtigtigter zum Bundesrat: Meine (v) Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat es auffällig gefunden, daß in der vorliegenden Rechnung 1 Pfennig Ersparnis nachgewiesen worden ist und daran die Befürchtung geknüpft, daß durch die Verbuchung dieses Pfennigs nicht unerhebliche Ausgaben entstanden wären.
Die Sache erklärt sich aber ganz einfach.
Dem Herrn Abgeordneten Erzberger wird nicht unbekannt sein, daß in dem Etat die Positionen in vollen Mark ausgebracht werden, während in der Rechnung, die die Tatsachen zu registrieren hat, es natürlich leicht vorkommen kann, daß die Rechnung nicht mit voller Mark, sondern mit Pfennigen schließt.
Es muß dann, um die Differenz zwischen dem Soll nach dem Etat und dem Ist der Rechnung nachzuweisen, das Plus oder Minus in der letzten Spalte nachgewiesen werden, und in diesem Fall hat sich zufällig eine Differenz von einem Pfennig ergeben.
Irgendwelche Ausgaben sind durch die Nachweisung des Pfennigs nicht entstanden.
Ich wüßte auch nicht, wie man die Rechnung stimmend machen könnte, wenn man den Pfennig nicht buchen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Doormann.
Dr. Doormann, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde wünschen zum Ausdruck zu bringen, daß sie anerkennen, wie die Rechnungslegung in formeller und materieller Beziehung bester geworden ist.
Ebenso wie der Herr Abgeordnete Erzberger können auch wir uns darüber freuen, daß die Finanzen der Schutzgebiete in wesentlichem Fortschritt begriffen find.
Habe ich richtig gerechnet, so hat der Bestand, alle Kolonien zusammengezählt, gegenüber 1908 eine Vermehrung von nahezu 1, 2 Millionen Mark erfahren, wenn man die Ausgabereste in Absatz bringt.
Unter den Einnahmen figurieren 234 »1700 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
(Dr. Doormamr, Abgeordneter.)
(4) in der Rechnung von 1909 Ersparnisse aus dem Jahre 1906 in Höhe von 3 360 000 Mark, während umgekehrt Ersparnisse aus dem Jahre 1909 in Höhe von etwa 7 600000 Mark vorliegen, die dem Jahre 1911 zugute kommen werden.
Einige Kolonien, wenn ich auf die einzelnen Schutzgebiete eingehen darf, haben leider nicht allzu günstig abgeschnitten, beispielsweise hat das Südseeinselgebiet sogar mit einem Fehlbetrag für 1909 in Höhe von 255000 Mark zu rechnen, sodaß sich die Abrechnung gegenüber dem vorigen Jahr um rund 300 000 Mark ungünstiger stellt.
Auch Südwest steht gegenüber dem vorigen Jahre um nahezu eine Million ungünstiger, Samoa um ungefähr 30 000 Mark.
Es ist erfreulich, daß die eigenen Einnahmen der Schutzgebiete aus Zöllen, Steuern und Gebühren weiter gewachsen sind und den Voranschlag zum Teil wesentlich überschritten haben.
Nur bei Togo ist eine Mindereinnahme aus den Zöllen zu verzeichnen in Höhe von 175 000 Mark.
Das ist darauf zurückzuführen, daß die Ansätze für die Zölle Jahre hindurch zu hoch gegriffen worden sind.
An sich sind auch hier die Einnahmen aus den Zöllen in stetiger Entwicklung begriffen.
Bet Neu.
Guinea und dem Jnselgebiet in der Südsee ist gleichfalls ein Ausfall an Zöllen vorgekommen von 167 000 Mark, aber lediglich deshalb, weil die Wirkung des für diese Gebiete erlassenen allgemeinen Zolltarifs vom 15.
Juli 1908 nicht richtig bemessen worden war.
Im Jnselbezirk ist auch ein Zurückbleiben der Einnahmen aus den Gebühren zu konstatieren infolge der stattgehabten Unruhen.
Was nun die Ausgaben anlangt, so ist anzuerkennen, daß die Etatsüberschreitungen und die außeretatsmäßigen Ausgaben im Verhältnis zu den Sätzen des Etats wesentlich zurückgegangen sind Es findet sich bei den fortdauernden Ausgaben, wenn ich alle Schutzgebiete (L) zusammenzähle, eine Überschreitung gegenüber dem Soll des Etats im Jahre 1908 von 7, 81 Prozent, dagegen im Jahre 1909 nur noch von 4, 04 Prozent.
Bet den einmaligen Ausgaben ist ein Rückgang der Überschreibungen und außeretatsmäßigen Aufwendungen von 16, 56 auf 2, 37 Prozent zu verzeichnen.
Das ist ein sehr erfreulicher Rückgang.
Wenn auch diese prozentuale Berechnung nicht allzu viel beweist, so zeigt sie doch, daß die Kolonialverwaltung mehr und mehr und mit wachsendem Erfolg bemüht ist, die Ausgaben im Rahmen der Etatsansätze zu halten.
Natürlich gehen in einzelnen Fällen die Mehrausgaben wesentlich über jene Prozentsätze hinaus.
Ich habe mir zusammengerechnet, was bei den einmaligen Ausgaben an Etatsüberschreitungen und an außeretatsmäßigen Ausgaben geleistet worden ist.
Das sind zusammen im Jahre 1909 rund 900 000 Mark.
Davon entfallen allein 700000 Mark auf die außeretatsmäßigen Ausgaben.
Meine Herren, wir sind gewiß nicht kleinlich und verkennen durchaus nicht, daß die Verhältnisse in unseren Schutzgebieten in stetigem Fluß begriffen sind, daß sie sich von vornherein schwer genau übersehen lassen.
Wir wollen auch glauben, daß diese außeretatsmäßigen Ausgaben in den meisten Fällen sachlich Wohl begründet sind; aber ich bin der Meinung, daß wenigstens da, wo es sich um den Neubau von Wohnungen handelt, die Ausgabe rechtzeitig hätte vorausgesehen werden können und im Etat hätte angefordert werden müssen.
Den Bemängelungen der Herren Kollegen Noske und Erzberger, was die Ausgaben beim Pensions- und beim Retsekostenfonds betrifft, schließe ich mich durchaus an.
Mit einem Worte möchte ich noch auf die Minderausgaben eingehen.
Wir haben fast bei allen Titeln, wo wir nicht Mehrausgaben haben, Minderausgaben zu verzeichnen.
Das ist eine an sich erfreuliche Erscheinung.
Wir können daraus den Schluß ziehen, daß die Kolonialverwaltung auch im einzelnen bestrebt ist, die Ausgaben (o) im Rahmen der Etatssätze zu halten und sparsam zu wirtschaften.
Meine Freunde wünschen aber, daß bei einigen besonders auffallenden Minderausgaben die erforderlichen Erläuterungen der Rechnung beigefügt werden möchten.
Ich will durchaus nicht die alte Streitfrage, die ja im Hause bekannt ist, wieder aufrühren.
Aber in einem Punkte hat die Kolonialverwaltung bereits eine solche Erläuterung beigefügt.
So ist im Etat fürKamerun für die Verbreitung der deutschen Sprache ein Betrag von 20000 Mark eingesetzt worden.
Davon ist kein Pfennig ausgegeben worden.
Die Erläuterung dafür ist dankenswerterweise der Rechnung beigefügt, und ich verstehe nicht, warum nicht bei anderen Posten das gleiche geschehen kann.
So sind z.
B. für den Betrieb und die Unterhaltung der Hafenanlagen in Daressalam 20 000 Mark angefordert worden; ausgegeben sind nur 2270 Mark.
Allerdings ist bereits im Etatsentwurf ausgeführt worden, daß man den wirklichen Bedarf nicht übersehen könne, und daß man deshalb einen Satz von 20000 Mark festhalten wolle.
Eine kurze Erläuterung hätte hier aber doch Klarheit darüber geschaffen, woher die Differenz stammt.
Bet Kamerun sind für Zwecke der Landeskultur 20 000 Mark mehr angefordert worden als im Jahre 1908, und diese Mehrforderung ist obendrein als besonders dringlich hingestellt worden.
Ausgegeben sind davon aber nur 8000 Mark.
Auch hier hätten wir gern eine Begründung schon in der Rechnung gesehen.
Ich bin ja überzeugt, daß die Kolonialverwaltung entweder hier oder in der Rechnungskommisston sehr gern Auskunft geben wird, und daß sie auch in der Lage ist, diese Mtnderausgabe zu begründen.
Aber für die Klarheit und die Übersichtlichkeit der Rechnungen wäre es gewiß wünschenswert gewesen, wenn uns ohne besondere Aufforderung die nötigen Angaben gemacht worden wären.
Bet Südwestafrika sind für die Unterstützung deutscher Schulen (v) 91920 Mark angefordert worden, ausgegeben sind nur 35 400 Mark.
Auch hier fehlt eine Erläuterung, die noch nachgeholt werden müßte.
Ich wiederhole: wir anerkennen gern, daß mancherlei Fortschritte gemacht worden sind und daß die Kolonialverwaltung bemüht gewesen ist, den Wünschen, die im Reichstag im Laufe der Jahre geäußert wurden, und die gewiß auch mit den eigenen Wünschen der Kolonialverwaltung übereinstimmen, nachzukommen.
Die Einzelheiten zu prüfen, wird Aufgabe der Kommission sein, und ich schließe mich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Erzberger an, daß der Bericht, den die Kommission erstatten wird, nicht mündlich, sondern schriftlich erstattet werden möge.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage der Rechnungskommission zu überweisen.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung: mündlicher Bericht der verstärkte« Geschäftsordnungskommisston über die Frage, ob eine Grvppe, die nicht 15 Mitglieder stark ist, die erst dnrch Znzählnng ans diese Stärke gebracht wird, als Fraktion anzuerkennen sei (Nr.
341 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Gröber.
Anträge Nr.
386, 398, 401.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Einrichtung des Seniorenkonvents hat bisher in unserer Geschäftsordnung eine formelle Anerkennung nicht geReichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
1701 (Gröber, Berichterstatter.)
(4) funden, obgleich wir wissen, daß tatsächlich schon sehr bald nach Beginn der Reichstagsverhandlungen, wahrscheinlich schon von Anfang an, ein Seniorenkonvent existiert hat.
Jedenfalls ist schon anfangs der siebziger Jahre das Vorhandensein eines Seniorenkonvents aktenmäßtg nachgewiesen, und es ist wiederholt auch in den Verhandlungen des Reichstages gelegentlich die Rede von der Wirksamkeit des Seniorenkonvents.
Schon bald hat sich dabei die Übung ergeben, daß zum Seniorenkonvent nur solche Fraktionen, oder, wenn Sie lieber das deutsche Wort haben wollen, solche Parteien zugelassen wurden, welche mindestens 15 Mitglieder gezählt haben.
Ein Vorgang, der uns heute seltsam anmutet, ist durch ein an den Sentorenkonvent gerichtetes Gesuch von 15 elsaß-lothringischen Abgeordneten vom 5.
Mai 1879 veranlaßt worden, in welchem um Zulassung und Berücksichtigung bet der Kommissionswahl für die damalige Tarifvorlage gebeten wird.
Der Seniorenkonvent hat darauf unter dem 14.
Mai 1879 reskribiert, daß dieses Gesuch einstimmig abgelehnt worden sei.
Motiviert ist der Bescheid des Seniorenkonvents nicht, und wir sind also nur auf Vermutungen angewiesen, vielleicht auf die Vermutung, daß die elsaß-lothringischen Abgeordneten nicht als eine einheitliche Arbeitsgemeinschaft, nicht als eine Partei betrachtet worden ist.
Die Kollegen aus ElsaßLothringen haben sich damals, wie auch in anderen Jahren, immer unter denjenigen Mitgliedern des Hauses aufzählen lassen, die zu keiner Fraktion gehören, und das wird wohl auch der Grund gewesen sein, daß man ihr Gesuch ablehnend beschieden hat.
In den achtziger Jahren des Reichstags ist wiederholt eine grundsätzliche Äußerung des Seniorenkonvents hinsichtlich der Stärke der Fraktionen, soweit sie für die Seniorenkonventsberatungen in Betracht kamen, zu finden.
Zunächst steht im Protokoll des Seniorenkonvents vom (s) 17.
März 1887 folgender Satz: Da die Fraktionen der Polen und Sozialdemokraten nicht mehr in der nach altem Usus zur Vertretung im Hause erforderlichen Stärke von 15 Mitgliedern erschienen sind, so beschließt der Sentorenkonvent, bei Verteilung der Kommissionsmitglieder auf die einzelnen Fraktionen nur die folgenden Parteien zu berücksichtigen.
Die Parteien, die berücksichtigt wurden, sind: Deutschkonservative, Reichspartet, Zentrum, Nationalltberale und Deutschfreisinnige, also die 5 großen Parteien.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Früher!)
Ja, von damals.
Meine Herren, es ist nun interessant, daß unter den Unterzeichnern des Protokolls, das von sämtlichen Mitgliedern des Seniorenkonvents damals unterzeichnet wurde und der Seniorenkonvent zählte damals bei weitem nicht so viel Mitglieder wie heute, es war durchschnittlich für jede Fraktion nur ein Vertreter oder höchstens zwei da —, daß unter den Unterzeichnern dieses Beschlusses auch Graf Behr, ein Mitglied der Reichspartei, sich findet.
(Hört!
hört!)
Es hat also die Reichspartei damals die aus 13 Mitgliedern bestehende Partei der Polen und die aus 11 Mitgliedern zusammengesetzte Partei der Sozialdemokraten vom Seniorenkonvent mit ausgeschlossen (hört!
hört!
links) auf Grund des alten Usus, daß 15 Mitglieder zu einer Fraktion gehören, die im Seniorenkonvent vertreten sein soll.
Noch interessanter als dieser Vorgang von 1887 ist das Protokoll des Seniorenkonvents vom 5.
Juli 1893, der ersten Session der 9.
Legislaturperiode.
Da findet sich folgende hochinteressante Bemerkung: Es wurde von einer Seite geltend gemacht, daß (o) nur diejenigen Parteien eine Berückstchtung erfahren sollen —d.
h. Berücksichtigung bei den Beschlüssen des Seniorenkonvents über die Kommisfionswahlen, darum hat es sich gehandelt —, welche in der Lage seien, aus ihrer Partei heraus selbständige Initiativanträge stellen zu können, und nur eine dieser kleinen Parteien Berücksichtigung erfahren solle, welche sich mit einer andern Partei kombiniere.
In letzter Beziehung wurde die Vereinigung der Süddeutschen Volkspartei —damals 11 Mitglieder mit der Deutschfreistnntgen Volkspartei —damals 66 Mitglieder anerkannt.
Es wurde beschlossen, die Berechnung nach diesen Grundsätzen, wonach also die beiden konservativen Parteien als solche und die beiden Volksparteien vereinigt zu den Kommisstonswahlen heranzuziehen seien, aufzustellen.
Es wurde auch anerkannt, daß es den kleineren Parteien überlassen bleiben soll, einen solchen Anschluß zu suchen und ihre Teilnahme an dem Seniorenkonvent kundzugeben.
Es soll hiernach eine weitere Berechnung nach Verhältnis der Stärke der Parteien unter Hinzurechnung der Wilden und unter Ausschließung der Reformpartet und der Freisinnigen Vereinigung durch das Bureau aufgestellt, und die Zahl der Kommisstonsmitglieder nach den Parteien auf die einzelnen Kommissionen hiernach verteilt werden.
Die Deutsche Reformpartei zählte damals 12 Mitglieder, wahrscheinlich nur 10 Vollmitglieder und 2 hinzugezählte; das läßt sich aber nicht genau feststellen.
Die Freisinnige Vereinigung zählte damals 13 Mitglieder.
Außerdem (v) blieben außer Berücksichtigung noch 14 keiner Partei angehörige Mitglieder des Reichstags.
Es sind damals also im ganzen 39 Mitglieder des Reichstags bei den Vorschlägen des Seniorenkonvents für die Kommisstonswahlen außer Berücksichtigung geblieben.
Ich darf vielleicht bei dieser Gelegenheit bemerken, daß in den ersten Jahren des Reichstags die Zahl der unberücksichtigten Mitglieder erheblich stärker war, daß sie mehrfach über 60 hinausgegangen ist, daß sie aber im Laufe der Jahre erheblich abgenommen hat.
Einmal hat nun der Seniorenkonvent in den späteren Jahren von der Regel, daß 15 Mitglieder als Erfordernis für eine Fraktion gelten, eine Ausnahme gemacht, indem er in der 10.
Legislaturperiode 1898 bis 1903 die polnische Fraktion, obgleich sie in jener Legislaturperiode nicht 15, sondern nur 14 Mitglieder zählte, bet den Kommissionswahlen berücksichtigte, und zwar in beiden Sessionen jener Legislaturperiode.
Es ist darüber der Nachweis zu erbringen aus dem Protokoll des Seniorenkonvents vom 14.
Dezember 1898, erste Session, und vom 15.
November 1900, zweite Session.
Das Gegenstück zu dieser Berücksichtigung einer Fraktion mit nur 14 Mitgliedern bildet in der 5.
Legislaturperiode 1881 bis 1884 die Erklärung der Polen und der Elsaß-Lothringer, daß sie im Seniorenkonvent sich überhaupt nicht vertreten lassen wollen, obgleich die Polen damals 18 Mitglieder zählten, und die Elsaß-Lothringer 15 Mitglieder hatten.
Sie sehen also, man hat nicht immer ein so großes Gewicht auf die Anteilnahme am Seniorenkonvent auf allen Seiten des Hauses gelegt.
Nun haben wir in dieser ersten Session der neuen Legislaturperiode die Streitfrage zu behandeln, ob unter den 15 Mitgliedern, die nach altem Usus zu einer für 1702 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
(Gröber, Berichterstatter.)
M den Seniorenkouvent in Betracht kommenden Fraktion erfordert werden, 15 Vollmitglieder, etwa noch einschließlich der Hospitanten, notwendig sein sollen, oder ob, wie die Reichspartei behauptet, es dazu genügen würde, auch solche Mitglieder zu rechnen, die sich bloß zuzählen lassen.
In der Begründung des dem hohen Hause vorgelegten Abänderungsantrag Nr.
386 finden Sie den Satz: Die ständige Praxis des Reichstags hat, seitdem eine Zuzählung überhaupt in Frage gekommen ist, diese als ausreichend für die Frakiionsbildung angesehen.
Meine Herren, dieser Satz, so wie er lautet, ist nicht richtig.
Schon die Darstellung des ersten Falles, der so weitläufig in der gedruckten Begründung angeführt wird, ist nicht zutreffend.
Es wird hier der Fall angeführt vom Jahre 1878.
Im Jahre 1878 lautet die Begründung wörtlich hatten einige Mitglieder der elsaß-lothringischen Protestpartet im Namen dieser Partei beim Seniorenkonveut den Antrag gestellt, an der Kommisstonsbildung beteiligt zu werden, und hatten ein Mitglied präsentiert.
Der Seniorenkonvent beschloß in seiner Sitzung vom 16.
September 1878 die Verteilung von 20 Mitgliedern (es handelte sich um eine Kommission von 21 Mitgliedern) unter die anderen Parteien und fügte dem Beschluß hinzu: Die Ernennung des 21.
Mitgliedes soll der aus den Polen und Elsaß-Lothringern gebildeten Gruppe überlassen bleiben.
Die Polen waren damals 14 Mitglieder und die elsaß-lothringische Protestpartet 11 Mitglieder stark.
L) 1 Bet dem ersten Fall, in dem eine Partei von weniger als 15 Mitgliedern den Antrag auf Vertretung in den Kommissionen gestellt hatte, wurde also dieser Antrag dadurch erledigt, daß den Antragstellern die Vereinigung mit einer anderen Partei, die auch nicht 15 Mitglieder hatte, behufs Bezeichnung eines Mitgliedes anheimgegeben wurde.
Die Zuzählung wurde also damit in die Praxis des Reichstags direkt auf die Initiative des Seniorenkonvents eingeführt.
Meine Herren, es hat sich damals gar nicht um eine Zuzählung gehandelt; das ist ein großer Irrtum in der Begründung des Antrags der Reichspartei.
In der Sitzung des Seniorenkonvents vom 12.
September 1878 ist über die Verteilung der Kommisstonssitze für die erste Session der damaligen 4.
Legislaturperiode Beschluß gefaßt worden.
Es handelte sich um eine außerordentliche Session, die einberufen worden ist, um ein Sozialistengesetz zustande zu bringen.
Man wußte, daß diese Session nur wenige Wochen dauern werde; sie hat auch in der Tat nur vom 9.
September bis zum 19.
Oktober 1878 gedauert.
Der Seniorenkonvent hat deshalb nicht über alle denkbaren Größen von Kommissionen Beschluß gefaßt, wie es sonst der Fall ist, Siebener, Vierzehner, Einundzwanziger, Achtundzwanziger Kommissionen, sondern er hat nur Beschluß gefaßt über die Besetzung von 14er Kommissionen und der aus 28 Mitgliedern bestehenden Petttionskommission.
Die Verteilung ist erfolgt, wie sonst auch, unter die damaligen größeren Parteien, Konservative eingerechnet der Reichspartei, Zentrum, Fortschritt und Nationalliberale; die kleineren Parteien, nämlich die Polen mit 14 Mitgliedern, die elsaß-lothringischen Protestler mit 11 Mitgliedern, die Sozialdemokraten mit 9 Mitgliedern sind dabei nicht berücksichtigt worden nach dem alten Usus.
Zu dieser Sitzung des Seniorenkonvents am (O) 12.
September 1878 lag nun ein Schreiben der elsaßlothringischen Protestpartei vor und ein zweites Schreiben der sozialdemokratischen Partei.
Jede dieser beiden Parteien hatte für sich getrennt den Antrag gestellt, man möge sie zu den Besprechungen des Seniorenkonvents über die Wahl der Kommissionsmitglieder zur Vorberatung des Sozialistengesetzes zuziehen.
Es ist zu beachten, daß diese beiden Parteien nicht eine gemeinsame Eingabe an den Seniorenkonvent gemacht haben, daß sie nicht davon reden, sie sollen zusammengerechnet werden, sondern daß jede für sich das Gesuch stellt, bei der Beratung des Seniorenkonvents über die Besetzung der Sozialistengesetzkommission zugelassen zu werden.
Ferner ist zu beachten, daß diese beiden Parteien nicht etwa den Antrag gestellt haben, sie als eine einheitliche Fraktion für die ganze Session zu behandeln, sondern daß sie nur verlangt haben, für die Besetzung der Sozialistenkommission berücksichtigt zu werden.
Daß dieser Gesetzentwurf speziell für die Sozialdemokraten von der allergrößten Bedeutung war, das brauche ich natürlich nicht auseinanderzusetzen.
Nun, meine Herren, sagt das Protokoll dieser Seniorenkonventssitzung vom 12.
September 1878 am Schluß: über die Zusammensetzung der Kommission für das Sozialistengesetz wird in einer besonderen Sitzung des Seniorenkonvents beschlossen werden unter Zuziehung von Vertretern der Elsässer Protestler und der Sozialdemokraten.
Der Seniorenkonvent behandelte also die beiden Parteien auch nicht als eine einzige Partei, sondern als zwei besondere Parteien, von welchen Vertreter bei der künftigen Sitzung des Sentorenkonvents über die Zusammensetzung der Sozialistengesetzkommission zugezogen werden sollten.
In der nächsten Sitzung lag nun vor ein Vor- (v) schlag der Rechten (Deutschkonservative und Deutsche Reichspartei) sowie ein Vorschlag der Nationalliberalen über die Besetzung der Sozialistengesetzkommission.
Beide Vorschläge unterschieden, je nachdem die Kommission aus 21 oder 28 Mitgliedern zusammengesetzt werden sollte.
Die Rechte (die beiden konservativen Parteien) schlug vor: in der 21er Kommission Konservative 7, Nationalliberale 6, Zentrum 6, Fortschritt 2 Mitglieder, also keinen Vertreter der kleineren Parteien; bet der 28er Kommission Konservative 9, Nationalliberale 8, Zentrum 8, Fortschritt 2, Sozialisten und die anderen Gruppen zusammen 1 Mitglied.
Also, meine Herren, davon war nicht die Rede, daß man alle die verschiedenen Gruppen als eine Partei ansah, sondern man hat einfach vorgeschlagen, für die verschiedenen Parteien zusammen ein besonderes Mitglied in die 28 er Kommission zu wählen.
Der Vorschlag der Nationalliberalen ging dahin: bet der Einundzwanzigerkommtssion Konservative 6, Nationalliberale 6, Zentrum 6, Fortschritt 2, Sozialisten 1 Mitglied.
Bei der Achtundzwanzigerkommisston Konservative 8, Nationalliberale 8, Zentrum 8, Fortschritt 2, Sozialisten 1 und die anderen Gruppen zusammen ebenfalls 1 Mitglied.
Also, meine Herren, hier sind zwei, nicht von den größeren Parteien zu stellende Kommissionsmitglieder, vorgeschlagen, einer als Vertreter der Sozialdemokraten für sich allein, ohne Zuzählung von anderen Mitgliedern zur sozialdemokratischen Fraktion, nur einfach wegen der Wichtigkeit des Entwurfs für die sozialdemokratische Partei.
Ein Vertreter, obgleich damals bloß 9 Sozialdemokraten im Reichstag waren.
Alle anderen kleineren Parteigruppen zusammen sollen nach dem Vorschlag der Nationalliberalen auch einen Vertreter haben.
Zentrum und Fortschritt erklärten sich für den Vorschlag der Nationalliberalen.
Zu einer Einigung kam es in dieser Sitzung nicht.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mat 1912.
1703 (Gröber.
Berichterstatter.)
(L.) Meine Herren, Sie sehen ich habe Ihnen den Wortlaut des Protokolls vorgelesen —, daß von einer Zuzählung, so wie man heute von einer Zuzählung reden will, damals absolut nicht die Rede war.
Sonst hätte man ja nicht für die 9 Sozialdemokraten einen Vertreter vorgeschlagen; und wenn man für alle anderen kleineren Parteien auch wieder einen Vertreter vorschlug, so hatte das nicht die Bedeutung, daß man alle diese Gruppen als eine einheitliche Fraktion behandelte, sondern man hat es für zweckmäßig erachtet, aus ihrer Mitte eben einen Vertreter vorzuschlagen.
Das ist ein großer Unterschied!
Die entscheidende Beratung erfolgte in der Sitzung des Seuiorenkonvents vom 16.
September 1878.
Zu dieser Sitzung lag ein weiteres Schreiben der elsaßlothringischen Protestpartei vor, unterzeichnet von den Abgeordneten Grad, Dollfus und Kablö.
Darin wird gesagt: Die Unterzeichneten verlangen für ihre Gesinnungsgenossen, an der Kommissionsbildung beteiligt zu werden, und präsentieren Herrn Sonnemann.
Sie sind damit einverstanden, daß sie auf die ihnen überschüssig zustehenden Stimmen zu Gunsten des Herrn Bebel verzichten.
Es ist nun sehr interessant, daß die 11 Mitglieder der elsaß-lothringischen Protestpartei für den von ihnen beanspruchten Kommisstonssitz nicht ein Mitglied aus ihren Reihen, sondern den der Volkspartei angehörigen Abgeordneten Sonnemann vorschlugen die Volkspartet bestand damals nur aus 3 Mitgliedern —, und daß sie weiter den Vorschlag machten, den Überschuß an Stimmen der aber wohl nur in ihrer Phantasie bestanden hat der sozialdemokratischen Partei abgeben zu wollen.
Hier könnte also vielleicht, wenn Sie wollen, von einer Zuzählung die Rede sein; aber doch nicht in dem Sinne, daß nun durch die der sozialdemokratischen Partei zu (i;) zurechnenden Stimmen der elsaß-lothringischen Protestpartei eine Fraktionsbildung für die Dauer der Session hätte geschaffen werden sollen.
Beachten Sie wohl: die Herren Elsaß-Lothringer haben die Zuzählung des von ihnen herausgerechneten, vermeintlichen Stimmenüberschusses nicht zu der stärksten, aber nicht 15 Mitglieder zählenden damaligen Parteigruppe: zu den Polen die hatten 14 Mitglieder vorgeschlagen, sondern sie wollten den Abgeordneten Bebel in die Kommission hineinbringen; das hatten sie für zweckmäßig erachtet.
Und wie lautet nun der Beschluß des Seniorenkonvents
Er ging dahin: die Kommission zur Vorberatung des Sozialistengesetzes solle aus 21 Mitgliedern bestehen, davon 20 Mitglieder verteilt auf die alten fünf größeren Parteien; und dann fährt das Protokoll fort: Die Ernennung des einundzwanzigsten Mitgliedes soll der aus Polen und Elsässern gebildeten Gruppe überlassen bleiben.
Dieser Vorschlag wurde seitens der Vertreter des Zentrums, der Nationalliberalen und des Fortschritts mit dem Vorbehalt angenommen, daß durch diese Vereinbarung zugleich die sämtlichen übrigen kleineren Gruppen des Reichstags als befriedigt zu betrachten seien.
Meine Herren, an diese Formulierung scheinen nun die Herren von der Reichspartei angeknüpft zu haben, weil sich hier die Fassung findet: „die aus Polen und Elsässern gebildete Gruppe ''.
Aber abgesehen davon, daß in dem Protokoll an der Stelle viel korrigiert ist, so war doch von einer Zusammenfassung der beiden Parteien als einer einheitlichen, für den Seniorenkonvent in Betracht kommenden Gruppe auch damals nicht die Rede.
Die Formulierung bedeutet nach meiner Überzeugung nichts anderes, als was in den vorher angeführten Protokollen vom 12. und 14.
September 1878 mit den Worten bezeichnet wird: „Die und die Gruppen sollen zusammen (0) ein Mitglied bekommen ''.
Von der Bildung einer Fraktion, einer Seniorenkonventsfraktion, war entschieden nicht die Rede.
Nun ist aber das Komische an der Sache, wie die Geschichte weiterging.
Weil der Fall so ausführlich von den Antragstellern behandelt worden ist, wurde ich neugierig, wie wirklich die Sache gegangen ist.
Wer war denn der Glückliche, der dieser aus Polen und Elsässern gebildeten Gruppe überlassen worden und von ihnen präsentiert worden ist
Wer war der Glückliche
(Zuruf: Bebel!)
—Sie meinen.
Bebel!
Nein!
Als ich das Verzeichnis der Mitglieder der Kommission zur Vorberatung des Sozialistengesetzes nachsah, fand ich, daß weder ein Sozialdemokrat noch ein Pole noch ein Elsässer noch sonst irgendein zu keiner Fraktion gehöriger Abgeordneter gewählt war, sondern daß sämtliche 21 Mitglieder aus den fünf größeren Parteien entnommen waren, (Heiterkeit) und daß die eine Stelle, die den Polen und Elsässern hätte übertragen werden sollen, den Nationalltberalen zugefallen ist.
(Heiterkeit.)
Es sind 7 Nationalliberale, 3 von der Reichspartei, 2 von der Forschrittspartei, 3 von den Deutschkonservativen und 6 vom Zentrum als KommissionsMitglieder gewählt worden.
Das war mir sehr auffällig, und ich habe mir deshalb Grund darüber zu machen gesucht, wie diese merkwürdige Eskamotierung des 21.
Mitgliedes erfolgt ist, und da habe ich mich an eine offiziöse Zeitung gehalten, an die „Provinzialkorrespondenz ''vom 25.
September 1878, die über diesen merkwürdigen Kasus folgende interessante Mitteilung enthält: Am Mittwoch den 18. ist in den sieben Ab- (v) tetlungen des Reichstags die Kommission gewählt worden, nachdem vorher von den Vertrauensmännern aller Fraktionen (dem „Seniorenkonvent '') die Zahl der aus jeder derselben zu entsendenden Abgeordneten festgestellt war.
Von den 21 Mitgliedern sollten 6 den beiden konservativen Fraktionen, 6 den Nationalltberalen, 6 dem katholischen Zentrum, 2 der Fortschrittspartei, 1 den kleineren Gruppen —den kleineren Gruppen!
(Demokraten, Sozialdemokraten, Elsässern usw.)
zufallen.
Von mehreren Seiten wurde gewünscht, daß dieses letzte Mitglied aus der Zahl der Sozialdemokraten entnommen werde, es konnte jedoch eine Einigung darüber nicht erzielt werden und in der Abteilung, welcher schließlich diese letzte Wahl zugewiesen wurde, vereinigten die Konservativen ihre Stimmen auf einen Nationalliberalen (vr.
Gneist), dessen Mitwirkung in der Kommission sehr erwünscht schien —, sodaß die Nattonalliberalen somit 7 Stimmen zählen.
Das ist der Verlauf dieser angeblichen ersten Zuzählung zu einer kleineren Partei zum Zwecke der Besetzung einer Kommissionswahl.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auf den Vorgang wollen wir uns in aller Zukunft nicht mehr berufen weder von der einen Seite noch von der anderen.
Die erste Spur einer bloßen Zuzählung in unserem heutigen Sinne findet sich in dem Protokoll des Seniorenkonvents vom 23.
November 1881, wo gesagt ist: Die Deutschfretstnnigen vertreten die Volkspartei und werden ihnen noch drei bet keiner Fraktion befindliche Mitglieder zugerechnet.
1704 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
(Gröber, Berichterstatter.)
) Das ist eine wirkliche Zuzählung.
Aber die Frage ist nicht entschieden, um die es sich jetzt handelt; denn die Deutschfreisinnigen zählten damals 59 Mitglieder, die Volkspartei, die hinzugerechnet wurde, 8.
Dann sind noch 3 Wilde hinzugekommen.
Also von einer Entscheidung der Frage, die uns jetzt beschäftigt, ist damals nicht die Rede gewesen.
Ebenso finden wir in einem Protokoll des Seniorenkonvents vom 9.
Mai 1890, daß wieder der deutschfreisinnigen Partei mit damals 64 Mitgliedern 10 Mitglieder der Volkspartei und 4 Wilde zugezählt wurden.
Dann ist zu beachten das interessante Protokoll vom 5.
Juli 1893, das ich schon erwähnt habe, wonach für die Zulassung einer Partei zum Seniorenkonvent maßgebend sein soll eine Zahl von Mitgliedern, die einen Initiativantrag einbringen können.
In jenem Protokoll ist auch von Zuzählung von Wilden die Rede, und zwar von einer Zuzählung zu der Seniorenkonventspartei.
Ich glaube, angesichts dieser Tatsachen läßt sich die Behauptung nicht wirklich aufrechterhalten, daß die „ständige ''Praxis des Reichstags, seitdem eine Zuzählung überhaupt in Frage gekommen sei, diese als ausreichend für die Fraktionsbildung angesehen habe.
Dagegen ist den Herren Antragstellern zuzugeben, daß in der zweiten Session der 9.
Legislaturperiode und von da ab auch in der 10. und 11.
Legislaturperiode bis zum Jahre 1905 in den Fällen, in welchen es sich um die Fraktionsstärken -erDeutschenReformpartei und der Wirtschaftlichen Bereinigung gehandelt hat, allerdings eine Zuzählung so stattgefunden hat, daß die Zuzählung erst die Vollzahl von Mindens 15 Mitgliedern ergeben hat.
Die Herren können sich also darauf berufen ich anerkenne das rückhaltlos —, daß in den 12 Jahren von 1893 bis 1905 diese Praxis eingehalten worden ist.
(L) In der 12.
Legislaturperiode 1907 bis 1911 ist die Frage selbst gar nicht praktisch geworden; man kann also auch nicht sagen, daß in dieser Zeit diese Praxis fortgesetzt worden sei, und nun, meine Herren, ist erst in dieser Session die zugespitze Frage zur Entscheidung zu bringen: soll eine Fraktion mit weniger als 15 Mitgliedern, bei der aber sich noch einige Wilde hinzurechnen lassen, durch welche die Zahl von 15 erreicht wird, als eine solche behandelt werden, die den Anspruch erheben darf, im Seniorenkonvent vertreten zu werden
Der Seniorenkonvent hat diese Frage einmütig verneint; auch die konservative Partei hat mit den übrigen Parteien durch ihre Vertreter diese Frage verneint.
Die Reichspartei, um die es sich gehandelt hat, hat dann eine Vorstellung erhoben, und darauf hat der Seniorenkonvent die Frage der verstärkten Geschäftsordnungskommisfion vorgelegt, und zwar deshalb, weil er gesagt hat: wenn wir jetzt einen Beschluß fassen, so laufen wir Gefahr, daß vielleicht schon in sehr kurzer Zeit in der zu erwartenden neuen Geschäftsordnung, in der doch voraussichtlich die Seniorenkonventsfrage und der Fraktionsbegriff geregelt werden, möglicherweise eine andere Entscheidung getroffen wird, und das muß unter allen Umständen vermieden werden.
Die Geschäftsordnungskommission hat sich nun in einer nicht gerade angenehmen Situation befunden.
So rasch geht natürlich die Beratung über die neue Geschäftsordnung nicht, daß wir in wenigen Wochen oder Monaten schon die ganze neue Geschäftsordnung mit den Detailbestimmungen über Seniorenkonvent, Fraktionsstärke usw.
vorlegen könnten.
Das ist rein unmöglich.
Man war deshalb vor die Frage gestellt, wie man sich praktisch diesem Austrage des Seniorenkouvents gegenüber Verhalten soll, und da hat die Geschäftsordnungskommission beschlossen, dem hohen Hause zur Entscheidung nur einen Grundsatz vorzulegen, der ausgeht von (6) dem heutigen Recht, so wie es durch die gewohnheitsrechtliche Übung sich gebildet hat.
Nur einen Grundsatz und nicht Detailbestimmungen konnten wir vorschlagen, weil wir der Kommission wie auch dem Plenum des Reichstags vorbehalten müssen, wenn es zu einer neuen Geschäftsordnung kommt, die Detailbestimmungen zu treffen.
Die von der Geschäftsordnungskommission zu prüfende Frage war also eine doppelte: 1. soll an Stelle der bisherigen gewohnheitsmäßigen Übung, die, wie Sie gesehen haben, nicht immer die gleiche war, die ein gewisses Schwanken in dieser und jener Legislaturperiode aufzuweisen hat, eine feste, gesicherte Norm geschaffen werden
und 2. bejahendenfalls: welche Norm empfiehlt sich zur Annahme
Die Geschäftsordnungskommission war nun einstimmig der Ansicht, daß an die Stelle der bisher mehrfach schwankenden Übung eine feste Norm gesetzt werden sollte, die eine gleichmäßige Behandlung der Frage dauernd gewährleistet.
Sie war auch einstimmig der Ansicht, daß für die Abgrenzung der Fraktionsstärke zur Beschickung des Seniorenkonvents man sich auf solche Parteien beschränken solle, welche mindestens 15 Vollmitglieder und Hospitanten zählen.
Eine Meinungsverschiedenheit ergab sich nur insofern, als von einer Seite beantragt wurde, unter gewissen Voraussetzungen Ausnahmen zuzulassen.
Es war vorgeschlagen, daß, wenn eine Partei in der vorigen Legislaturperiode die notwendige volle Fraktionsstärke gehabt habe und in der neuen Legislaturperiode diese Stärke nun nicht vollständig erreichte, es gestattet sein solle, durch Zuzählung von Mitgliedern die Zahl von 15 zu erreichen.
Abgestimmt ist in der Weise worden, daß zunächst zur Entscheidung kam, ob man an der Fraktionsstärke von 15 Vollmitgliedern und Hospitanten festhalten solle; dieser Beschluß wurde von sämtlichen Mitgliedern der (v) Geschäftsordnungskommission angenommnn.
Die zweite Frage, ob man unter den bezeichneten Voraussetzungen eine Ausnahme zulassen solle, wurde mit 18 gegen 3 Stimmen abgelehnt.
Die Gründe für diesen Beschluß sind nun folgende.
Bei der Berücksichtigung der Fraktionen im Seniorenkonvent ist nach der Auffassung der Geschäftsordnungskommisstonsmitglieder keineswegs die Zahl allein das entscheidende, sondern die Zahl einer politischen Arbeitsgemeinschaft; wir haben sogar diese Arbeitsgemeinschaft als das Wesentliche betrachtet.
Eine Partei, die eine wirklich selbständige Bedeutung haben soll im Reichstag, muß in der Lage sein, aus eigener Kraft heraus ohne Zuziehung von fremden Kräften mindestens eine selbständige politische Aktion zu machen durch Einbringung eines eigenen Initiativantrags.
Das ist ja auch der Ausgangspunkt für die Bemessung der Fraktionsstärke im Seniorenkonvent gewesen, wie das im Protokoll des Seniorenkouvents vom 5.
Juli 1893 mit klaren Worten ausgesprochen ist.
Eine Parteigruppe, die nicht einmal imstande ist, aus eigenen Kräften, allein, einen Initiativantrag einzubringen, hat nach der Überzeugung der Geschäftsordnungskommisston keinen Anspruch auf Anteilnahme am Seniorenkonvent, der berufen ist, bei der Ordnung der Geschäfte des Reichstags mitzuwirken.
Der Sentorenkonvent ist eine Zusammenfassung der größeren Parteien zum Zwecke einer Anteilnahme an der gemeinsamen Regelung und Ordnung der Geschäfte des Reichstags.
Würde man zum Seniorenkonvent auch kleinere und allerkleinste Parteigruppen zuziehen, so wäre das sehr viel zu weit gegangen und hieße die Seniorenkonventberatung sehr schwerfällig gestalten, vielleicht den Seniorenkonvent geradezu arbeitsunfähig machen.
Der Seniorenkonvent ist niemals als eine Vertretung sämtlicher, noch Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1913.
1705 (Gröber, Berichterstatter.)
(L.) so kleiner, Gruppen aufgefaßt worden.
Das ist wiederholt im Reichstag ausgesprochen worden.
Ich will z.
B. aus den achtziger Jahren, aus der Reichstagssitzung vom 23.
Juni 1884, eine ganz interessante Bemerkung des Abgeordneten Freiherrn v. Minnigerode anführen, eines Mitglieds der konservativen Partei, der damals sagte: der Sentorenkonvent ist zu betrachten als „Repräsentant aller wesentlichen Parteien des Hauses ''— nicht: jeder kleinen Gruppe, sondern: der für die Gesamtentscheidung wesentlich in Betracht kommenden Parteien.
Es ist bekannt, daß nach dem parlamentarischen'Gewohnheitsrecht die Berücksichtigung der blotz zugezählten Mitglieder, die Zuweisung eines Kommtsstonssitzes an diese bloß zugezählten Mitglieder der betreffenden Fraktion überlasten bleibt, der sie sich zuzählen lassen.
Das Wesentliche bleibt eben immer die Fraktion, nicht die Zugezählten.
Es ist deshalb auch folgerichtig, nur eine Mitgliedervereinigung zur Vertretung im Seniorenkonvent zuzulassen, welche ohne die Zugezählten die Zahl der Fraktionsmitglieder aufzuweisen hat.
Würde man den Standpunkt akzeptieren, den die Herren von der Reichspartei in ihrem neuen Antrag vorschlagen, so käme man schließlich dazu, 2 oder 3 politisch gleichgesinnte Mitglieder durch Zuzählung von 13 oder 12 Wilden zu einer Fraktion werden zu lassen.
Das wäre aber sicherlich nicht mehr eine politische Arbeitsgemeinschaft, die als solche in Betracht kommen kann.
Es ist dabei auch zu beachten der Unterschied zwischen den Hospitanten und den nur Zugezählten.
Die Hospitanten arbeiten in der Vorberatung der Fraktion mit, die Zugezählten nicht.
Die Zugezählten lassen sich überhaupt nur zuzählen in ihrem eigenen Interesse.
Das ist auch ganz recht, wenn sie von dieser Möglichkeit Gebrauch machen, und es ist sogar zu wünschen, daß alle Wilden davon Gebrauch machen; aber es ist jedermanns lö) freie Sache, ob er sich zuzählen lassen will.
Zu beachten ist jedoch, daß für die Zuzählung irgendwelche Dauer nicht vorgeschrieben ist.
Es wäre formell zulässig, daß sich Koalitionen aä Kov für die einzelnen Kommissionsbtldungen zusammenfinden würden, und daß sich kleine und kleinste Gruppen ihre Zugezählten für den einzelnen Fall gerade borgen würden.
Jedenfalls ist das gar nicht ausgeschlossen.
So weit aber, wie die Herren von der Reichspartei in ihrem Antrag gehen, ist nicht einmal der freikonservative Abgeordnete Viereck im Abgeorduetenhause gegangen.
Der freikonservative Abgeordnete Viereck hat in den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses am 2.
März d. I. folgendes gesagt: Ich habe nur darauf aufmerksam zu machen, daß meine politischen Freunde geneigt find, den Seniorenkonvent zu gestalten, der längst in der Geschichte des Hauses eine Stellung gehabt hat, wenn sie auch nicht geschäftsordnungsmäßig war.
Daß wir zu diesem Zweck auch die Fraktionen bilden müssen, und daß meine politischen Freunde, wie es in anderen Parlamenten der Fall ist, für die Fraktionen eine bestimmte Mindestzahl für erforderlich halten.
Diese Mindestzahl soll sich aber, wie auch in anderen Häusern, nur geltend machen in ihrer Wirksamkeit auf die Vertretung im Seniorenkonvent; dagegen weichen wir von anderen Häusern insofern ab, als wir wünschen, daß die Mitglieder von Parteien, die nicht die Mtndestzahl von 15 haben, in der Redeordnung ebenso behandelt werden wie die Fraktionen, und daß sie auch in den Kommissionen nach ihrer Kopfzahl Berücksichtigung finden sollen.
Meine Herren, über die Frage der Redeordnung und die Frage der Kommissionswahlen hat die Geschäftsorbnungskommisston nicht beratschlagt, sie hat das Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. nicht als ihre Aufgabe betrachtet.
An dieser Äußerung (0) des kreikonservativen Abgeordneten ist höchst interessant, daß sie einen Unterschied macht zwischen der Berücksichtigung einer Fraktion für den Seniorenkonvent und der Berücksichtigung der Fraktion für die Kommissionswahlen.
Das kann man auch an und für sich, äs lsAs tsrsriän, auseinanderhalten; es ist durchaus nicht ausgeschlossen, daß der Reichstag später in der Beratung der neuen Geschäftsordnung vielleicht bei Prüfung der Einzelheiten zu einem verschiedenen Ergebnis kommt bei der Frage der Zulassung einer Fraktion zu dem Seniorenkonvent und bei der Frage der Zulassung einer Fraktion oder Parteigruppe zu den Kommissionen.
In dem Antrage der Reichspartei ist das nicht auseinandergehalten.
Wenn nun schließlich in der Begründung des Abänderungsantrags auf die Vorgänge im Abgeordnetenhause Bezug genommen wird, so halte ich diese Bezugnahme für verfehlt.
Ich nehme an, daß die Herren Bezug nehmen wollen auf den Kommisstonsbericht des Abgeordnetenhauses über Abänderung seiner Geschäftsordnung vom vorigen Jahre; das, was in diesem Jahre in der Kommission des Abgeordnetenhauses etwa schon beschlossen worden ist, ist noch nicht öffentlich bekannt gegegeben, ich weiß auch nicht, wieweit die diesjährigen Kommissionsberatungen im Abgeordnetenhaus schon gediehen sind.
(Abgeordneter vr.
Arendt: Der Beschluß ist wiederholt!)
—Ist also gleichlautend
(Zuruf: Gleich!)
—Dann ist es gut.
In der Zusammenstellung der früheren Beschlüsse, die, wie ich eben höre, also in der neuen Kommission wieder aufgenommen sind, ist zu beachten der § a Abs.
2; es heißt dort: Zur Bildung einer Fraktion im Sinne der (v) Geschäftsordnung sind mindestens 15 Mitglieder erforderlich.
Dann kommt § 14a, der über den Seniorenkonvent handelt, und da ist im Abs.
3 gesagt: Der Zusammenschluß mehrerer Fraktionen und die Anschließung von einzelnen Mitgliedern an Fraktionen ist zulässig und bei Bemessung der Vertreterzahl zu berücksichtigen.
Also, meine Herren, beachten Sie wohl: Anschluß von einzelnen Mitgliedern an Fraktionen.
Da muß also schon eine Fraktion vorhanden sein, und an diese können einzelne Mitglieder sich anschließen.
Ebenso ist der Zusammenschluß mehrerer Fraktionen gestattet, und Sie finden in dem Kommissionsbericht über den Zusammenschluß mehrerer Fraktionen auf Seite 68 die Bemerkung: ein Mitglied habe gewünscht, es solle festgestellt werden, daß zwei Mitgliedergruppen, die an sich nicht Fraktionen seien, durch Zusammenschluß nicht eine Fraktion bilden können in dem Sinne, daß sie eine Vertretung im Seniorenkonvent zu beanspruchen hätten; dabei findet sich der Zusatz: der Berichterstatter stimmt dem zu.
Also wenn diese Auslegung zu Grunde gelegt wird es ist wenigstens eine gegenteilige Äußerung an dieser Stelle nicht zu finden —, dann muß eine Fraktion in einer Mtndeststärke von 15 Mitgliedern vorhanden sein, sie können sich zusammenschließen, aber zwei Gruppen, die nicht je 15 Mitglieder haben, können nicht zusammen eine Fraktion bilden.
(Zuruf rechts: Senioreukonventl) —An die Frage komme ich nachher, ich bin zunächst bet der Frage des Fraktionsbegrtffs.
Also für den Seniorenkonvent kommen nur Fraktionen mit mindestens 15 Mitglieder in Betracht, nicht aber Zusammenzählungen von Minderheiten, die zusammen 15 Mitglieder haben.
Es 23ü 1706 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
(Gröber, Berichterstatter.)
M muß also nach diesem Kommisstonsvorschlag, wenn eine Zuzählung erfolgen soll, eine volle Fraktion vou 15 Mitgliedern vorhanden sein.
Für die Kommissionsbildung ist im § 26 Abs.
5 der Kommtssionsbeschlüffe des Abgeordnetenhauses vorgesehen: Je drei oder mehr Mitglieder des Hauses, welche einer Fraktion nicht angehören, werden auf ihren Antrag für die Dauer der Session bei Aufstellung des Planes (Abs.
4) d. h. also des Planes für die Verteilung der Kommissionssitze ihrer Zahl entsprechend berücksichtigt.
Meine Herren, wenn eine solche Fassung in die Geschäftsordnung kommt, dann möchte ich doch sehen, wie eine Fraktionsgruppe von 3 Mitgliedern ihrer Zahl entsprechend bei 7, bet 14, bei 21, bei.
28 Mitgliedern berücksichtigt werden soll.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, das Kunststück mag mir einer arithmetisch vorrechnen.
(Zuruf rechts: Sehr einfach!)
Das warte ich ab.
Meine Herren, ich halte diese Bezugnahme auf die Beschlüsse der Kommission des Abgeordnetenhauses aber auch aus folgendem Grunde nicht für zutreffend.
Wenn man eine solche weitgehende Berücksichtigung von Parteigruppen bis zu drei Mitgliedern herab „ihrer Stärke entsprechend ''für durchführbar hält, so muß ich sagen: wenn drei Mitglieder also mindestens ein Kommissionsmitglied entsenden sollen, wieviel Mitglieder soll dann eine Fraktion von 100 Mitgliedern entsenden
(Abgeordneter vr.
Arendt: Ist ja alles falsch!)
Warum soll das falsch sein
Entweder berücksichtigen Sie diese kleinen Minimalgruppen in einer Weise, daß es (s) nicht mehr recht und billig ist, oder wenn Sie den gleichen mathematischen Grundsatz zu Grunde legen, bekommen Sie einen Seniorenkonvent von einer solchen Größe, daß er nicht mehr arbeitsfähig ist, von mehr als 100 Mitgliedern.
Dann bitte ich aber noch einen anderen Gesichtspunkt sehr ins Auge zu fassen.
Nach dem Beschluß der Kommission des Abgeordnetenhauses soll der Seniorenkonvent für gewisse Fragen Majoritätsbeschlüsse fassen.
Meine Herren, sobald man das einführt, dann ist die Zulassung der kleinen Gruppen ziemlich unschädlich, weil sie eben überstimmt werden können.
Wenn wir aber im Reichstag, wo wir im Seniorenkonvent keine formelle Beschlußfassung haben, sondern auf Grund freier Verständigung, also auf Grund nur von Einmütigkeit des Seniorenkonvents vorgehen, da hätte ja der Vertreter von einer Dreimännerfraktion die Möglichkeit, alle Beschlußfassungen unmöglich zu machen.
Der Widerspruch eines einzigen Mitglieds würde eine Verständigung ausschließen.
Majoristerung ist bei uns im Seniorenkonvent nicht gestattet.
Das ist eben der wesentliche Unterschied in der Gestaltung und Beratung unseres Seniorenkonvents, so wie er sich bisher entwickelt hat, wo man Majoritätsbeschlüsse im Seniorenkonvent nicht fassen wollte und tatsächlich auch nicht gefaßt hat.
Das ist gerade der wesentliche Schutz der Fraktionen von 15 und mehr gegenüber den ganz großen Fraktionen.
Aber daraus darf man denn doch nicht den Schluß ziehen, daß nun jede beliebige noch so kleine Gruppe von 3, 4, 5 Mitgliedern auch ein gleiches Recht auf Vertretung im Seniorenkonvent habe.
Zu der Konsequenz wird man aber vom Standpunkt des Antrages der Herren von der Reichspartet gedrängt.
Nimmt man einmal 15 nicht als Vollmitglieder und Hospitanten an, dann gibt es gar keine Grenze, die aus inneren Gründen gezogen werden könnte als höchstens 2 bis 3 Mitglieder, und die Ergänzung könnte dann durch Zugezählte in der Zahl von 12 oder 13 Mitgliedern erfolgen.
Ich muß (o) auch bestreiten, daß für eine solche Gruppe überhaupt eine gemeinschaftliche Vertretung möglich ist; denn das ist ja das Wesen einer Fraktion, einer wirklichen Arbeitsgemeinschaft, daß man auf Grund im wesentlichen gleicher politischer Überzeugungen zusammen arbeitet.
Hier können dann auch ein einziges Mitglied oder wenige Mitglieder als Vertreter der Gesamtheit auftreten und die Anschauungen der politischen Freunde darlegen.
1 Das ist aber nicht möglich, wenn eine solche Zahl von bloß zugezählten Abgeordneten zu wenigen Vollmitgliedern gegeben ist, von Zugezählten, von denen jeder einzelne ein Einspänner ist, der es für richtig hält, allein seine politischen Entscheidungen zu treffen und sich ja nicht durch irgendwelche Rücksicht auf andere Abgeordnete zu binden.
Aus diesen Gründen habe ich Ihnen den Vorschlag der Geschäftsordnungskommission zu empfehlen, den Grundsatz auszusprechen, daß zu einer für den Seniorenkonvent zu berücksichtigenden Fraktion eine Fraktionsstärke von 15 Vollmitgliedern und Hospitanten als erforderlich zu erachten sei.
(Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. GampMafsaunen.)
über die Kommissionswahlen ist ein formeller Beschluß der Geschäftsordnungskommission nicht gefaßt worden.
Präsident: Es ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung eingegangen, unterzeichnet von mehr als 50 Mitgliedern des Hauses, zu Nr.
386 der Drucksachen.
Das ist der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Maffaunen und Schultz (Bromberg): Der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrag der verstärkten Geschäftsordnungskommission hinter „15 Mitgliedern ''statt „(Vollmitgliedern und Hospitanten) zu setzen: „(Voll- (v) Mitgliedern, Hospitanten und Zugezählten) .
Uber diesen Antrag schlage ich vor, morgen abstimmen zu lassen.
Damit würden dann auch die Abstimmungen über die übrigen zu dieser Angelegenheit vorliegenden Anträge ebenfalls morgen erfolgen.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, der auf Nr.
386 dem hohen Hause vorliegt, ist außer von einigen Herren aus der konservativen Partei von Mitgliedern aller kleineren Fraktionen, die bisher eine Vertretung nicht haben, unterzeichnet worden.
Sie wollen daraus ersehen, daß es sich hier keineswegs um eine Angelegenheit der Reichspartei allein handelt, (sehr richtig!
rechts) sondern daß hier das große Prinzip entschieden werden soll, ob die Minoritäten eine Vertretung erhalten sollen oder nicht.
Die Frage ist von sehr großer praktischer Bedeutung.
Der Herr Kollege Gröber hat darauf hingewiesen, daß früher 60, 70, 80 Mitglieder des Reichstags keine Vertretung in den Kommissionen gehabt haben.
Ich glaube, der Zustimmung aller Mitglieder des Reichstags sicher zu sein, wenn ich ausspreche, daß das ein ganz unhaltbarer Zustand ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn 70, 80 Mitglieder, also ein Fünftel des Reichstags, in den Kommissionen, in die doch immer mehr der Schwerpunkt der sachlichen Verhandlungen gekommen ist, nicht vertreten sind, dann würden die ganzen Kommisstonsberatungen entwertet werden und würden keine sichere Grundlage mehr für die Beschlüsse des Reichstags sein können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1 S12.
170
(Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, schon heute hat die Ausschließung der kleinen Fraktionen ich bezeichne sie nach wie vor als Fraktionen äußerst bedenkliche Verschiebungen zur Folge.
Auf dem wirtschaftlichen Programm der Konservativen, des Zentrums und der Nationalliberalen, also man darf wohl sagen, der Majorität des Reichstags, stehen die Reichspartei mit 13 Mitgliedern, die Wirtschaftliche Vereinigung mit 8, die Resormpartei mit 3, die Deutsch-Hannoveraner mit 5 Mitgliedern, ferner fünf Mitglieder ohne Parteiangehörigkeit, nämlich die Herren vr.
Becker, Freiherr v. Hehl, Graf v. Posadowsky, Schröder, Warmuth, endlich der Bayerische Bauernbund, Graf v. Oppersdorfs, die Elsaß-Lothringer, also 47 Mitglieder des Hauses.
Alle diese sind von einer Vertretung in den Kommissionen ausgeschlossen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Jedenfalls haben sie, wenn der Kommissionsbeschluß angenommen wird, keinen Anspruch darauf; ihre Vertretung ist nicht gesichert und hängt von dem freien Belieben der Fraktionen ab, der sie sich zuzählen lassen wollen.
Außerdem sind noch zwei Mitglieder vorhanden, die wirtschaftlich auf einem anderen Standpunkt stehen: das ist ein Däne und der Herr Präsident, der ja einer Fraktion grundsätzlich nicht angehört.
Der Herr Kollege Gröber hat darauf hingewiesen, daß eine Fraktion vorhanden sein müsse, die, wenn ich ihn recht verstanden habe, wenigstens in den Grundprinzipien einig sei.
Nicht wahr
(Heiterkeit.)
Ich wollte ihm die Mühe sparen, noch einmal darauf einzugehen, und dachte, er würde das eventuell zu bestätigen die Güte haben.
Wie liegt aber die Sache praktisch
Es gibt Mitglieder im hohen Hause, die politisch und wirtschaftlich auf dem Standpunkt einer Fraktion des Reichstags stehen, die aber gleichwohl dieser Fraktion (R) nicht beitreten können, weil sie Kompromtßkandidaten sind, und die Wähler es ihnen zur Bedingung gemacht haben, daß sie keiner Fraktion beitreten.
Sie verlieren aber dadurch doch nicht ihre politischen und wirtschaftlichen Auffassungen und stehen auf dem Boden der Partei, zu der sie sich bekennen.
Gleichwohl sollen sie nun von der Mitarbeit ausgeschlossen werden.
Umgekehrt kommt es auch vor, daß Mitglieder des Hauses eine bestimmte politische und wirtschaftspolitische Auffassung haben, die von einer Fraktion des Hauses geteilt werden, daß sie aber gleichwohl aus diesen und jenen persönlichen Rücksichten nicht in die Fraktion aufgenommen werden.
Auch diese Mitglieder würden Sie vollständig von jeder positiven Mitarbeit ausschließen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Müller-Meiningen: Wozu ist das Hospitantenverhältnis da )
Erlauben Sie, ich meine, weder der Reichstag noch der Seniorenkonvent hat den Beruf, die Wähler darüber zu belehren, welche Wünsche sie in bezug auf die Vertretung ihrer Interessen und auf die Zugehörigkeit der von ihnen Gewählten zu einer Fraktion haben.
Sie können also nicht sagen: weshalb ist das Hospitantenverhältnis da
Wenn die Wähler in einem bestimmten Kreise, wo sich alle Parteien auf einem bestimmten Abgeordneten geeinigt haben, dem Betreffenden die Verpflichtung auferlegen, keiner Fraktion, auch nicht als Hospitant beizutreten, so müssen doch die Wünsche berücksichtigt werden.
Sie schließen also diese Mitglieder von jeder positiven Arbeit im Reichstage aus, und es handelt sich, wie ich Ihnen schon vorgerechnet habe, hierbei um 49 Personen.
Auch die Zuzählung zu einer Gruppe bietet doch immerhin eine gewisse Gemeinschaftlichkeit in den grundsätzlichen Auffassungen.
Ich glaube nicht, daß ein Freisinniger sich einer konservativen Gruppe zuzählen lassen wird.
Er würde mit seinen Ansichten in Widerspruch (O) kommen, und umgekehrt würde das auch einem Konservativen nicht möglich sein.
Ja, meine Herren, es kann sogar vorkommen, daß jemand, der sich einer derartigen Gruppe zuzählen lassen will, mehr mit den Ansichten dieser Gruppe harmoniert als einzelne Mitglieder der betreffenden Fraktion selbst.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Herr Kollege vr.
Junck, Sie sagen, das ist eine verkehrte Welt.
Wenn man aber gesehen hat, daß nicht selten bet wichtigen Abstimmungen die eine Hälfte der Fraktion so und die andere Hälfte anders gestimmt hat, so mag das eine verkehrte Welt sein; aber tatsächlich haben wir doch solche Fraktionen hier im Hause; ich will keine Namen nennen.
(Heiterkeit.)
Andererseits gibt es Mitglieder hier im Hause, die einer Fraktion bettreten möchten, die aber aus persönlichen oder anderen Gründen ausgeschloffen werden.
Auch hier will ich keine Namen nennen, Herr Kollege Dr. Junck; ich bin aber sehr gern bereit, sie Ihnen persönlich mitzuteilen.
Also diesen 49 genannten Mitgliedern die Möglichkeit zu nehmen, sich an der Mitarbeit zu beteiligen, kann doch wohl von keiner Seite verteidigt werden können.
Ich glaube, auch die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei hätten alle Veranlassung, sich diese Frage doch sehr reiflich zu überlegen.
Es gab eine Zeit, in der die Mitglieder, die sich heute unter dem Namen „Fortschrittliche Volkspartei ''vereinigt haben, drei Gruppen bildeten: die Freisinnige Vereinigung, die Freisinnige Volkspartei und die Deutsche Volkspartei.
Diese drei Gruppen haben jetzt zusammen 41 Mitglieder.
Wenn diese drei Gruppen wieder einmal auseinanderfallen sollten und das ist doch gar nicht unmöglich; die Gruppenbildungen sind bei keiner Partei so zahlreich (v) gewesen wie bei den freisinnigen Parteien —, so kann es kommen, daß von diesen drei Gruppen zwei je 14 und eine 13 Mitglieder hat.
Es würden dann diese drei Gruppen von der Mitarbeit vollständig ausgeschlossen werden.
(Sehr richtig!
und Zuruf links.)
—Herr Junck sagt: das schadet nichts.
(Abgeordneter vr.
Junck: Habe ich nicht gesagt!)
—Dann habe ich seinen Zuruf mißverstanden.
Unseres Erachtens würde das sehr viel schaden; wir würden das nicht für eine sachgemäße Vorbereitung von Vorlagen halten, wenn die ganze Linke abgesehen von der Sozialdemokratie ausgeschloffen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, allerdings wäre ja diesen 3 Gruppen die Mitarbeit in den Kommissionen möglich.
Sie könnten sich an die Sozialdemokraten oder an die Nationalliberalen wenden.
Ob sie da freudige Aufnahme finden würden, ist doch aber mindestens zweifelhaft.
Also die Sache ist doch von einer so ernsten, prinzipiellen und praktischen Bedeutung, von einer Bedeutung, die nicht bloß augenblicklichen Wert hat, sondern die einen dauernden Rechtszustand schaffen soll, daß man darüber nicht so leichten Herzens hinweggehen kann.
Meine Herren, ich habe es bedauert, daß die Geschästsordnungskommiffion es nicht für notwendig erachtet hat, einen schriftlichen Bericht über die Sache an das Haus zu bringen, und wenn der Antrag auf Nr.
405 angenommen werden sollte, also der Eventualantrag, so möchte ich bitten, daß dann eine schriftliche Berichterstattung erfolgt.
Meine Herren, der Herr Referent der Kommission, der ja bereits im Seniorenkonvent den gleichen Standpunkt vertreten hat, und den ich wohl auch als den 235 1708 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
(Freiherr v. Gamp-Maffaune », Abgeordneter.)
eigentlichen Träger dieser Aktion ansehen darf, hat ja einen sehr eingehenden Bericht erstattet; aber ich kann doch nicht sagen, daß es ihm gelungen ist, gerade die in Frage kommenden Punkte so scharf hervorzuheben, daß sich das hohe Haus ein eigenes Urteil über die Sache bilden kann.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Ich sage: „ein eigenes Urteil ''; denn, meine Herren, aus den Akten können sich nicht viele informiert haben, weil nur ein Aktenstück vorhanden ist, und weil zu einer so wichtigen Sache natürlich ein eingehendes Studium der ganzen Materie gehört.
Ich glaube nicht, daß außer dem Herrn Abgeordneten Haase, dem Vorsitzenden der Geschäftsordnungskommission, und dem Herrn Referenten, irgend jemand von dem ganzen Hause sich der Mühe unterzogen hat, in die Akten selbst Einsicht zu nehmen und sich auf Grund der Akten ein eigenes Urteil zu bilden.
Wir werden ja hören, ob irgendeiner dieser Auffassung widerspricht.
Meine Herren, wir befinden uns in Meinungsverschiedenheit mit dem Herrn Referenten über die Frage: was ist Regel und was ist Ausnahme
Der Herr Referent hat darauf hingewiesen, daß vor dem Jahre 1893 wiederholt Beschlüsse gefaßt seien, daß Gruppen, die nicht 15 Mitglieder haben, von der Beteiligung an den Beratungen der Kommissionen und am Seniorenkonvent auszuschließen seien.
Es würde aber einen größeren Eindruck auf den Reichstag gemacht und die Kollegen im Reichstag mehr informiert haben, wenn der Herr Referent gesagt hätte: seit dem Jahre 1893, also seit fast 20 Jahren, ist kein einziger Fall vorgekommen, in dem vom Seniorenkonvent die Zuzählung von Mitgliedern zu einer Gruppe unter 15 Mitgliedern behufs Vertretung in den Kommissionen und im Seniorenkonvent abgelehnt worden ist.
(s) 1 (Hört!
hört!
bei der Reichspartei.)
Meine Herren, das ist doch das Entscheidende.
Herr Kollege Gröber ist zwar der Ansicht, daß diese zwanzigjährige Praxis ein Ausnahmezustand gewesen.
Wenn aber die Praxis vom Seniorenkonvent und dem Reichstag einstimmig auch mit Zustimmung der Herren Kollegen Dom Zentrum, mit Zustimmung des Herrn Gröber, mit Zustimmung der Herren Kollegen Bassermann und Junck alle diese Jahre gestattet worden ist, so kann doch Herr Kollege Gröber all diese Fälle nicht als eine Ausnahme charakterisieren gegenüber den beiden Fällen, in denen der Seniorenkonvent eine abweichende Haltung eingenommen hat.
Meine Herren, ich kenne den Grundsatz der Juristen: exesxtio oonürinat rsAulaw, und wenn der Grundsatz irgendwo eine Berechtigung hat, so hat er hier eine Berechtigung; denn hier handelt es sich um eine große Anzahl von Fällen, in denen so entschieden ist, wie nach unserer Meinung auch in Zukunft die Sache entschieden werden soll, und nur um einzelne Fälle, in denen eine abweichende Entscheidung getroffen ist.
Meine Herren, Herr Kollege Gröber ist näher auf den Fall des Jahres 1878 eingegangen.
Damals, also vor 34 Jahren, als zum erstenmal die Frage einer Beteiligung an den Kommissionen zweifelhaft wurde, hat der Seniorenkonvent selbst es für richtig gehalten, zwei Gruppen, von denen keine über 15 Mitglieder hatte, zu vereinigen und beiden Gruppen die Wahl eines Mitgliedes zu überlassen.
Was heißt denn das
Wir wollen doch nicht um Worte streiten!
(Sehr richtig!
bei der Reichspartet.)
Das heißt: ihr könnt euch zusammenzählen lassen, und wenn ihr euch zusammenzählen laßt, dann habt ihr über 15 Mitglieder, und dann sollt ihr eine Vertretung bekommen.
(Sehr richtig!
bet der Reichspartei.)
Hier ist also das Prinzip der Zuzählung, und zwar direkt (v) auf die Initiative des Seniorenkonvents, in die Praris des Reichstags eingeführt.
Dann, meine Herren, hat der Herr Kollege Gröber den ganzen Werdegang dieser Kommisstonsbildung näher dargelegt.
Aber das war alles nur Nebenwerk, was er erzählt hat.
Die große prinzipielle Frage der Zulassung der Zuzählung wird dadurch gar nicht berührt, daß zunächst die Nationalliberalen und das Zentrum beschlossen hatten, den Sozialdemokraten eine Stimme zu geben; denn, Herr Kollege Gröber, damals hatten die Sozialdemokraten nicht 15 Mitglieder.
Gleichwohl wollte das Zentrum, wie Herr Kollege Gröber ausführlich nachgewiesen hat, und wollten die Nationalltberalen den Sozialdemokraten ein Mitglied für die Kommission überlaffen.
Wie Sie das bei Festhaltung Ihres Grundsatzes rechtfertigen wollen, ist mir nicht verständlich.
Auch das, was Herr Kollege Gröber darüber erzählt, daß tatsächlich der Sozialdemokrat nicht in die Kommission hineingekommen ist, ist für die Frage der Zuzählung ohne jedes Interesse.
Die Sache ist damals so behandelt worden, wie sie eigentlich geschäftsordnungsmäßig auch jetzt noch behandelt werden mußte: die Wahl für die Kommission fand durch die Abteilung statt.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Und die Abteilung ist zufällig so zusammengesetzt gewesen und hat es für richtiger gehalten, einen Herrn von den Nationalliberalen, der auf diesem Gebiete besonders bewandert war, zur Vorberatung des Gesetzentwurfs in der Kommission für geeigneter als den Sozialdemokraten zu halten.
Im übrigen heute noch, nach 34 Jahren, auf die Motive und auf die näheren Umstände dieses Falles zurückzugehen, ist wohl ziemlich wertlos, und deshalb wird man diesen Fall nur so nehmen können, wie er sich in seinem Endergebnis darstellt, d. h. daß da zum erstenmal aus der Initiative des Seniorenkonvents heraus zwei (v) Parteigruppen, von denen keine 15 Mitglieder hatte, anheimgegeben wurde, sich zur Wahl eines Mitglieds für die Kommission zu vereinigen.
(Sehr wahr!
bei der Reichspartei.)
Nnn ist weiter von dem Herrn Referenten ein Fall vorgetragen worden, wo den Elsaß-Lothringern, obwohl ihre sämtlichen 15 Mitglieder den Antrag auf Zulassung zur Kommission gestellt und unterschrieben hatten ich bin nicht im Zweifel gewesen, Herr Kollege, daß der Klecks eine richtige Unterschrift war (Zuruf des Abgeordneten Gröber) Sie bestätigen das!
von dem Seniorenkonvent die Zulassung einfach ohne Angabe von Gründen abgelehnt wurde.
Nun kommt der Herr Kollege Gröber mit seinem fein ausgeprägten juristischen Empfinden und sucht diese Ablehnung damit zu rechtfertigen, daß die Elsaß-Lothringer sich nicht zu einer Partei zusammengeschlossen haben, sondern daß sie verschiedene Parteien gebildet haben.
Ich meine, Herr Kollege Gröber, wenn man dieses Beweismaterial als Berichterstatter entkräften will, darf man sich auf einen so schwankenden Boden nicht begeben.
Das ist nicht der Boden der Tatsachen, sondern der subjektiven Vermutungen, und dieser Boden verliert seine Bedeutung, wenn man nicht näher aus den Tatsachen, wie sie damals gelegen haben, und aus den Akten den Nachweis führen kann, daß diese Annahme zutreffend ist.
Ich behaupte, daß in den Akten für diese Auffassung des Herrn Gröber nicht der mindeste Anhalt zu finden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe auch die Akten eingehend studiert und glaube, wenn dafür ein Anhalt zu finden wäre, hätte ihn der Herr Kollege Gröber bei seinem Fleiß sicher herausgefunden.
Nun ist es allerdings einmal im Jahre 1887 vorgekommen, daß der Seniorenkonvent zwei Parteien ausdrückReichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
1709 (Freiherr v. Gamp-Massauiieu, Abgeordneter.)
Erlich die Beteiligung an der Kommission mit der Begründung ablehnte, daß die beiden Parteien die dem ständigen Usus entsprechende Zahl von 15 Mitgliedern nicht haben.
Hier wird einmal auf einen „ständigen Usus ''Bezug genommen, ohne daß zur Begründung desselben Tatsachen angeführt werden.
Auf diesen einzigen Ausdruck in einem ziemlich flüchtigen Seniorenprotokoll stützt nun der Herr Kollege Gröber seine Behauptung, daß vor 1893 an 15 ordentlichen Mitgliedern festgehalten sei.
Ich glaube, das ist allerdings eine sehr rissige Grundlage, die vollständig versagt, da ja auch in d esem Falle gar nicht die Frage der Zusammenzählung erörtert worden ist.
Zweifellos hätten damals auch die beiden Parteien sich vereinigen können entsprechend dem Rate, den der Seniorenkonvent im Jahre 1878 den Polen und Elsässern gegeben hatte; sie hätten sich vereinigen können und hätten dann die Vertretung in der Kommission sicher bekommen.
Meine Herren, unter dem 20.
Februar d. I., also unmittelbar nach dem Zusammentritt des Reichstags, wurde dem Seniorenkonvent vom Bureau eine Zusammenstellung der kleinen Fraktionen vorgelegt; in dieser Zusammenstellung figurierte die Reichspartei an erster Stelle mit 13 Mitgliedern und 2 Mitgliedern, die sich der Reichspartei hatten zuzählen lassen wollen.
Der Seniorenkonvent hat entschieden, „sowohl bezüglich der Besetzung der Kommissionen als auch bezüglich der Zulassung zum Seniorenkonvent an der Bedingung der Fraktionsstärke festzuhalten ''.
Drrars lnimavuiu SSt; und ich bin der letzte, der dem Seniorenkonvent irgendwelche bösen Absichten zumuten oder ihm Vorwürfe wegen der nicht richtigen Informierung machen will.
Wir selbst waren über die Sache nicht richtig informiert.
Wenn wir richtig informiert gewesen wären, so hätten wir gleich damals dem Seniorenkonvent das ganze Material unterbreitet, und wir glauben zuversichtlich, daß dann der Seniorenkonvent unserer Auffassung beige (L) treten wäre.
Wir haben sodann dem Seniorenkonvent unter Darlegung der Verhältnisse mitgeteilt, wie die Sache liegt.
Der Seniorenkonvent hat uns keine Antwort gegeben.
In der Regel pflegt man in solchen Fällen den Antragsteller irgendwie zu bescheiden, damit er sich nicht hinten herum nach dem Schicksal seines Antrages zu erkundigen braucht.
Der Seniorenkonvent hat vielmehr eine Äußerung der Geschäftsordnungskommission extrahiert darüber, was als Fraktion anzusehen sei.
Ich wundere mich, daß die Geschäftsordnungskommisston sich der Prüfung dieser Frage überhaupt unterzogen hat; sie hat an sich nur vom Plenum Aufträge entgegenzunehmen und auszuführen.
Der Seniorenkonvent faßt ja überhaupt nie Beschlüsse; es wird nur die allgemeine Ansicht festgestellt, und wenn der einzelne steht, daß eine solche im wesentlichen übereinstimmende Ansicht vorhanden ist, dann hält er sich nicht für verpflichtet, wenn er abweichender Meinung sein sollte, das auszusprechen.
Aber, meine Herren, wir sind auch einmal zugezogen worden, und da haben wir doch erhebliche Meinungsverschiedenheiten zwischen den einzelnen Mitgliedern des Seniorenkonvents zu hören bekommen.
Meine Herren, nun liegt also der Antrag der Geschäftsordnungskommission vor.
Der Herr Kollege Gröber sagte, er beziehe sich nur auf die Zulassung zum Seniorenkonvent.
Ich kann das nicht herauslesen; es wäre mir aber sehr interessant, wenn festgestellt werden könnte, daß die Geschäftsordnungskommisston gegen unsere Zulassung zu den Kommissionen gar keine Bedenken hat, sondern nur gegen unsere Zulassung zum Seniorenkonvent.
Ich kann mir sehr wohl denken und das hat ja auch der Herr Referent gesagt —, daß die Zulassung zum Seniorenkonvent nach anderen Rücksichten zu beurteilen ist wie die Zulassung zu den Kommissionen.
Der Seniorenkonvent ist ja gewissermaßen die leitende Stelle, und ich kann es durch- (cy aus nachfühlen, daß eine Fraktion von 100 Mitgliedern Bedenken hat gegen die Gleichberechtigung einer Fraktion von 3 Mitgliedern, wie es die Deutsche Reformpartei ist.
Das wäre wirklich kein richtiges Verhältnis; aber ich möchte doch bemerken, daß die Reformpartei jahrelang an den Verhandlungen des Seniorenkonvents teilgenommen hat und, soviel mir bekannt, niemals ihre Stimme in mißbräuchlicher Weise geltend zu machen versucht hat.
(Zuruf rechts: Freisinnige Vereinigung!)
Namentlich die Herren von der Süddeutschen Volkspartei sind doch auch jahrelang im Seniorenkonvent gewesen und haben zeitweilig 7, zeitweilig sogar nur 6 Mitglieder gehabt, und ich habe auch da nicht empfunden, daß sich Mißstände aus dieser Teilnahme herausgestellt haben.
Aber, wie gesagt, die Frage liegt auf einem anderen Brett.
Man kann sehr wohl sagen: in bezug auf den Seniorenkonvent muß für die Zukunst die Sache anders geregelt werden; namentlich, wenn man im Seniorenkonvent xsr Majors, abstimmen läßt, dann geht das Verhältnis, wie ich ohne weiteres zugebe, nicht so zu belassen, wie es bisher gewesen ist.
Aber ich bin aufs höchste überrascht durch die Äußerung des Herrn Gröber, daß der Antrag der Geschäftsordnungskommisston sich lediglich auf die Teilnahme am Seniorenkonvent bezieht, nicht dagegen auf die Beteiligung an den Kommissionen.
Meine Herren, ich komme noch mit ein paar Worten auf die Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses.
Zunächst möchte ich vemerken, daß die Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses in diesen Bestimmungen wörtlich Aufnahme in die Geschäftsordnung des Reichstags gefunden hat.
Man wird also an sich annehmen müssen, daß den Verfassern der Geschäftsordnung des Reichstags die Praxis des preußischen Abgeordnetenhauses bekannt war, und daß sie diese Praxis auch für den Reichstag haben einführen wollen.
Im AbgeordnetenHause ist es niemals zweifelhaft gewesen, daß nicht bloß die Zuzählung zulässig ist, sondern daß auch Gruppen, die weniger als 15 Mitgliedern zählen, zu den Kommissionen und zum Seniorenkonvent zugelassen werden.
Es haben also die Herren Sozialdemokraten, die doch nur sechs Mitglieder haben, alle diese Jahre hindurch sowohl im Seniorenkonvent wie in den Kommissionen wirken können, und das hat auch die Zustimmung der Parteigenossen des Herrn Kollegen Gröber gefunden.
Wie kann er dann die Bestimmung, die jetzt die Geschäftsordnungskommisston des Abgeordnetenhauses einführen will, für töricht und unbrauchbar halten, wenn er sich sagen muß, daß seine Partei auch dafür mttgestimmt hat
Der Herr Kollege Gröber ist augenscheinlich nicht ganz im Bilde, wie man sich die Berücksichtigung kleiner Fraktionen bet der Zuteilung in die Kommissionen denkt, daß man sehr wohl für eine Gruppe von drei Mitgliedern die Vertretung in einer Kommission bis auf eine Dezimalstelle berechnen kann, indem man einfach berechnet, den wievielten Teil vom ganzen Reichstag die Gruppe in der Achtundzwanztgerkommission, in der Einundzwanzigerkommisston, in der Vierzehnerkommission bildet.
Die Rechnung läuft also darauf hinaus, daß eine Gruppe von z.
B.
7 Mitgliedern jede vierte Achtundzwanzigerkommtsston mit einem Mitgltede besetzen kann usw.
Meine Herren, ich darf das hohe Haus dringend bitten, sich diese schwerwiegende Frage ernst zu überlegen.
Ich bin erstaunt das muß ich offen sagen —, daß die Sozialdemokratie, die unter dem Schutze des Dreiklaffenparlaments alle diese Rechte ausübt, hier eine andere Stellung einnimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde es nicht für ausgeschlossen halten, daß das Abgeordnetenhaus in bezug auf die Vertretung der Parteien 1710 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mat 1912.
(Freiherr v. Gamp-Maffaime«, Abgeordneter.)
() in den Kommissionen und im Seniorenkonvent eine andere Entscheidung trifft, wenn die Größen der sozialdemokratischen Partei für den Reichstag durchaus 15 Mitglieder haben wollen, um eine Fraktion zu bilden, denn dann muffen sie auch damit zufrieden sein, wenn im preußischen Abgeordnetenhause die 15 Mitglieder verlangt werden.
Daß Sie im Reichstage die kleinen Gruppen strangulieren und im Abgeordnetenhause als kleine Gruppe den Anspruch erheben, in Ihren Rechten geschützt zu werden, das ist ein Widerspruch, (sehr richtig!
rechts) den der Herr Kollege Ledebour zugeben muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben Sie unseren Antrag nicht gelesen )
Meine Herren, Ihr Antrag ist so unzweckmäßig, daß er natürlich auch nur von Ihnen hatte gestellt sein können!
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen sich doch sagen, daß die Stimmen, die bei den Wahlen abgegeben werden, gar keinen zuverlässigen Maßstab bilden, wie die Vertretung im Reichstage hier zu ordnen ist.
Sie wissen doch auch, daß unter den sozialdemokratischen Stimmen eine große Anzahl von Stimmen enthalten ist, die von der sozialdemokratischen Partei absolut nichts wissen wollen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Sie wissen auch, daß oft Wahlkompromisse zwischen politischen Parteien abgeschlossen werden.
Nun wollen Sie daraufhin, daß Sie 160 000 Stimmen von den Freisinnigen bekommen haben, diese Stimmen sich zuzählen bei der Vertretung hier im Reichstage
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Stichwahlzahlen!)
Das ist ganz gleich, Herr Kollege!
Man sagt, die (s) klügsten Leute, die Wahlkompromiffe schließen, schließen sie bereits für die Hauptwahl.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir aber nicht!)
Also damit ist gar nichts gemacht.
Meine Herren, wenn Sie den Rechten der Minderheit gerecht werden wollen, dann müssen Sie unseren Antrag annehmen.
Wir werden uns ja schließlich darüber hinwegsetzen müssen.
Aber ich darf doch noch meine warnende Stimme an alle Parteien richten, ob sie wirklich bereit sind, auf Grund dieses Referats, das doch ganz wesentliche Punkte unaufgeklärt gelaffen hat, (sehr richtig!
bet der Reichspartei) den Antrag der Kommission anzunehmen.
Ich kann Sie nur dringend bitten, nehmen Sie in erster Linie unseren Antrag an, falls Sie aber eine genügende Information noch nicht zu besitzen glauben, den Antrag der Konservativen!
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Die Fürsorge des Herrn v. Gamp für die Minoritäten war geradezu rührend.
Wir haben freilich früher bei ihm diese Sorgfalt in der Beurteilung der Rechte der Minoritäten niemals beobachtet; erst der letzte Wahlkampf scheint in ihm diese Entwicklung hervorgerufen zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Freiherr v. Gamp hat darauf hingewiesen, daß unter dem Sozialistengesetz der Seniorenkonvent die Anregung gegeben hat, daß aus der sozialdemokratischen Partei, die damals in diesem Hause nicht eine Stärke von 15 Mitgliedern hatte, ein Vertreter in die Kommission entsandt werden soll.
Er hat übersehen, daß der Seniorenkonvent gerade von der Regel einen Ausnahmefall (o) statuieren wollte, und zwar mit Rücksicht auf die besonderen Umstände des Falles.
Es war sehr begreiflich, daß der Seniorenkonvent aus Gerechtigkeitsgefühl heraus derjenigen Partei, die unter ein Ausnahmegesetz gestellt werden sollte, wenigstens bet der Beratung dieses Gesetzes eine Mitwirkung sichern wollte, und ich kann dem Freiherrn v. Gamp die Versicherung geben, daß, wenn von irgendeiner Seite versucht werden sollte, ein Ausnahmegesetz gegen die Reichspartei vorzuschlagen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) meine Fraktion nicht nur mit aller Entschiedenheit gegen ein solches Gesetz auftreten, sondern dann auch noch etwas anderes tun wird.
Damals haben die Freunde des Freiherrn v. Gamp die Anregung des Seniorenkonvents mißachtet und mit den anderen Parteien der Sozialdemokratie, obwohl die Gerechtigkeit laut dafür sprach, keinen Sitz in der Kommission für das Sozialistengesetz zugebilligt.
Wir dagegen die Versicherung kann ich im Namen aller meiner Freunde geben werden dann nicht nur gegen ein solches Gesetz stimmen, sondern werden auch dafür sorgen, daß der Freiherr v. Gamp und noch mehrere seiner Freunde Sitz und Stimme in einer solchen Kommission erhalten.
Der Freiherr v. Gamp hat sich auf die preußische Praxis und auf die Beschlüsse der Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses berufen, aber völlig zu Unrecht.
Die ganze Frage ist überhaupt von ihm auf ein falsches Gleise geschoben worden.
Der Geschästsordnungskommtssion war eine ganz scharf umrissene, präzise Frage vorgelegt worden, nämlich die Frage, ob eine Gruppe, die nicht 15 Mitglieder stark ist, die erst durch Zuzählung auf diese Stärke gebracht wird, als Fraktion anzuerkennen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir halten uns in der Kommission nicht damit zu be- (v) schäfttgen, wie unsere Kommissionen zusammengesetzt sein sollen, sondern wir hatten lediglich die Merkmale für den Begriff einer Fraktion festzulegen.
In dieser Beziehung hat nun die Geschäftsordnungskommisfion nichts anderes getan, als dasjenige wiedergegeben, was auch in dem § 2 »der Beschlüsse der Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses enthalten ist.
Es heißt nämlich hier ausdrücklich: Mitglieder derselben Parteirtchtung, welche zu einer Fraktion zusammengetreten sind, haben hiervon unter Angabe des Namens der Fraktion, unter Benennung der Vorstandsmitglieder und Überreichung des Parteiprogramms dem Präsidenten schriftlich Anzeige zu erstatten.
Dann kommt ein neuer Absatz: Zur Bildung einer Fraktion im Sinne der Geschäftsordnung sind mindestens 15 Mitglieder erforderlich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also anerkannt worden, daß zum Begriffe einer Fraktion die Vereinigung von Mitgliedern derselben Partetrichtung gehört, von solchen Mitgliedern, welche auf Grund einer gemeinsamen Anschauung sich zu gemeinsamer Arbeit zusammenschließen; und es ist weiter gefordert worden, daß wenigstens 15 Mitglieder der gleichen Parteirichtung sich zusammenfinden müssen, damit der Begriff einer Fraktion erfüllt wird.
Die Geschäftsordnungskommtsston hat denselben Standpunkt eingenommen.
Sie hat entsprechend den Grundsätzen, die allerdings wie der Herr Kollege Gröber an der Hand eines sorgfältig gesammelten Materials hier dargelegt hat wiederholt durchbrochen worden find, aber doch als Grundsätze immer anerkannt find- (Zuruf von der Reichspartei.)
Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
1711 (Haafe (Königsberg), Abgeordneter.)
M Jawohl, Herr Kollege Schultz, wenn Sie die Akten lesen, werden Sie finden, daß, soweit grundsätzliche Feststellungen vom Seniorenkonvent getroffen worden sind, sie stets in dieser Richtung gegangen sind.
Sie hat sage ich die ihr zur Beschlußfassung überwiesene Frage beantwortet.
Wenn Sie Anträge, die hier von den Herren v. Gamp und Genossen und von Herrn Mumm gestellt worden find, annehmen, dann würden Sie Beschlüsse fassen, die geradezu einen Widerspruch in sich enthalten.
Sie würden erklären, daß eine Fraktion nicht nur aus Mitgliedern derselben Parteirichtung besteht, sondern daß auch Abgeordnete, die gar keine Übereinstimmung in politischer und wirtschaftspolitischer Beziehung haben, dadurch einer kleinen Gruppe den Charakter einer Fraktion verleihen, daß sie sich ihr zuzählen lassen, während sie in demselben Augenblick erklären, daß sie mit der Gruppe innerlich nichts zu tun haben.
Es wäre das geradezu ein Nonsens.
In dem Beschluß des preußischen Abgeordnetenhauses ist auch nicht etwa die Bestimmung enthalten, daß in dem Seniorenkonvent die kleinen Gruppen oder diejenigen, die sich lediglich aä lloo zusammentun, eine Vertretung erhalten.
In Z 14a heißt es ausdrücklich: Zur Beschlußfassung über die Stärke der Fachkommissionen sowie über die Anteile der Fraktionen bet der Besetzung der Kommissionen und der Ämter der Vorsitzenden und deren Stellvertreter und zur Beratung gemeinschaftlicher Angelegenheiten, insbesondere des Geschäftsplanes, treten Vertreter der Fraktionen unter einem selbstgewählten Vorsitzenden nach Bedarf zu einem Seniorenkonvent zusammen.
Da nun vorher festgelegt ist, daß eine Fraktion sich nur bilden kann, wenn 15 Mitglieder derselben Parteirichtung sich zu diesem Zwecke als Fraktion konstituieren, so ist (L) damit ausgesprochen worden, daß auch nur Fraktionen im Sinne der Geschäftsordnung an dem Seniorenkonvent teilnehmen sollen.
In 8 26 ist dann allerdings, soweit es sich um die Bildung der Kommissionen handelt, (Zuruf von der Reichspartei: Ist die Hauptsache!)
—nein, Herr Kollege Schultz, das ist nicht die Hauptsache (Abgeordneter Schultz (Bromberg): Für uns die Hauptsache!)
—das glaube ich!
ausgesprochen worden und dabei wird wiederum der Begriff der Fraktion vorausgesetzt —, daß diejenigen, welche nicht einer Fraktion angehören, sich einer Fraktion anschließen können, und daß auch 3 Mitglieder des Hauses oder mehr, die einer Fraktion nicht angehören, auf ihren Antrag bei der Bildung von Kommissionen berücksichtigt werden.
Nu »möchte ich den Herren den Standpunkt meiner Fraktion in dieser Sache klarlegen.
Die Frage, wie die Minoritäten bei der Bildung von Kommissionen berücksichtigt werden sollen, wird ihre Erledigung finden bei Lösung der Aufgabe, die der verstärkten Geschäftsordnungskommission vom Plenum dieses Hauses zugewiesen ist.
Wir werden in der Geschäftsordnungskommisston selbstverständlich demnächst das ist bisher in der geltenden Geschäftsordnung nicht der Fall uns mit der Frage beschäftigen müssen: wie sollen die Kommissionen in Zukunft gebildet werden
Dann ist die gegebene Zeit und der gegebene Ort, alle Ihre Argumente zu prüfen und zu würdigen.
(Zuruf von der Reichspartei.)
Bis dahin, Herr v. Gamp, werden Sie sich schon damit zufrieden geben müssen, daß der Seniorenkonvent vielleicht so weiter handelt, wie er bis jetzt gehandelt hat.
Jedenfalls ist es nicht Aufgabe dieses Hauses, in diesem Stadium festzustellen, daß entgegen dem Grundsätze, der von der Geschäftsordnungskommission noch einmal klargestellt worden ist, auch diejenigen zu einer Fraktion zu- (0) sammentreten können, die gar nicht derselben Parteirichtung angehören.
Wenn „überragende ''Persönlichkeiten, die glauben, daß sie so sehr infolge ihrer Eigenart über alle Mitglieder des Hauses hinausragen, daß sie gar keiner anderen Gruppe sich anschließen können, trotz alledem genau wie alle diejenigen, die an einer solchen Arbeitsgemeinschaft teilnehmen, bei der geschäftlichen Behandlung berücksichtigt werden sollen, ist das allerdings ein Verlangen, das völlig unbegründet ist, das lediglich die Etngänger, die sich nicht einfügen wollen, begünstigt, keineswegs aber darauf ausgeht, kleine Minoritätsgruppen zu ihrem Recht kommen zu lassen.
(Zuruf von der Reichspartei.)
—Ihr Zuruf ist unverständlich.
Wir haben uns allerdings zu einer Fraktion zusammengeschloffen.
Meine Herren, Herr Freiherr v. Gamp hat darauf hingewiesen, es sei doch unerhört, daß 49 oder gar 50 Mitglieder auf diese Weise ausgeschlossen würden von der Teilnahme an den Geschäften des Hauses, von der Beteiligung im Seniorenkonvent und der Bildung der Kommissionen.
Nun hat Herr v. Gröber (Zuruf: Auch schon adlig!
Heiterkeit) —Herr Gröber festgestellt, daß überhaupt nur 24 Mitglieder auch gegenwärtig sich haben anderen Gruppen zuzählen lassen; 26 Mitglieder haben sich auch jetzt völlig auf eigene Füße gestellt und nicht mal den Wunsch gehabt, irgendwie in den Kommissionen berücksichtigt zu werden, auch nicht durch Zuzählung.
Ich komme deswegen zu folgendem Resultate: Wir werden in der Geschäftsordnungskommisston sorgfältig und gründlich die Frage prüfen, wie die Kommissionen in Zukunft zusammengesetzt werden sollen.
Wir haben dagegen jetzt nur zu beschließen, was als eine Fraktion anzusehen ist.
Ich glaube, wenn die Herren nicht einfach dem Sprachgebrauch zuwider dem Begriff „Fraktion ''(v) Gewalt antun wollen, so werden sie uns zugeben müssen: es ist unmöglich, daß Personen hier erklären, sie hätten mit einer Gruppe keine Gemeinschaft, sie wollten aber doch hinzugezählt werden, wenn es sich darum handelt, eine Fraktion in ihrem Bestände festzustellen.
Wenn das die Konsequenz sein soll, so können Sie weder dem Antrage v. Gamp zustimmen noch dem Antrage Mumm.
Der Antrag v. Normann unter 1) hat deswegen keine Bedeutung, weil ja die Geschäftsordnungskommission dann, wenn sie an die Behandlung dieser Materie herangehen wird, sich ohnedies mit dieser Frage beschäftigen muß.
Es wäre aber ganz zweckwidrig, jetzt mitten hinein in die Arbeiten der Geschästsordnungskommission die Frage, wie die Kommissionen zusammengesetzt sein sollen, hineinzuwerfen.
Es wäre ganz falsch, wenn wir einstweilen, das heißt: lediglich aus Rücksicht auf die Reichspartei, die Vereinigung der Reichspartei mit den von ihr hinzugezählten Mitgliedern als eine Fraktion anerkennen sollten.
Eine solche Ausnahmegesetzgebung und ein solches Sonderrecht können wir in keinem Falle billigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Zwanzigjährige Praxis!)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, die Behandlung der Frage zeigt, wie unzweckmäßig es ist, wenn man aus einem großen Gebäude einige Steine herausreißt.
Wir haben in der Kommission allerdings nur den Auftrag gehabt, darüber zu beraten, welche Vorbedingungen erfüllt sein müssen, um eine Vereinigung von ReichstagsMitgliedern als Fraktion anzusehen.
Aber, meine Herren, so eng habe ich persönlich diesen Auftrag doch nicht aufgefaßt, ich habe geglaubt, daß es sich hier nicht um eine 1712 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
(Kreth, Abgeordneter.)
(ä) leere Form handle, sondern daß die Kommission dieser Form auch einen Inhalt zu geben habe.
Meine Herren, zur Lösung von akademischen Fragen war doch die Geschäftsordnungskommisston nicht berufen.
Die Reichspartei legt nicht Wert darauf, daß ihr der Charakter einer Fraktion verliehen wird, (sehr richtig!
rechts) sie will doch haben, daß sie dann auch an den Rechten teilzunehmen hat, die den Fraktionen im Reichstag zustehen: das ist in erster Linie die Teilnahme an den Kommissionsberatungen.

(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich mich recht erinnere, habe ich auch in der Geschäftsordnungskommisston ausdrücklich darauf hingewiesen, wie nachteilig es für eine Gruppe im Reichstag ist, wenn sie eine zeitlang an den Beratungen nicht teilnehmen darf, wenn die Kontinuität in der Mitwirkung bei der Führung der Geschäfte des Reichstags aufhört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es war doch nur eine Folge der unnatürlichen Parteigruppierung bet den letzten Wahlkämpfen, daß die Netchspartei so geschwächt in den Reichstag zurückkehrte, daß sie nicht einmal 15 Mitglieder einschließlich der Hospitanten aufzuweisen hatte.
Wir hoffen doch sicher, daß die Fraktion bei der nächsten Reichstagswahl wieder in einer Anzahl erscheint, daß sie auf einer Ausnahmeberücksichtigung keinen Anspruch zu erheben braucht.
Ich meine, die Fraktionen und auch die einzelnen Mitglieder müssen nach dem Sprichwort handeln: „Was du nicht willst, daß dir geschtcht, das tu auch keinem andern nicht '', und bei den unnatürlichen Kombinationen bei den Wahlen kann es schließlich jeder einzelnen Fraktion passieren, daß sie ordentlich Federn und Haare läßt und in so geringer Zahl erscheint, daß sie nachher von den Arbeiten des Reichstags in den Kommissionen (L) ausgeschlossen ist.
Ich erinnere daran, daß auch unsere Partei einmal eine Niederlage erlitten hat, daß man sagte, sie könne in einer Droschke in das Parlament fahren.
Nun wenn den liberalen Parteien bet den Stichwahlen nicht Hilfe von rechts und von links gekommen wäre, würde die Freisinnige Volkspartei sich das ganze Droschkengeld haben sparen können, (Heiterkeit) und von den Nationalltberalen hätten wir nur ein Quartett hier gesehen, einfach zusammengesetzt ohne Solostimmen, ein musikalisches Phänomen erster Klaffe, (Heiterkeit) ich will dies Bild nicht weiter ausspinnen.
Wir wollen uns alle, die wir einer gleichen Verdammnis ausgesetzt sein können, ans Herz schlagen und Rücksicht nehmen auf das Bestehende und nicht mit harter Hand in Verhältnisse eingreifen, die wir doch dadurch nicht verbessern.
Meine Herren, die Reichspartei hat seit Schaffung des Reichs an den Arbeiten des Reichstags ehrenvollen Anteil genommen in den Kommissionen und überall, und ich meine, es liegt nicht im Interesse des Reichstags, ihr das jetzt zu verschränken.
(Bravo!
rechts.)
Es ist aber noch ein anderes Bedenken, das ich geltend machen möchte.
Wir haben jetzt hier den Begriff einer Fraktion herausgegriffen und in der Geschäftsordnungskommtssion präzisiert.
Aber, wie ich schon sagte, einen Inhalt hat dieses Wort nicht erhalten.
Die Reichspartei legt ja nur Gewicht darauf, daß sie in den Kommissionen mitarbeiten darf, die der Reichstag niedersetzt, und diese Kommissionen haben doch zweifellos in erster Linie den Zweck, daß die Beschlüsse in den Kommissionen ein Bild von den Beschlüssen geben sollen, die nachher im Plenum gefaßt werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Kommission, die ein solches Zerrbild von der Kräfte- (v) Verteilung im Plenum des Reichstags gibt, wie wir es jetzt oft erleben, d. h. daß die ganze Rechte durch drei Vertreter in der Kommission vertreten ist, das kann man nicht mehr als ein richtiges Abbild der Stimmverhältniffe im Reichstag ansehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun haben wir in unserer Geschäftsordnung doch die Bestimmung, die allerdings obsolet geworden ist sie ist aber noch nicht aufgehoben, sie steht noch in der Geschäftsordnung —, daß die Abteilungen die Kommissionen zu wählen haben.
Wenn nun die Mitglieder der Netchspartei darauf bestehen wollten, 1 daß1nach1diesem Grundsatz verfahren wird, der Herr Präsident würde ja in die tödlichste Verlegenheit kommen, der zum Hüter unserer Geschäftsordnung eingesetzt ist.
Wir hätten in der Kommission doch wenigstens die Steine aus dem Wege räumen sollen, über die wir im Plenum stolpern müssen.
Bei dieser Sachlage halte ich es zunächst für richtig, daß wir den Widerspruch, 1 der gegen unsere durch Gewohnheitsrecht, aber gegen1den1Wortlaut der Geschäftsordnung geübte Praxis erhoben werden kann, dadurch forträumen, daß wir dem Antrag der ReichsPartei zustimmen.
Wollen Sie das aber nicht, meine Herren, dann bitten wir Sie, unseren Antrag anzunehmen; dann wird in der Geschäftsordnung zunächst einmal festgelegt werden können, 1 was1die1beiden Parteien von einander wollen.
Ich hatte nämlich den Eindruck, wir hätten fortgesetzt an einander vorbeigeredet.
Die Geschäftsordnungskommtssion ging von ganz anderen Gesichtspunkten aus als die Anträge der Reichspartei, und ich meine, nach den Ausführungen der Herren Vorredner können wir wohl annehmen, daß sich bet erneuter Beratung eine Einigung wird erzielen lassen.
Ich bitte Sie also, die anderen Anträge abzulehnen und den Antrag der Reichspartei anzunehmen, und wenn (v) Sie den nicht annehmen sollten, wenigstens unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Dann noch folgendes!
Das ist doch wohl festgestellt, wenigstens hat es der Herr Berichterstatter, soweit ich ihn habe verstehen können, auch angeführt: es hätte eine längere Zeit hindurch eine mildere Praxis bestanden.
Daß wir nun eigentlich mit rückwirkender Kraft plötzlich von dieser milderen Praxis zu einer schärferen übergehen, das scheint mir nicht ganz gerecht zu sein.
Deswegen müßten wir für den Übergang, bis die Geschäftsordnung feste Formen für alles das gefunden hat, was mit der Frage der Fraktionsstärke zusammenhängt, den alten Zustand aufrechterhalten.
Für diesen Antrag können auch die Herren stimmen aus Gerechtigkeitsgefühl —, die sonst der Ansicht sind, daß eine Schaffung von vielen neuen Fraktionen hier im Reichstag nicht erwünscht ist.
Auch ich bin der Ansicht: wir haben nachgerade genug Fraktionen im Reichstag; wir haben eine solche Auswahl und eine solche Abwechselung, daß, glaube ich, für jeden Geschmack gesorgt ist.
Es kann schließlich jeder einer der Fraktionen beitreten.
Aber dazu ist es nötig, daß die Fraktionen, die bisher mit Ehren bestanden haben, erhalten werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Laszewskt.
vr.
v. Laszewski, Abgeordneter: Meine Herren, die Fraktion der Polen hat sich entschlossen, für den Antrag der Abgeordneten Freiherr v. Gamp und Genossen, eventuell auch für den Antrag des Abgeordneten Mumm zu stimmen.
Diesen Entschluß halte ich für richtig mit einem kurzen Begleitwort zu versehen.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
1713 (!
-, v. Laszewski, Wgeordneter.)
'L) Bei der überaus freundlichen und gerechten Haltung, welche die Reichspartei sowohl in diesem hohen Hause wie außerhalb desselben den Polen gegenüber stets eingenommen hat, (Heiterkeit) wird uns niemand im Verdacht haben, daß wir heute für die Reichspartei eintreten, um ihr einen Liebesdienst zu erweisen.
Wir tun das auch nicht etwa in der Befürchtung, daß wir jemals in eine ähnliche Lage kommen könnten, wie heute die Retchspartei- Unsere Stellungnahme beruht vielmehr daraus, daß wir, die Schwachen zu schützen und ihnen überall Gehör zu verschaffen, sür ein Gebot des Rechts und der Billigkeit halten.
(Bravo!
bei den Polen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die Reichspartei fordert kein Ausnahmerecht für sich und keine besondere Bevorzugung, sondern sie steht auf dem Standpunkt, den der Herr Redner der polnischen Fraktion soeben zum Ausdruck gebracht hat, daß sie hier die Rechte der Minderheit vertritt.
Der Herr Berichterstatter Abgeordnete Gröber hat uns mit dem Bienenfleiß, den wir ja seit langen Jahren an ihm bewundern, einen ausführlichen Bericht gegeben.
Aber er hat doch eins übersehen.
Er hat übersehen, daß die Geschäftsordnung seit Beginn des Reichstags tatsächlich immer nur für eine Legislaturperiode gegeben war.
Im alten Reichstag wurde bei Beginn jeder Legislaturperiode ein Beschluß gefaßt, daß die Geschäftsordnung wieder gelten sollte.
Seit der 7.
Legislaturperiode haben wir davon abgesehen; bis dahin ist es aber geschehen.
Also, an sich binden uns Vorgänge in (8) früheren Legislaturperioden nicht; sie sind lediglich Präzedenzfälle.
Im vorliegenden Falle spricht aber die Observanz nicht für den Herrn Berichterstatter, sondern gegen ihn.
Denn in den letzten 20 Jahren das muß immer wiederholt werden ist ständig in der Weise verfahren worden, die unser Antrag wiederherstellen will, nämlich in der Weise, daß für die KommissionsWahlen die Zuzählung gestattet ist, und daß durch die Zuzählung die Zahl 15 erreicht wird.
Nun habe auch ich den Eindruck, daß wir uns hier um zwei verschiedene Fragen, die nicht genügend auseinandergehalten sind, streiten, nämlich um die Frage der Beteiligung am Seniorenkonvent und um die Frage der Beteiligung an den Kommissionen.
Das sind zwei ganz verschiedene Fragen, die nicht miteinander in Gemeinschaft stehen.
Es ist sehr wohl möglich, daß der Seniorenkonvent beschließt, die kleinen Gruppen nicht in seiner Mitte haben zu wollen, daß aber anderseits der Anspruch dieser kleinen Gruppen auf Vertretung in den Kommissionen anerkannt wird.
(Sehr richtig!)
Der Seniorenkonvent ist bisher keine geschäftsordnungsmäßige Einrichtung; er besteht nicht kraft der Geschäftsordnung, sondern er besteht kraft einer freien Vereinbarung unter den Parteien, und es muß deshalb den Parteien, die sich im Seniorenkonvent vereinigen, vollkommen freigestellt werden, wen sie zu dieser Vereinigung hinzuziehen wollen und wen nicht.
Deshalb erheben wir keinen Anspruch auf Zulassung zum Seniorenkonvent.
Wir sind allerdings der Meinung, daß es im Interesse des Seniorenkonvents liegt, wenn er sich nicht so exklusiv verhält.
Denn was soll der Seniorenkonvent
Der Seniorenkonvent ist keine beschließende Institution, sondern sein Zweck ist lediglich, die Geschäfte des Reichstags zu Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
1912. besprechen und auf Grund steter Abrede zu regeln.
(0) Abstimmungen finden deshalb im Seniorenkonvent überhaupt nicht statt.
Bisher hat der Seniorenkonvent alle kleinen Gruppen zu seinen Beratungen zugezogen.
Die Freisinnige Vereinigung, die Süddeutsche Volkspartet waren ständig im Seniorenkonvent vertreten, obwohl sie niemals 15 Mitglieder hatten, die Reformpartei desgleichen.
Ich finde das an sich richtig und zweckmäßig, weil nur dann die kleinen Gruppen erfahren, was der Seniorenkonvent für die Geschäftsführung vorgeschlagen hat, und weil das zur Förderung der Geschäfte sehr beiträgt; denn unsere Geschäftsführung im Reichstage beruht auf dem Zusammenarbeiten aller Parteien und aller Mitglieder des Hauses.
Es gibt sehr viel Fälle, wo der Widerspruch eines einzigen Mitgliedes ausreicht, um eine Verabredung des Seniorenkonvents, die z.
B. auf Abkürzung der Verhandlungen gerichtet ist, unmöglich zu machen.
Deshalb ist es nicht richtig, so zu verfahren, wie jetzt Verfahren werden soll, und es war nach dieser Richtung hin für uns sehr bemerkenswert, daß in der neuen Legislaturperiode nicht dieselben Parteien eingeladen wurden, die in der alten Legislaturperiode den Seniorenkonvent bildeten.
Es hätte erst unter Zuziehung aller bisher im Seniorenkonvent Vertretenen beschlossen werden sollen, daß eine neue Ordnung der Dinge eingeführt werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist unterlassen worden, und ich weiß nicht, wer die Verantwortung dafür trägt.
Dasselbe ist bezüglich der Kommissionswahlen der Fall.
Der Seniorenkonvent hat offenbar bei seinem ersten Beschluß unter der irrigen Voraussetzung gestanden, daß die Zuzählung in den letzten Jahrzehnten nicht stattgefunden habe, während jetzt das festgestellt ist —, dagegen kann kein Widerspruch erhoben werden, weil es allein den Tatsachen und den Akten entspricht daß seit zwanzig (v) Jahren der Reichstag in der Weise verfahren ist, wie unser Abänderungsantrag auf Nr.
386 bezüglich der Kommtsstonswahlen auch ferner verlangt.
Wir treten also für die bisherige Observanz ein.
Die Frage der Fraktion und die Beteiligung am Seniorenkonvent ist etwas vollkommen anderes, worauf wir nicht das entscheidende Gewicht legen.
Nun möchte ich aber doch auf die Grundlage der ganzen Kommisstonsbildung zurückkommen.
Wir haben in unserer noch heute geltenden Geschäftsordnung die Teilung des Reichstags zu Abteilungen und die Wahl der Kommissionen in den Abteilungen.
Warum ist man davon abgegangen
Nicht aus Bequemlichkeitsgründen, sondern aus dem sehr wohl erwogenen Grunde, daß, wenn Abtetlungswahlen stattfinden, sie zu einer willkürlichen Zusammensetzung der Kommissionen führen können.
Zufällige Mehrheiten können bald nach dieser, bald nach jener Richtung hin Entscheidungen bringen.
So war es auch in dem Falle, den der Herr Kollege Gröber aus dem Jahre 1877 vorführte, wo noch tatsächlich in de« Abteilungen gewählt ist, und wo entgegen der Abrede des Seniorenkonvents eine Mehrheit einen Nationalltberalen wählte.
Ich halte es für durchaus richtig, daß man an Stelle der Wahlen in den Abteilungen die Verteilung der Mandate nach der Zahl eintreten läßt, daß mau mathematisch berechnet, wie viel auf jede Partei an Mandaten in den Kommissionen entfällt.
Dies allein gibt die Sicherheit, daß die Kommission genau so zusammengesetzt ist wie das Plenum, und diese Sicherheit ist die Voraussetzung für das gedeihliche Arbeiten der Kommission.
Es hilft einer Partei ja gar nichts, wenn sie in der Kommission einen kleinen Vorsprung durch irgend eine Zufälligkeit erlangt, und wenn nachher das Plenum anders entscheidet.
Das ganze Haus hat deshalb ein Interesse 236 1714 Reichstag 55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
(Dr. Arendt, Mgeordneter.)
) daran, daß die Kommissionen genau der Zusammensetzung des Hauses entsprechen.
Das ist also keine Frage der Reichspartei und keine Frage der kleinen Gruppen, sondern das ist eine Frage des Gesamtinterefses aller Parteien, auch derjenigen Parteien, die jetzt einen kleinen Vorteil von 1 oder 2 Mandaten durch diese Zusammensetzung der Kommissionen haben.
Meine Herren, es sind 50 Mitglieder des Reichstags, welche gegenwärtig von der Kommissionsberatung an sich ausgeschloffen find, (hört!
hört!
rechts) das ist der achte Teil des Reichstags.
Davon hat allerdings etwa die Hälfte, der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, (sehr richtig!
rechts) sich anderen Parteien zuzählen lassen, um auf diesem Wege das ihm zustehendeRecht derVertretung in denKommissionen doch noch als Surrogat zu erhalten.
Aber, meine Herren, 26 Mitglieder des Reichstags sind ohne jede Vertretung in den Kommissionen.
Meine Herren, das ist von Übel für den ganzen Reichstag (sehr richtig!
rechts) und namentlich, meine Herren, für einen Reichstag wie den gegenwärtigen, bet dem die Mehrheitsverhältniffe, wie Sie wissen, auf eine Stimme stehen.
Es ist der dritte Teil der Rechten ohne Vertretung in den Kommissionen, und es sitzen in allen Kommissionen 1 bis 2 Mitglieder, die ihr Mandat nicht zu recht innehaben, sondern die dort sitzen für andere Abgeordnete, welche rechtmäßig diesen Platz innehaben müßten.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.
Zuruf links.)
Das ist kein gedeihlicher Zustand, und, meine Herren, es ist ein Gesamtinteresse des Hauses, nicht ein Interesse der Retchspartei, daß man diesen Zustand ändert.
Meine Herren, vor allem möchte ich betonen, daß es (v) zu einem der fundamentalsten Sätze des Parlaments gehört, daß alle Mitglieder des Parlaments in ihren Rechten und Pflichten gleich sind.
Daran sollte keine Mehrheit rühren.
Was wird aus dem Reichstag, wenn man an diesem Grundsatz rührt, auf dem der Parlamentarismus beruht
Meine Herren, ist das nicht eine Entrechtung eines erheblichen Teils des Reichstags, wenn man ihn hindert, an den Kommisfionsberatungen teilzunehmen, in denen doch der Schwerpunkt der parlamentarischen Arbeit ruht
(Sehr richtig!
bei der Reichspartet.)
Meine Herren, wenn man nun sagt: es ist von Übel, daß kleine Gruppen bestehen das ist ja der Hintergedanke bei der ganzen Sache, man will die kleinen Gruppen nicht —, ja, meine Herren, ist denn das nicht ein schwerer Eingriff in das Recht der Wähler
Die Wähler haben doch zu bestimmen, wen sie in den Reichstag schicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Wähler haben zu bestimmen, zu welcher Partei sich ihre Vertreter im Reichstag wenden sollen, und wenn die Wähler ihnen den Auftrag geben, fraktionslos zu bleiben, so hat niemand das Recht, diesen fraktionslosen Abgeordneten in irgendeiner Weise ihr parlamentarisches Recht einzuschränken.
Damit verletzen wir das erste Recht (Zuruf links.)
Ich weiß nicht, was mir der Herr Abgeordnete Gothein eben zugerufen hat.
Ich glaube aber, daß der Herr Abgeordnete Gothein zu der Zeit, wo er der Freisinnigen Vereinigung angehörte, die keine 15 Mitglieder hatte, (Zuruf links: Zeitweise!)
daß er damals alle Rechte der Fraktion für die Freisinnige Vereinigung beansprucht und auch erhalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Freisinnige Vereinigung hat im Abgeordnetenhause (o) stets in den Kommissionen ihre Vertretung gehabt.
Sie hat hier im Seniorenkonvent ihre Vertretung gehabt.
Sie hat hier in der Rednerliste stets als Fraktion das Wort geführt, obwohl sie niemals 15 Mitglieder gehabt hat.
Also, Herr Gothein, Sie hätten am wenigsten Ursache, durch Zwischenrufe geltend zu machen, daß Sie (Abgeordneter Gothein: Das ist ein unveräußerliches parlamentarisches Recht!)
Meine Herren, nun muß ich sagen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kreth über den Antrag der Geschäftsordnungskommisston außerordentlich zutreffend sind.
Es ist nicht richtig, daß man diesen einen Teil aus der Geschäftsordnung herausgegriffen hat.
Man mußte vielmehr richtigerweise sagen: wir wollen diese Fragen bei der Reform der Geschäftsordnung zu einem endgültigen Abschluß bringen; bis dahin wollen wir den status quo aufrecht erhalten, wir wollen festsetzen, welches der status yuo ist, und danach verfahren.
Nun, meine Herren, heißt es in dem Antrag weiter: Mitglieder und Hospitanten bilden die Fraktion.
Aber ebenso, wie wir in der Geschäftsordnung den Ausdruck „Fraktion ''noch gar nicht haben, haben wir ja auch noch gar keine Begriffsbestimmung für die Hospitanten.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Wenn wir hier die Hospitanten durch diesen Beschluß in die Geschäftsordnung einführen, ja, meine Herren, sollen dann etwa die Fraktionen durch den Seniorenkonvent in ihrer Geschäftsordnung, die sie bezüglich der Hospitanten haben, beaufsichtigt werden
Und wenn das nicht der Fall ist, was hindert denn die Fraktionen, so weitgehende Bestimmungen für das Hospitantenverhältnis zu schaffen, daß die, die sich nur zuzählen lassen wollten, auch als Hospitanten beitrcten können
Meine Herren, dann ist es dasselbe.
Was das Institut des Zuzählens betrifft, so kann (v) man ja verschiedener Meinung sein, ob dieses Zuzählen überhaupt berechtigt und wünschenswert ist oder nicht.
Aber es ist tatsächlich in Geltung.
Es werden gegenwärtig dem Zentrum 11 Mitglieder zugezählt, den Deutschkonservativen 10, den Nationalliberalen 2 und der Fortschrittspartei 1 Mitglied.
Also, meine Herren, wenn man das Institut des Zuzählens einmal hat, dann ist es mir unbegreiflich, warum man das Zuzählen erst bei 15 beginnen soll.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Entweder oder!
(Zustimmung bei der Reichspartei.)
Entweder das Zuzählen ist überhaupt zulässig, dann muß man es jeder Fraktion in gleicher Weise geben; (sehr richtig!
bei der Retchspartei) dann sehe ich nicht ein, weswegen man den 13 Mitgliedern der Retchspartei nicht das Recht geben soll, die 4 Mitglieder, die ihr nahestehen, und die sich zuzählen lassen wollen, auch zuzuzählen, warum man dieses Recht den größeren Fraktionen vorbehalten will.
Man sagt ja, die Gleichmäßigkeit muß gewahrt werden, weil 15 Mitglieder auch zu Initiativanträgen nötig sind.
Das war das einzige Argument des Herrn Berichterstatters.
Aber, meine Herren, gerade dieses Argument schlägt gegen ihn; denn die Geschäftsordnung schreibt zwar vor, daß 15 Unterschriften zu einem Antrag nötig sind; aber sie schreibt nicht vor, daß dies 15 Mitglieder von einer Fraktion sein sollen.
(Sehr richtig!
bei der Retchspartei.)
Es wird nicht geprüft, wer den Antrag unterschreibt.
Und übrigens, wenn dieses Kriterium zutrifft, so mache ich Sie darauf aufmerksam, daß die Reichspartei ja alle ihre Anträge, die sie in dieser Session gestellt hat, mit den Unterschriften derjenigen Abgeordneten eingebracht Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
1715 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
(ä.)
hat, die sich ihr zuzählen lassen wollen, daß sie also aus eigener Initiative in der Lage war und ständig in der Lage ist, Anträge zu stellen.
Man kann auch nicht sagen, daß die Herren, die sich der Reichspartet zunächst zuzählen lassen wollen, ihr besonders fremd gegenüberstehen.
So große Unterschiede zwischen der Fraktion und den Zugezählten bestehen nicht wie bei den großen Fraktionen; denn, meine Herren, wenn der Fortschrittspartei der Däne zugezählt wird, so ist das doch wahrscheinlich ein ziemlich erheblicher Unterschied in manchen Auffassungen unserer Politik.
Und auch dem Zentrum sind ja bekanntlich zwei liberale Abgeordnete zugezählt; das schadet weder dem Zentrum noch den Zugezählten.
Aber, meine Herren, von den beiden Abgeordneten, die uns zunächst zugezählt werden wollen, war der Abgeordnete Graf v. Posadowsky früher Mitglied der freikonservativen Partei des preußischen Abgeordnetenhauses.
Er steht also im wesentlichen auf dem Standpunkt unserer Partei.
Und auch der Herr Abgeordnete Warmuth ist Mitglied des Wahlvereins der Reichspartei gewesen.
(Zuruf links.)
Nein, Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen), das spricht durchaus für mich. Es sind ja nur äußere Gründe.
Diese Herren sind als Kompromißkandidaten aufgestellt das ist ja etwas anderes —, aber sie stehen im wesentlichen auf dem Boden der Anschauungen der Reichspartei, wie sie ja auch unter den Mitgliedern der Retchspartei ihren Platz genommen haben.
Also eine wesentliche Einheit ist in dieser Richtung vorhanden.
Meine Herren, der Seniorenkonvent hatte nach meiner Auffassung gar nicht die Aufgabe, zu bestimmen, wer eine Berechtigung hat oder nicht, sondern er hatte nur den Auftrag, die Verteilung vorzunehmen, und da konnte er gar nicht aus eigener Machtvollkommenheit mit der b Isis) herigen Praxis brechen; und was seit 20 Jahren geschehen ist, ist die bisherige Praxis.
Wenn vor 40 Jahren oder länger einmal anders Verfahren ist, hat das gar keine Beweiskraft.
Meine Herren, es beruht ja das ganze Wahlsystem, wie es gegenwärtig gehandhabt wird, auf einem Antrag, den der Präsident, wenn ich nicht irre, 1877 gestellt hat, worin er sagte, unter allseitiger Zustimmung soll der Seniorenkonvent die Verteilung vornehmen.
Es war also eine allgemeine Vereinbarung, die zugrunde lag.
Wenn der Seniorenkonvent nun seinerseits zu der Auffassung kam, daß man sich in den letzten 20 Jahren geirrt habe, daß das Zuzählen nicht gangbar sei, so hatte er zunächst einen Antrag nach dieser Richtung hin zu stellen und hatte zur Geltung zu bringen, daß er jetzt nicht mehr der Ansicht sei, daß wie bisher verfahren werde, sondern daß in einer anderen Weise künftig verfahren würde.
Das ist aber nicht geschehen.
Der Seniorenkonvent hat auf Grund irriger Angaben aus sich heraus geurteilt, und dazu war er nicht berechtigt.
Nun möchte ich doch dem Herrn Abgeordneten Haase gegenüber auch noch ein kurzes Wort aussprechen.
Wenn der Herr Abgeordnete Haase sagt, daß die Abgeordneten, welche nicht in den Kommissionen vertreten sind, nicht einmal den Wunsch nach der Richtung gehabt haben, so verstehe ich das nicht; denn wir haben den Wunsch sehr lebhaft doch zur Geltung gebracht, und infolgedessen ist ja auch die heutige Verhandlung.
Ich habe aber vermißt, daß der Herr Abgeordnete Haase den Abänderungsantrag der Sozialdemokraten hier befürwortet hat.
Als ich hier diesen Antrag zu Gesichte bekam, da war mein erster Gedanke: was würde wohl Singer gesagt haben, wenn er einen solchen Antrag erlebt hätte
Ich vermisse auch den Herrn Abgeordneten Bebel auf seinem Platze; denn ich glaube, auch er würde sich der Zeiten erinnern, wo die Sozialdemokratie stets für die Rechte der Minderheit ein- (cy getreten ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und Sie immer abgelehnt haben!)
Meine Herren, ob die Reichspartei vor 30 Jahren so oder so gestimmt hat, ist für die Gegenwart gänzlich gleichgiltig.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Heute liegen die Dinge vollkommen anders in einem Reichstage, der keine ausgesprochene Mehrheit hat.
Außerdem aber, meine Herren, glaube ich doch nicht, daß irgendeine Partei im Hause in der Lage ist, jede Äußerung irgend eines ihrer Frakttonsmitglieder in den letzten 50 Jahren in aller Form zu vertreten.
Der Antrag -er Sozialdemokraten ist zunächst eine Verletzung des Prinzips der Gleichheit der Abgeordneten.
Er bringt etwas vollkommen Neues.
Die Kommissionen sollen hier besetzt werden nicht mehr nach der Zahl der Mandate, sondern nach der Zahl der für die Partei abgegebenen Stimmen.
Meine Herren, ich mache die Herren vom Zentrum namentlich darauf aufmerksam, auf welche schiefe Ebene man gerät, wenn man erst einmal vom Wege des allgemeinen gleichen Rechts für alle Abgeordneten abgeht.
Wenn man die Zahl der Stimmen bei der Wahl den Kommisstonswahlen zu Grunde legt, dann kann man sie schließlich auch der Abstimmung hier im Reichstage zu Grunde legen.
Dabei kämen wir zu Abgeordneten verschiedener Qualität.
Das ist ja an sich etwas Unmögliches, und ebenso unmöglich ist auch die Ausführung des sozialdemokratischen Antrages.
Wie soll denn festgestellt werden, wieviel Stimmen für eine Partei abgegeben sind
Nehmen wir an, daß nach den Angaben eine Partei gerade noch die Sttmmenzahl, die sie nach dem sozialdemokratischen Antrag zur Fraktion machen würde, plus vielleicht 10 Stimmen, erhalten hätte, daß aber die Wahlprüfungskommission etwa (v) 20 Stimmen für ungültig erklärte: dann müßten die Herren wieder aus den Kommissionen heraus und hätten nicht mehr die Berechtigung, eine Fraktion zu bilden!
Und nehmen Sie einmal an, die Fortschrittliche Volkspartei, die ja bei den Hauptwahlen kein einziges Mitglied erreicht hat, würde auch bet den Stichwahlen durch eine Koalition aller Parteien bis auf einen Abgeordneten beseitigt: dann käme der eine Abgeordnete hierher mit einer erheblich größeren Stimmenzahl, als nach dem Antrag der Sozialdemokraten zur Fraktionsbildung nötig wäre.
Der eine Abgeordnete wäre also eine Fraktion und hätte unter Umständen 2 Mandate in den Kommissionen!
Weiter, nehmen wir an, daß eine Fraktion 6 Mitglieder habe, und eine andere 13; nach dem sozialdemokratischen Antrag wäre die mit 6 Mitgliedern vielleicht berechtigt, in die Kommissionen zu kommen, und die mit 13 Mitgliedern bliebe draußen!
Solche Konsequenzen kann man doch nicht ernst nehmen, und mit einem solchen Antrag hätte man uns doch wirklich verschonen sollen!
(Zustimmung rechts.)
Es ist wiederholt auf die Vorgänge im Abgeordnetenhause verwiesen worden.
Da muß ich doch als preußischer Landtagsabgeordneter meine Verwunderung darüber aussprechen, daß die Parteien, die im Abgeordnetenhause vertreten sind, dort eine andere Stellung einnehmen als hier im Reichstag.
Vor allen Dingen gilt das von der Sozialdemokratie.
Ich habe hier den stenographischen Bericht der 28.
Sitzung vom 2.
März d. I. und darin die Rede des sozialdemokratischen Abgeordneten Hirsch, aus der ich einiges vorlesen möchte.
Herr Hirsch sagte: Wir haben Sitz und Stimme in einer Anzahl von Kommissionen; das ist richtig.
Uns ist genau so wie den anderen Fraktionen vom Bureau eine Zusammenstellung zugegangen, wonach wir ent236 1716 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mat 1912.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
(L) 1 sprechend unserer Stärke in den Kommissionen berücksichtigt sind.
Ich kann nur sagen, daß diese Verteilung durchaus gerecht ist.
(Hört!
hört!
rechts) Wir haben in einer ganzen Reihe von Sonderkommtsstonen mitgearbeitet.
Dann wird ausgeführt, in welchen Kommissionen sie mitgearbeitet haben.
Was dann Herr Hirsch sagt darüber, daß seine Fraktion in den Kommissionen durchaus ihre Pflicht getan habe, das wird jeder hier im Hause, glaube ich, auch von der Reichspartei anerkennen.
Dann sagt Herr Hirsch weiter: Wenn wir aber in Zukunft nicht mehr in Kommissionen sitzen dürfen, meine Herren, was wird die Folge sein
Wir werden gezwungen sein, alles das, was wir in Kommissionen nicht vorbringen konnten, im Plenum vorzubringen.
Darin hat Herr Hirsch recht; es dient zur Verlängerung derVerhandlungen, wenn man Parteien in den Kommissionen nicht zuläßt.
Weiter sagt Herr Hirsch: Man könnte nun sagen: im Reichstage ist es auch so, im Reichstage hat ja der Seniorenkonvent beschlossen, daß die Fraktion der Reichsparteiler, da sie nicht mehr 15 Mitglieder zählt, nicht mehr als Fraktion gelten soll.
Gewiß, meine Herren, das ist vom Seniorenkonbent des Reichstags beschlossen.
Meine Freunde haben, soviel ich unterrichtet bin, sich diesem Beschlusse widersetzt, 1- (Hört!
hört!
bei der Reichspartei.)
Haben Sie gehört, Herr Haase
(Abgeordneter Haase (Königsberg): Nein!)
Nach dem stenographischem Bericht des Abgeordnetenhauses vom 2.
März sagt der sozialdemokratische Abgeordnete Hirsch: (6) 1 Meine Freunde haben, soviel ich unterrichtet bin, sich diesem Beschlusse widersetzt, weil wir eine kleine Partei, und sei es, welche Partei auch immer, nicht mundtot machen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
bei der Reichspartei.)
Aber es ist zwischen dem Vorgehen im Reichstag und dem Vorgehen hier im Hause doch ein ganz gewaltiger Unterschied.
(Hört!
hört!
bei der Reichspartei.)
Im Reichstage wird die Rednerliste dadurch zunächst gar nicht beeinflußt, und dazu kommt, daß es sich im Reichstage nur darum handelte, die alte Praxis aufrecht zu erhalten, während Sie hier neues Recht oder, sagen wir offen heraus, neues Unrecht schaffen wollen.
Da hat sich ja der Abgeordnete Hirsch geirrt; er kennt die Verhältnisse im Reichstag nicht.
Wie wir festgestellt haben, ist die alte Praxis die, die wir aufrecht erhalten wollen, und in bezug auf die Rednerliste besteht nur ein formeller Unterschied gegen das Abgeordnetenhaus.
Zum Schluß aber sagt noch der Abgeordnete Hirsch: Sehr gefährlich ist es, wenn ein Parlament die Geschäftsordnung, die zum Schutze der Minderheiten da ist, mißbraucht, um die Minderheiten zu knebeln.
(Hört!
hört!
bei der Reichspartei.)
Diesen Worten des Abgeordneten Hirsch schließe ich mich an.
Damit will ich schließen.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, so begeistert habe ich eigentlich noch nie einen Freikonservativen über den Minoritätenschutz sprechen (o) hören.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf von der Reichspartei: Freuen Sie sich doch!)
—Ja, Sie müssen sich, wenn wir nicht annehmen sollen, daß Sie bloß aä Koo d. h. im einzelnen Falle so minoritätsbegeistert sind, immer wieder das vorhalten lassen, worauf Sie gar nicht eingegangen sind.
Wir haben ja hier in dem Beschlusse vom 7.
März 1887 die solennste Äußerung, die der Reichstag je über diese Frage abgegeben hat, und die Herren Abgeordneten Gröber und Haase haben bereits betont, daß Sie (nach rechts) es damals waren, die ausdrücklich den „alten Gebrauch ''— wie es wörtlich heißt: „den alten Usus ''— festgestellt haben, daß nur Fraktionen mit 15 Mitgliedern im Sentorenkonvent vertreten sein und die Kommissionsbesetzung (Zuruf rechts) —und die Kommtssionsbesetzung!
1— durchführen könnten.
Meine Herren, ich glaube, Opportunitätsgründe das möchte ich Herrn Kollegen Kreth mit seinen Ausfällen sagen können für die einzelne Partei in der vorliegenden Frage überhaupt nicht mitsprechen.
Man kann den Herren zugeben, daß die bisherige Observanz äs IsZe lata eine schwankende gewesen ist.
(Widerspruch rechts.)
—Nein, Herr Gröber hat Ihnen aus einer Reihe von Fällen das Gegenteil dargetan.
Also ich lasse diese Frage vollständig dahingestellt.
Aber wir sprechen doch hier (to 1 e§6 kerencka.
(Widerspruch rechts.)
—Gewiß!
Und da muß ich doch sagen gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Arendt (Zuruf des Abgeordneten vr.
Spahn.)
—Es handelt sich durchaus nicht um eine Bestimmung der Geschäftsordnung.
Da sage ich dem Kollegen vr.
Arendt: (v) es steht fest, und es wird von allen Kommentaren der Geschäftsordnung daran festgehalten, daß jeder Reichstag sich die Geschäftsordnung von neuem gibt.
Gut!
Wenn ich das mit dem Herrn Kollegen Arendt annehme, komme ich aber zu einer ganz anderen Schlußfolgerung als er; denn er kann dann weiter nicht leugnen: wenn das von dem geschriebenen Recht des Retchtages d. h. deshalb ohne weiteres abzuändern gilt, so gilt es noch viel mehr von der Observanz, und wir stellen jetzt, wenn ein neugewählter Reichstag vorhanden ist, die „Observanz ''auf.
(Zuruf von der Reichspartei: Geht doch nicht!)
Der Name tuts nicht!
Warum denn nicht
Wir deklarieren ein Gewohnheitsrecht, das die Überzeugung des jetzigen Reichstags wiedergibt.
Dagegen ist gar nichts einzuwenden.
Wenn ich mich auf den Standpunkt stelle, den Herr Graf Posadowsky am Freitag hier ausgeführt hat, daß die Zersplitterung der Parteien des Reichstags eine so große sei und die Arbeitskraft des Parlaments geradezu illusorisch mache, dann müßten Sie sich doch selbst auf den Standpunkt stellen, daß eine größere Konzentration und Konsolidierung der Parteien ein Segen für die zukünftige Entwicklung des Reiches sei.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von der Reichspartei.)
—Warum wollen Sie das auf einmal nicht anerkennen
Es ist eine merkwürdige Sache, daß in demselben Atemzug Herr Graf v. Posadowsky für eine derartige Konzentration der Parteien eintritt und auf der anderen Seite selbst für seine Person und für die Partei, die ihm so nahe steht, wie der Herr Kollege Dr. Arendt es dargestellt hat, zu einer derartigen Zersplitterung und Atomisierung unseres ganzen parlamentarischen Lebens mithilft.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den

Mat 1912.
1717 (vr.
Müller Meiningens Abgeordneter.)
(L) Aber ich möchte noch dem einen Bedenken bezüglich der Rechte der Wählerschaft entgegentreten.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp sagt, die Wählerschaft würde dadurch benachteiligt.
Ich nehme einen ganz anderen Standpunkt ein: ich finde sogar die Zuzählung vom Standpunkte der Wählerschaft ungemein bedenklich.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf von der Reichspartei: Die Wählerschaft verlangt es ja!)
Nein, die Wählerschaft wählt jemand als Zugehörigen einer Partei; ste sagt: der Mann gehört zu einer Partei, (Widerspruch) oder er ist Hospitant einer Partei.
Die Wählerschaft will Klarheit haben.
(Zuruf: Das gerade Gegenteil!)
Herr Kollege v. Gamp, dann trifft scheinbar das zu, was boshafte Menschen früher von der Freikonservativen Partei gesagt haben, daß sie überhaupt keine Wählerschaft besitze.
(Sehr gut!
links.)
Das scheint nach Ihrer eigenen Argumentation der Fall zu sein.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp sagt uns: der Graf Posadowsky war früher Mitglied unserer Partei, und Herr Warmuth ist Mitglied der Reichspartei.
Obwohl also die beiden Herren Ihrer Partei angehören, sollen Sie sich auf einmal nicht zu Ihrer Partei zählen, und das nennen Sie dann Klarheit für die Wählerschaft!
Nein, meine Herren, das ist eine unglückselige Verwirrung der Anschauungen der Wählerschaft.
(Zustimmung links.)
Ich glaube, die Wählerschaft dringt vor allem auf Klarheit der politischen Firma, und von diesem Standpunkte aus müssen wir dafür sorgen, daß auch über den Begriff der Fraktion vollkommene Klarheit eintritt.
Von diesem Gesichtspunkte der Zukunftsentwicklung des Parlaments will ich einmal sagen (s) 1 (aha!
rechts) ausgehend müssen wir uns auf den Standpunkt stellen, daß wir die Beschlüsse der Geschäftsordnungskommission zu billigen haben.
Wir werden daher für diese Beschlüsse eintreten und die sämtlichen anderen Anträge ablehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Ich glaube, die Debatte hat sich nach Richtungen hin verloren, die mit dem Kommissionsbeschluß an sich nichts zu tun haben.
Worum handelt es sich eigentlich
Im Sentorenkonvent entsteht die Streitfrage: wie stark muß die Mitgltederzahl einer Vereinigung sein, um als Fraktion gerechnet zu werden
Ausführungen, wie wir ste von dem Herrn Berichterstatter über die Verhandlungen der Kommission gehört haben, sind auch im Seniorenkonvent auf Grund der Akten gemacht worden über die Frage, wieviel Mitglieder früher eine Fraktion gebildet hätten, welche Anschauungen der Reichstag nach der Richtung hin zu verschiedenen Zeiten hatte, und ich glaube, man darf zweifellos dem Herrn Berichterstatter zugeben, daß jedenfalls in den ersten Jahrzehnten im Reichstag für die Fraktionsanerkennung an der Zahl b festgehalten worden ist auf Grund der Bestimmung der Geschäftsordnung, wonach 15 Mitglieder notwendig sind, um einen Antrag zu stellen.
Mag sein, daß später davon abgewichen worden ist.
Ich kann nicht zugeben, daß in betreff der Frage der Anerkennung einer Fraktion das mit Sicherheit aus den Zahlenmitteilungen folgt; nur in der Frage, wie man die Mitglieder für die Kommissionsbildung gezählt hat, ist man von der Zahl 15 abgewichen.
Aber was hat nun der Sentorenkonvent getan
Der Seniorenkonvent sagt, um die Zweifelfrage zu lösen ich halte alle die Vorwürfe, die heute gegen den Senioren- (0) konvent erhoben sind, für völlig unbegründet —: verweisen wir die Frage an die Geschäftsordnungskommission; die mag sie prüfen, mag Beschluß fassen und uns Mitteilung machen.
Nu »erhalten wir diese Mitteilung.
Deshalb halte ich es nun nicht für richtig, daß der Beschluß der Geschäftsordnungskommission ein Beschluß äs IsZs ksrsaäa sei; er ist als Beschluß äs le§s ist »gemeint, allerdings in der Anschauung, daß die Geschäftsordnungskommisston demnächst, wenn sie an diese Abteilung der Geschäftsordnung kommt, dann eine ähnliche Bestimmung über die Bildung von Fraktionen aufnehmen wird.
Insofern würde man also den Beschluß als einen solchen äs IsZs tsrsnäs.
bezeichnen können.
Aber so, wie er jetzt vorliegt, ist er ein Beschluß äs Is§s lat »und nichts weiter als die Antwort auf die Frage, die der Seniorenkonvent an die Geschäftsordnungskommtssion gestellt hat.
Was der Seniorenkonvent mit der Antwort macht, wird sich zeigen, sobald er demnächst wieder einmal Gelegenheit haben wird, sich mit einer derartigen Frage zu befassen.
Hier kommen nun Anträge, die mit dieser Frage an sich nichts zu tun haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Anträge, die sich wesentlich auf die Frage beziehen: wie wird es mit der Bildung von Kommissionen gehalten
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da gehen die Herren von der Voraussetzung aus, die Geschäftsordnungskommission würde zur Kommisstonsbildung Gruppen von Abgeordneten, die weniger als 15 seien, überhaupt nicht in Betracht ziehen.
Eine definitive Stellungnahme ist von dem Seniorenkonvent in dieser Frage noch nicht eingenommen.
Der Sentorenkonvent hat nur bei den Kommissionen, die gebildet worden sind, ehe die Frage an die Geschäftsordnungskommisston kam, daran festgehalten, eine Fraktion werde erst mit 15 Mitgliedern gebildet.
Das ist bei allen Kommissionen be- (v) obachtet, die bis jetzt gebildet worden sind.
Ich nehme auch an, daß der Seniorenkonvent, solange die Geschäftsordnung aus der Geschäftsordnungskommisston als Ganzes uns nicht vorliegt, bei dieser Auffassung bleiben wird.
Ich will noch hinzufügen: der Seniorenkonvent ist zu der Überweisung dieser Frage an die Geschäftsordnungskommission wesentlich von dem Gesichtspunkt aus gekommen, wie weit einzelne Mitglieder dieses Hauses ein Recht darauf haben, im Seniorenkonvent vertreten zu sein, nicht also so sehr mit Rücksicht auf die Frage, wie die Kommissionen gebildet werden.
Nun werden mir die Herren alle zugeben das haben auch die Redner, welche die Anträge verteidigt haben, zugegeben —: die Frage liegt für die Zugehörigkeit zum Seniorenkonvent und für die Bildung von Kommissionen ganz verschieden.
(Sehr wahr!
bei der Reichspartei.)
Wir haben ein gewisses Interesse daran das hat mit den Minoritäts- und Majoritätsfragen gar nichts zu tun —, daß im Seniorenkonvent nur Parteien vertreten sind, von denen man sagen kann, daß ihre Bedeutung in diesem Hause so groß ist, daß die Geschäftsleitung mit durch ihr Verhalten bedingt ist.
Dagegen ist die Frage, ob 5 oder 6 Mitglieder irgend einer Gruppe noch vorhanden sind, die nicht im Seniorenkonvent vertreten sind, für diese allgemeine Frage der Regelung der Geschäfte gleichgültig.
Das wird ja jedes Mitglied dieses hohen Hauses, auch die kleinen Gruppen, ruhig zugestehen, daß, wenn man einen geordneten Geschäftsgang im Reichstag haben will, wenn man an der Bedeutung des Seniorenkonvents als Mittel zur Regelung der Geschäftsführung in diesem hohen Hause festhalten will, Anspruch auf Beleih Mitwirkung nur Gruppen haben, die eine gewisse Anzahl von Personen umfassen, die man früher aus 15 angenommen hat, und die nunmehr auch in dem Beschlusse gung und 1718 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mat 1912.
(Dr. Spahn, Abgeordneter.)
LL) als 15 bezeichnet sind.
Weiter reicht nun aber der Beschluß nicht, der uns jetzt hier von der Geschäftsordnungskommisfion vorgelegt ist.
Nun kommt die Geschäftsordnungskommission und sagt uns: wir werden Bestimmungen über die Frage der Bildung von Fraktionen bringen, über die Zahl der Vertreter in den Fraktionen und über die Art, wie die Bildung der Kommissionen geschehen soll.
Da halte ich es allerdings für notwendig, daß bei dieser Aufstellung der Bedingungen über die Bildung der Kommissionen das zahlenmätzige Verhältnis sämtlicher Abgeordneten zur Berücksichtigung kommen muß.
Dafür läßt sich auch eine Form finden.
(Hört!
hört!
bei der Reichspartei.)
Aber das ist eine Frage, die jetzt nicht gelöst werden kann, und die auch mit diesem Antrag der Geschäftsordnungskommtssion gar nichts zu tun hat.
Deshalb ist der Ausgang dieser Debatte für mich eigentlich der, daß alle die Anträge, die gestellt sind, und die sich in ihrer Bedeutung darauf erstrecken, wie die Kommissionen gebildet werden sollen, der Geschäftsordnungskommission überwiesen werden, daß wir also über sie überhaupt nicht im einzelnen abstimmen; denn eine Stellungnahme, ohne daß man weiß, wie die Geschäftsordnungskommission die Frage der Bildung der Kommissionen regeln will, ist nicht möglich.
Ich hätte persönlich auch gewünscht, daß die Frage des Seniorenkonvents vielleicht anders gestellt gewesen wäre, und wir den ganzen Abschnitt vorgelegt erhalten hätten, der alle diese Fragen regelt.
Das ist nicht geschehen, ist auch korrekterweise nicht geschehen, weil nur eine Antwort auf die Frage des Seniorenkonvents gefordert wurde.
Nun meine ich, man solle ruhig der Geschäftsordnungskommission die Erledigung auch dieses Teiles ihrer Aufgaben überlassen und solle sich nicht durch Abstimmungen hier in diese Frage einmischen.
(L) Deshalb möchte ich meinerseits beantragen, daß wir alle diese Anträge, abgesehen von dem Beschluß der Geschäftsordnungskommission, der die Antwort auf die Frage des Senioreukonvents ist, der Geschäftsordnungskommission überweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Will (Schlettstadt).
vr.
Will (Schlettstadt), Abgeordneter: Meine Herren, im Namen der elsatz-lothringischen Gruppe habe ich zu erklären, daß wir dem Antrag v. Gamp und Genoffen zustimmen.
Der Antrag wird immer genannt „der Antrag der Reichspartei '', als hätte ihn nur die Reichspartei unterschrieben; wäre das tatsächlich richtig, dann wäre die Reichspartet ja eine Fraktion, denn sie hätte dann 30 Mitglieder.
(Sehr gut!
bei der Reichspartei.)
Der Antrag ist aber auch unterschrieben von den Vertretern sämtlicher kleinen Gruppen und von einer ziemlich großen Anzahl Herren von der konservativen Partei.
(Sehr richtig!)
Wenn wir uns den Beschluß der Geschäftsordnungskommtssion, der auf die Anregung des Seniorenkonvents hin gefaßt worden ist, ansehen, so müssen wir doch sagen, daß dieser Beschluß etwas den Beigeschmack von einer Gewaltmaßregel hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Reichspartei.)
Ich möchte die Herren vom Zentrum und von der Sozialdemokratie doch bitten, hier keine Ausnahmebestimmung in die Geschäftsordnung einzufügen; denn es könnte doch auch einmal in einem Landtag, in einem anderen Parlament, wo Sie nur schwach vertreten sind, die Taktik aus dem Reichstag herübergenommen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Dr. Müller (Meiningen) sagt, es wählen alle (d Wähler auf Grund eines ganz bestimmten Parteiprogramms.
Bei uns in Elsaß Lothringen, Herr vr.
Müller (Meiningen), sind die Verhältnisse doch etwas verschieden.
Da stehen wir zwar auf dem Boden des Zentrums; aber verschiedene Ereignisse der letzten Zeit haben uns ein klein wenig nach der anderen Seite gedrängt, sodaß wir zwar Zentrum sind, aber elsaßlothringisches Zentrum.
Sodann möchte ich doch Herrn vr.
Müller (Meiningen) sagen, daß unsere Wähler in Elsaß-Lothringen ganz bestimmt von uns forderten, daß wir weder als Mitglieder, noch als Hospitanten in das Zentrum eintreten, sondern uns nur zuzählen lassen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei der Reichspartei.)
Liberale gibt 's ja auch noch in Elsaß-Lothringen, aber nur einer wurde in den Reichstag gewählt und der nur mit Hilfe der Sozialdemokraten.
Die Liberalen haben bei uns keine große Nummer.
Es mußten sich bei uns im Landtage Liberale, Demokraten, Neudemokraten, und wie sie alle heißen, zusammenschließen, um überhaupt eine Fraktion bilden zu können.
(Hört!
hört!)
Wenn man die Liberalen bei uns so behandeln wollte, wie sie hier im Reichstag die kleinen Gruppen behandeln wollen, dann würden die Liberalen im elsaß-lothringischen Landtag herausfliegen aus dem Sentorenkonvent und aus den Kommissionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Majoritätsparteien in Elsaß-Lothringen sind aber viel kulanter und liberaler als die Herren von der liberalen Seite hier, obwohl die Mehrheitsparteten dort immer als reaktionär und rückständig verschrien werden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Bezüglich der Kommissionsüildung besteht ja schon längst, wie Herr vr.
Müller (Meiningen) sagt, die Observanz, daß nur diejenigen Gruppen eine Vertretung (v bekommen, welche mindestens 15 Mitglieder haben.
Wir Elsaß-Lothringer sind immer praktische Leute gewesen, haben diesem Umstande Rechnung getragen und haben uns deshalb vereinbart mit dem Zentrum, und beide Teile sind damit zufrieden.
Wir sind also, was die Kommissionsbildung anbetrifft, so gestellt, daß wir unsere Vertretung haben.
(Heiterkeit.
Zuruf vom Abgeordneten Erzberger: Ihr könnt zufrieden sein!)
Natürlich!
(Große Heiterkeit.)
Das Zentrum aber auch, denn es hat dabei nichts verloren.
Es wurde zwar eben erwähnt, daß die Zuzählung von zwei Liberalen dem Zentrum nichts geschadet hat.
Hoffentlich schadet die Zuzählung der ElsaßLothringer dem Zentrum auch nichts, obwohl diese jetzt in dem Rufe stehen, arge Nationalisten zu sein.
Herr vr.
Müller (Meiningen), Ihre Freunde sind auch Nationalisten, wenn es sich darum handelt, Mandate zu ergattern.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Wenn man die fortschrittlichen Zeitungen in ElsaßLothringen ansieht, so findet man, daß die Fortschrittler sich jetzt gewaltig gemausert haben und ihre nationalistische Fahne heraushängen, sie im Winde gewaltig flattern lassen, um bei der nächsten Wahl mehr Mandate zu erringen.
Sie haben ja jetzt nur zwei Mandate für den Landtag erhallen; vielleicht gelingt es ihnen nächstens, mehr zu bekommen; aber wenn es auf uns ankommt, erhalten sie noch weniger.
Dann möchte ich betonen, daß man in der letzten Zeit überhaupt einen neuen Modus bezüglich der Führung der Rednerliste eingeführt hat.
Wir haben uns abgefunden mit der Vertretung in den Kommissionen.
Wie Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mat 1912.
1719 (Dr. Will (Schlettstadt), Abgeordneter.)
(L) die kleinen Gruppen aber behandelt werden bei der Führung der Rednerliste, können wir uns nicht gefallen lassen.
Die kleinen Gruppen kommen immer beim ersten Turniere zum Wort auch im neuen Reichstag, wo doch der Seniorenkonvent schon alle möglichen Beschlüsse gefaßt hat; nur in den letzten vierzehn Tagen ist da eine Änderung eingetreten, (hört!
hört!
rechts) und zwar in dem Augenblick, als ein spezifisch elsaßlothringisches Thema auf der Tagesordnung stand: die Beratung der Reichseisenbahnverwaltung.
Da figurierte ich als Redner unserer Gruppe im ersten Turnus acht Tage lang, und als ich herankommen sollte, da wurde ich gestrichen und statt Dr. Will kam Dr. Weill heran.
Ich glaubte, es wäre bloß ein Verhören gewesen; als ich mich aber erkundigte, hieß es tatsächlich, nicht der schwarze Will, sondern der rote Weill kommt an die Reihe.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich beim Präsidium beschwert und habe Erkundigungen eingezogen, warum das geschehen sei.
Ja, hat es geheißen, es wird zu viel gesprochen, die kleinen Gruppen sprechen zu oft, die kleinen Gruppen dürfen zwar reden, aber nicht mehr im ersten Turnus.
Also nicht nur in der Kommission, sondern auch im Plenum, will man uns mundtot machen, sagte ich.
Ei, wo denken Sie hin, im zweiten Turnus können Sie reden.
Und wenn der zweite nicht mehr ans Wort kommt
erwiderte ich.
Dann können Sie im ersten Turnus reden, wurde mir geantwortet.
Ja, eine solche Schlußfolgerung habe ich noch nie gehört.
Wir Elsaß-Lothringer haben auch das Recht, unsere Interessen im Hause hier zu vertreten.
Unsere Wähler verlangen das und fragen nicht, ob hier ein Seniorenkonvent anders beschließt oder nicht.
Sie wissen, daß eine Geschäftsordnung besteht, und daß in der Geschäftsordnung keine Rede ist von einem Senioren (L) konvent und von Fraktionen.
Die Wähler wissen auch nicht, daß der Sentorenkonvent sich das Recht herausnehmen kann, durch Gewaltmaßregeln 30, 40 Abgeordnete mundtot zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern und rechts und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Ja, meine Herren, wir meinen, daß die Geschäftsordnung, wie wir sie haben, tatsächlich maßgebend ist zur Führung der Geschäfte im Reichstag, und da meinen wir doch, daß, falls der Seniorenkonvent oder die verstärkte Geschäftsordnungskommission einen Beschluß faßt, der verschiedene Bestimmungen der jetzt geltenden Geschäftsordnung über den Haufen wirft, den kleinen Gruppen, überhaupt den nicht Eingeweihten, Mitteilung gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern und rechts.)
Das ist bis zum heutigen Tage nicht geschehen, und wir erblicken darin eine Nichtachtung, die in diesem Hause nicht vorkommen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Elsässern und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Ihre Ausführungen hängen nicht mit dem Gegenstände zusammen, der zur Verhandlung steht.
(Rufe rechts: Aber sehr!)
Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß es eine Rednerliste nach der Geschäftsordnung im Reichstage überhaupt nicht gibt, und im übrigen glaube ich, daß es doch nicht angebracht ist, wenn Sie von Gewaltstreichen des Seniorenkonvents reden.
Ich Sie bitte also, sich an den Gegenstand der Verhandlung zu halten und derartige Ausdrücke zu vermeiden.
vr.
Will (Schlettstadt), Abgeordneter: Bezüglich der Geschäftsordnung verweise ich bloß aus § 47, wo es heißt: der Präsident läßt die Redner zu nach der ( Ä Reihenfolge, wie sie sich anmelden.
Das steht in der Geschäftsordnung, und ich glaube, daß wir am besten fahren, wenn wir der Anregung der Herren Abgeordneten Kreth und vr.
Arendt folgen und den alten Zustand aufrecht erhalten, bis die Geschäftsordnungskommission die neue Geschäftsordnung vollständig durchberaten und unter Dach und Fach gebracht hat, und bis sie gedruckt dem Plenum vorgelegt werden kann.
(Sehr richtig!
bet den Elsässern und rechts.)
Bisher wissen wir gar keinen Bescheid über diese Beschlüsse, und deshalb muß ich darauf dringen, daß die Situation so bleibt, wie sie ist, bis ein neuer Modus vollständig geschaffen ist, so wie er der Geschäftsordnung des hohen Hauses entspricht.
Deshalb bitte ich Sie, den Antrag 386 annehmen zu wollen.
(Bravo!
bet den Elsässern.)
Vizepräsident Dave: Das Wort hat der Herr Abgeordneter Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, im Hintergründe der gegenwärtigen Debatte steht die Frage, wie weit ein Zusammenschluß der Parteien angesichts der Mannigfaltigkeit des Parteilebens erwünscht ist.
Bet aller Gefahr der Zersplitterung, die nun einmal im deutschen Wesen liegt, ist es doch ein besonderer Vorzug gerade des deutschen Wesens, eine Mannigfaltigkeit des geistigen Lebens, die sich in der Vielheit der Parteien spiegelt, zu besitzen.
Keine einzige Partei, es sei welche es wolle, hat das Recht auf die volle Wahrheit, sondern jede bekennt, indem sie das Wort „Partei ''gebraucht, daß sie nur Tetlwahrhett in sich schließt.
Im Auf und Ab der Zeiten kann die Stärke einer Partei sich sehr wandeln; und ich sehe einen Gewinn der heutigen Debatte besonders darin, daß man sieht, wohin man kommt, wenn man nur Augenblicksvorteile gelten läßt.
Die Sozialdemokratie (v mit ihrer großen Mandatzahl im Reichstage hält das Recht der Kleinen nicht hoch, 1 und sie muß sich drastisch vom Herrn Kollegen vr.
Arendt sagen lassen, daß sie im Abgeordnetenhaus genau die entgegengesetzte Ansfassung vertritt.
Der freisinnige Redner vertritt hier die Auffassung des geeinten Freisinns, der hofft, auf absehbare Zeit immer Fraktionsrechte zu besitzen, und muß sich von Herrn Kollegen Will sagen lassen, daß in ElsaßLothringen seine Richtung genau das umgekehrte Jntereffe hat und in genau entgegengesetzter Weise taktiert.
Man sollte in solchen Dingen nicht nach augenblicklichen Situationen, die vielleicht für die großen Parteien, um Absplitterungen zu vermeiden, es erwünscht machen, keine kleinen Gruppen aufkommen zu lassen, handeln; sondern man muß in solchen Fällen den Gedanken der Gerechtigkeit walten lassen.
Nur er führt voran.
Es ist Wider die Gerechtigkeit, wenn ein erheblicher Teil der Rechten augenblicklich in den Kommissionen nicht vertreten ist, und dadurch ein anderes Bild in den Kommissionen entsteht, als es im Plenum des Reichstags besteht.
Für die Reichspartei besteht eine direkte Notlage; für uns in der Wirtschaftlichen Vereinigung ist es nicht so.
Wir haben uns den Deutsch-Konservativen zuzählen lassen; wir haben dabei die volle Freiheit der Rede, wir haben die volle Freiheit der Abstimmung und haben zugleich die Möglichkeit des Mitwirkens in den Kommissionen.
Es ist also für uns nicht ein augenblicklicher Norstand; wir haben uns arrangiert, wie es in anderer Weise die Elsaß-Lothringer auch getan haben.
Aber das möchte ich doch, ohne unsere Verhandlungen Wetter aufzuhalten, hier sagen: ein Parlament ehrt sich selbst, wenn es die Minderheiten schützt.
Wir haben ja nach den heutigen Erklärungen besonders von Herrn Abgeordneten vr.
Spahn die Aussicht, daß einmal die Ge1720 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
(Mumm, Abgeordneter.)
() schäftsordnungskommission eine Form findet, die für die Kommission sowohl worauf es hauptsächlich ankommt auch das Recht der Kleinen schützt.
Aber für die Stunde ist doch die Schwierigkeit nicht gehoben, und die Praxis der letzten 20 Jahre spricht für die Anträge der Rechten, auch für meinen Antrag, der durch die geschichtlichen Ausführungen des Herrn Referenten aufs beste gestützt worden ist.
Meine Herren, neue Parteien pflegen zunächst klein zu sein.
Sie brauchen Zeit, bis sie groß werden.
Neue Idee »bedürfen der Zeit, bis sie sich in weiteren Schichten durchgesetzt haben.
Nun können ja auch neue Ideen in alte Parteien hineinkommen; beispielsweise war es eine neue Idee, als die Nationalltberalen die Dividendensteuer vertraten.
Aber es zeigte sich, daß die neue Idee nicht durchgedrungen ist.
Und so ist es, wie mir scheint, notwendig, daß auch, ganz allgemein und geschichtlich gesprochen, neuen Richtungen die Möglichkeit gegeben wird, zu wachsen und zu reifen und zur Größe zu kommen, und das kann in der Weise geschehen, wie es die Anträge der Rechten vorschlagen.
Nicht selten gibt die Geschichte nicht einem großen Goliath, sondern einem kleinen David recht.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Geschichte dem David, der eben die Rednertribüne verlassen hat, einmal recht geben wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Mit allgemeinen Betrachtungen über Gerechtigkeit, Zersplitterung und dem Kampf des Kleinen gegen den Großen wird die Sache nicht gefördert.
(Sehr richtig!
links.)
(W Meine Herren, es handelt sich um eine Frage der Geschäftsordnung.
Man kann vielleicht darüber streiten, ob sie äs IsAs lala oder äs ISAS ksrsnäs.
zu entscheiden ist; das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber Erwägungen auf allgemein menschlichem Gebiet, moralische Betrachtungen, der Appell an unser Inneres vielleicht wäre Wohl ein anderes Lokal dafür der geeignetere Ort gewesen als gerade der Reichstag gehören nicht hierher, übrigens hat der Vorredner bei seinem Appell an menschliche Tugenden dem er im Hinblick auf sich noch den an die Bescheidenheit hätte hinzufügen können immer noch Gelegenheit gefunden, einen ganz deplacierten Angriff gegen die nationalliberale Partei zu richten.
Das scheint zu seiner Gewohnheit zu gehören.
Wir verzichten auf derartige Belehrungen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich sage das deswegen, weil Herr Mumm schon neulich sich den Scherz geleistet hat, uns in eine Linie zu stellen mit dem, was man im Volksmunde jesuitisch nennt.
Der Ausfall, den er jetzt gegen uns gemacht hat, ist genau so deplaciert und an den Haaren herbeigezogen wie der damalige.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Man kann, wie gesagt, darüber streiten, ob jetzt die Frage äs IsZs lats, oder äs IsZs ksranäa zu entscheiden ist.
Herr Spahn hat gemeint, es handle sich nur um die Auslegung des bestehenden Rechts.
Ich glaube, damit kommt man der Sache nicht näher.
In der Geschäftsordnung ist sie überhaupt nicht behandelt, und über die ganze Frage, die der Seniorenkonvent der Geschäftsordnungskommission zur Beratung vorgelegt hat, gibt die bestehende Geschäftsordnung keine Auskunft, sondern der Reichstag muß hier eben einen Grundsatz aufstellen.
Da hat nun Herr vr.
Arendt ganz richtig ausgeführt, daß jeder neue Reichstag Herr über seine Geschäftsordnung ist, daß die Geschäftsordnung eigentlich jedesmal neu (o) sanktioniert wird.
Darum sehe ich absolut nicht ein, warum denn nun ein neuer Reichstag nicht einen neuen Grundsatz, wie ihn die Kommission vorschlägt, aufstellen kann, um damit einen möglichen Zweifel zu lösen.
Darum handelt es sich hier.
Ein Gewohnheitsrecht in dem Sinne der Reichspariei oder im Sinne der kleinen Parteien ist sicher nicht geschaffen worden, und wenn noch so viel Präzedenzfälle vorgekommen sind, so hindert das den Reichstag nicht, einen Grundsatz aufzustellen, der von nun an innegehalten werden soll.
Die Geschäftsordnungskommisston schlägt einen Beschluß in dieser Richtung vor, und das wollen wir akzeptieren.
Rein vom Standpunkt der Isx isrsnäa sprechen wir ganz offen aus, daß wir zu demselben Ergebnisse gelangen.
Solche Erwägungen haben alle Vorredner angestellt.
Ob Herr Kreth der Reichspartei einen Gefallen getan hat, indem er sozusagen das Mitleid für sie wachrief, ist mir sehr zweifelhaft; (Unruhe rechts) ebenso, ob Herr Mumm der Reichspartei genützt hat, wenn er sagte, sie befände sich in einer Notlage.
Rein menschlich kann ich der Reichspartet meine Bewunderung nicht versagen, wie man sie niemandem versagen soll, der tapfer um seine Existenz, um sein Leben kämpft, (Lachen rechts) wie etwa die Nachwelt die 300 Spartaner bewundert, die bei den Thermopylen ihr Leben opferten.
Nur waren es eben einige mehr, es waren 300, nicht bloß 13.
(Heiterkeit.)
Die Erwägungen des Herrn Arendt waren ein Hymnus auf die kleinen Parteien.
Die Fortsetzung dieses Hymnus haben wir ja sofort aus anderem Munde gehört.
Im Gegensatz hierzu sind wir der Ansicht, daß der Reichstag gar keine Veranlassung hat, kleine Parteien zu züchten, ihnen noch zum Leben zu verhelfen, wenn nach dem Spruche der (v) Wähler nicht einmal eine Anzahl bleibt, die noch fraktionsfähig ist.
Es handelt sich nur darum, ob diese Zahl auf künstliche Weise durch Zuzählen soll hergestellt werden können.
In diesem Zuzählen liegt ein Widerspruch gegen die objektive Wahrheit.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herren, die das Gefühl haben, daß sie eine Welt für sich sind und deswegen die wirkliche Gemeinschaft mit einer Partei ablehnen, wollen nach außen hin trotzdem so tun, als gehörten sie zu der Partei.
Das entspricht auch nicht dem Willen der Wähler; denn wenn die Wähler gewollt haben, daß die betreffende Persönlichkeit nicht einer Partei angehört, dann wollen die Wähler auch nicht, daß die Parteizugehörigkeit zum Scheine hergestellt werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Neulich hat Graf v. Posadowsky unter den Gründen für eine gewisse Machtlosigkeit des Parlaments auch unsere Zersplitterung in elf Parteien angeführt.
Es ist nach seinem Gedankengange nicht klar geworden, ob er diese Zersplitterung begrüßt oder beklagt hat; aber auf jeden Fall müssen wir, die wir eine größere innere Bedeutung des Parlaments wünschen, auch danach streben, daß die kleinen Parteien möglichst verschwinden.
Zum mindesten dürfen wir nicht dazu beitragen, solchen Parteien künstlich zum Leben zu verhelfen.
Das ist unser Standpunkt.
(Bravo!
bet den Nattonalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat eine Begründung unseres Antrages vermißt.
Ich habe geglaubt, daß unser Antrag für sich selbst spreche, und namentlich, wenn Herr vr.
Arendt an die Zustände in Preußen denkt, so müßte Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mat 1912.
1721 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(4) 1 er sofort sehen, aus welchen Erwägungen dieser Antrag entsprungen ist.
Wenn die Ungleichheit des Wahlrechts dazu führt, daß eine große Masse von Wählern nur eine kleine Anzahl Abgeordneter erhält, so ist das allerdings eine Verletzung des Gleichberechtigungsprinzips, auf das ja die Herren Abgeordneten v. Gamp, Dr. Arendt und Mumm heute geschworen haben.
Der Herr Abgeordnete Mumm hat behauptet, daß wir hier erklärt hätten, wir wünschten nicht das Recht der Kleinen.
Es ist mir unverständlich, wie Herr Mumm zu dieser Auffassung gekommen ist.
Wenn er auch nur ein klein wenig meine Ausführungen angehört hätte, so hätte er zu dem gegenteiligen Schluß kommen müssen.
Wir haben nicht nur mit Worten das Recht der kleinen Gruppen und der Minorität überhaupt jederzeit anerkannt, sondern auch durch die Tat bewiesen, daß es uns mit diesem Recht ernst ist, daß es für uns hoch steht.
Wir haben z.
B. auch in dieser Session die Herren, die hier als Eingänger sind oder kleinen Gruppen angehören, reden lassen, soviel sie wollten.
Herr Dr. Arendt hat also meine Behauptungen in ihr Gegenteil verkehrt, als er pathetisch damit schloß, wir wollten jemand mundtot machen.
O nein, Herr vr.
Arendt!
Im Gegenteil, das haben wir niemals getan, sondern wir haben insbesondere Herrn vr.
Arendt bei jeder Gelegenheit, wo er Ausführungen machte, reden lassen, soviel er wollte.
Wir haben auch zugelassen, daß jeder durch seine Rede sich blamierte, soviel er wollte, und wir haben selbst niemals durch einen Schlußantrag ihn verhindert, sich eine solche Blamage zu holen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit über die sogenannte Gleichberechtigung noch ein paar Worte sagen.
Die Herren von jener Seite wollen ja gar nicht die Gleichberechtigung.
Ist es denn eine Gleichberechtigung, wenn ein einzelner, der sich von allen absondert, genau dasselbe (5) 1 Recht auf Rede wünscht wie hundert, die sich zu einer Fraktion zusammengeschlossen haben
Gegenwärtig vertreten Sie die Auffassung, daß Herr Gras Posadowsky, daß Herr Mumm, daß der einzelne Herr, der von der elsässischen Partei gesprochen hat, pari xassu zum Worte kommt mit den Vertretern der großen Parteien.
Meine Herren, Sie wollen alle Vorteile genießen, die der einzelne hat; Sie wollen aber nicht die Nachteile auf sich nehmen, die diejenigen, die einer großen Gemeinschaft angehören, notwendig auf sich nehmen müssen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn von 110 Mitgliedern einer Fraktion oder von 90 Mitgliedern einer Fraktion zu einer Frage ein Mitglied spricht, dann müssen sich in diesem Falle 109 bezw.
89 beschränken.
(Sehr richtig!
links.)
Sie dagegen (nach rechts) üben eine solche Selbstbeschränkung gar nicht und wollen Sie nicht üben, sondern Sie wollen im Gegenteil den Grundsatz proklamieren das ist vorhin deutlich ausgesprochen worden —: wenn ich auch ein einzelner bin oder einer Gruppe von drei angehöre, ich beanspruche dasselbe Recht, welches die großen Fraktionen für sich in Anspruch nehmen.
(Zuruf rechts: Wie Sie im Abgeordnetenhaus!)
Meine Herren, im Abgeordnetenhause ich gehe auf den Zuruf ein handelt es sich bet meinen Freunden um eine Gruppe, die die größte Zahl der Wähler hinter sich hat, (stürmische Zustimmung bet den Sozialdemokraten) obwohl das Wahlrecht ein offenes ist, obwohl das Wahlrecht ein Klassenwahlrecht ist, obwohl es ein indirektes ist, obwohl infolgedessen die Meinung der Wähler auf das allerschlimmste in Preußen verfälscht wird.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist ganz unerhört, wenn diese Gruppe meiner Fraktionsgenossen, die die größte Zahl Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
1912. der Wähler hinter sich hat, nicht zu Worte gelassen wird, (c ) wenn man sie mundtot macht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie behandeln Sie (nach rechts) denn unsere Freunde im Abgeordnetenhaus
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Wahrlich, von seiten unserer Fraktion aus ist niemals hier der Versuch gemacht worden, die allerkleinsie Gruppe auch nur ähnlich so zu behandeln, wie Ihre Freunde in Preußen es tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie verschieben ja überhaupt die ganze Frage.
Der Herr Kollege Spahn hat in Unterstützung meiner Ausführungen schon darauf hingewiesen, daß es sich heute nicht darum handelt und handeln kann, die Frage zu entscheiden, wie die Kommissionen zusammengesetzt werden sollen.
Sie können überzeugt sein, daß, wenn in der Geschäftsordnungskommtssion diese Frage zur Erörterung gestellt wird, meine Parteifreunde entschieden dafür eintreten werden, daß auch die kleinste Gruppe nicht zu kurz kommt.
Meine Herren, heute handelt es sich lediglich darum: was ist bisher nach dem Usus, der festgehalten wurde, soweit darüber klare Beschlüsse des Seniorenkonvents vorliegen, als Fraktion anzusehen, wenn man diesen Begriff klar umgrenzen will
Dann, meine Herren, kann man zu keinem anderen Resultat kommen, als zu sagen: eine Fraktion kann nur bestehen aus solchen Personen, die durch eine gleiche Auffassung zusammengefaßt werden, und eine Fraktion kann sich niemals dadurch bilden, daß sich einer kleinen Gruppe Personen angliedern, die die allerverschiedensten Anschauungen haben, die ausdrücklich erklären: wir bilden gar keine einheitliche Gemeinschaft, sondern wollen uns nur zu einem bestimmten Zweck zuzählen lassen.
Meine Herren, der Herr Kollege Arendt sollte doch, (v) wenn er davon spricht, daß wir Minoritäten mundtot machen wollen, daran denken, daß das Geschäft des Mundtotmachens hier niemals von der Sozialdemokratie betrieben worden ist, sondern von seinen Parteifreunden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sein Parteifreund v. Kardorff war es, der bei den Zolldebatten sogar die ganze Geschäftsordnung auf den Kopf stellte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) lediglich um die große Masse der Wähler und ihre Vertretung, die sie im Hause hatte, mundtot zu machen und zu vergewaltigen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber als Abgeordneter.
Gröber »Abgeordneter: Meine Herren, die Anträge, die aus dem Hause zu dem Antrag der Geschäftsordnungskommission gestellt sind, haben einen verschiedenen Charakter.
Einer dieser Anträge will die Zurückoerweijung des Kommissionsantrags an die Kommission selber.
Die übrigen Anträge sind zur Sache gestellt und verlangen Abänderungen, Zusätze zu dem Vorschlag der Kommission.
Meine Herren, eine Zurückverweisung an die Kommission hat nach meiner Überzeugung keinen Zweck, weil irgend etwas tatsächlich Neues heute nicht vorgebracht worden ist, was nicht schon in der Kommission zum Vortrag gelangt wäre.
Meine Herren, die Geschäftsordnungskommtsston hat, als sie an die Frage, die ihr vom Seniorenkonvent gestellt war, kam, auf Wunsch der Reichspartei den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp ausdrücklich zugelassen, damit er Gelegenheit erhielt, seinerseits alles vorzutragen, was vom Standpunkt seiner 237 1722 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
(Gröber, Abgeordneter.)
M Partei vorzutragen war.
Das ist dann auch geschehen.
Es ist auch aus der Mitte der Geschäftsordnungskommisston, und zwar nicht bloß von einem einzigen Mitglieds, sondern von mehreren, der Inhalt der Akten über die Protokolle des Seniorenkonvents, die hier vorliegen, ganz genau vorgetragen worden.
Meine Herren, etwas wesentlich Neues, wie gesagt, ist heute nicht vorgetragen worden; die Kommission müßte also über die bereits ihr bekannten Tatsachen noch einmal in eine Beratung eintreten.
Ich glaube, das kann man ihr wirklich nicht zumuten.
Was aber die Anträge auf Abänderung des Beschlusses betrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß sich in der heutigen Debatte offenbar gezeigt hat, wie der Antrag der Geschäftsordnungskommission gerade von den Herren aus der Reichsparlei falsch aufgefaßt worden ist.
Sonst hätte ja meine Darlegung, daß es sich nur um die Festsetzung des Begriffs der Fraktion, soweit sie für den Seniorenkonvent in Betracht komme, handle, nicht aber um die Frage der Verteilung der Kommisstonssttze, bei Ihnen nicht ein solches Aufsehen erregen können.
Herr v. Gamp sagte, er sei höchst überrascht über eine solche Behauptung.
Wenn Sie, meine Herren, die weiteren Ausführungen sowohl des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp wie die des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt sich ins Gedächtnis zurückrufen, so finden Sie bet beiden Herren einen ziemlich ähnlichen Gedankengang, nämlich: über die Frage, welche Partei zur Vertretung im Seniorenkonvent befugt sei, ob da die kleineren Parteigruppen nicht in Betracht kommen sollen, darüber ließe sich reden; es sei vielleicht zu verstehen, wenn der Seniorenkonvent die kleinen Gruppen nicht bei sich vertreten haben wolle.
Das ist ungefähr der Wortlaut der Äußerung des Herrn Kollegen Freiherrn v. Gamp.
Und Herr vr.
Arendt hat hinzugefügt ich habe mir (L) das gleich notiert —: wir legen daS entscheidende Gewicht nicht auf den Begriff der Fraktion und auf die Teilnahme am Seniorenkonvent.
Er hat dann seine folgenden Ausführungen auch nicht auf diesen Punkt gerichtet, sondern auf die Frage der Verteilung der Kommissionssitze.
Ja, meine Herren, halten Sie das fest, dann sehe ich wirklich garnicht ein, welches Hindernis bestehen soll, den Antrag der Geschäftsordnungskommission einstimmig, auch mit Zustimmung der Herren von der Retchspartei, anzunehmen.
(Zuruf von der Reichspartei.)
Nehmen Sie den Wortlaut an, wie er lautet!
Die Frage, wie die Berteilung der Kommissionsfitze durch den Seniorenkonvent geschehe, müssen wir für oie neue Revision der Geschäftsordnung vorbehalten.
Welche Vorschläge die Geschäftsordnungskommiffton da machen wird, darüber kann ich im voraus nichts Bestimmtes sagen.
Was die Geschäftsordnungskommission über die Kommifsionswahlen vorschlagen wird, kann heute noch niemand sagen.
Und bis dahin bleibt es allerdings tatsächlich bei der bisherigen Übung des Seniorenkonvents bezüglich dieser Verteilung.
Diese Übung ist eine ganz konstante, von ganz seltenen Ausnahmen abgesehen.
Wir haben nur einen einzigen Fall gefunden, in welchem vom Seniorenkonvent eine Ausnahme vorgeschlagen wurde, die aber dann tatsächlich nicht durchgeführt wurde.
Im Falle der Annahme des Kommifftonsantrages bleibt es bei der bisherigen Regel, daß bloß die Fraktionen zu berücksichtigen sind, die im Seniorenkonvent vertreten sind.
Das ist die praktische tatsächliche Folge.
Das ist aber nicht der formelle Inhalt des Vorschlags der Geschäftsordnnngskommifston, der sich lediglich auf den Fraktionsbegriff bezieht.
Also, meine Herren, was die spätere Regelung der Kommisstonswahlen in der neuen Geschäftsordnung betrifft, so dürfen Sie überzeugt sein, daß einmal alle die (v) Gründe, die nach der Richtung heute vorgetragen worden sind, von der Geschäftsordnungskommission eingehend gewürdigt werden.
Sodann hat ja auch das hohe Haus später Gelegenheit, diese Frage, sobald der Vorschlag der Geschäftsordnungskommission vorliegt, zu würdigen und, wenn die späteren Vorschläge der Kommission nicht geeignet erscheinen sollten, andere Bestimmungen zu beschließen.
Gewundert habe ich mich aber doch, wie der Herr Abgeordnete vr.
Arendt in seinen Ausführungen gesagt hat, die Geschäftsordnungskommisston wolle die kleinen Parteien mundtot machen und entrechten, und dann insbesondere geredet hat von der Rednerliste.
Ja, meine Herren, die Frage, wie die einzelnen Fraktionen in der Reihenfolge der Redner berücksichtigt werden sollen eine Frage, die der Herr Abgeordnete vr.
Will auch behandelt hat —, hat uns in der Geschäftsordnungskommission noch gar nicht beschäftigt.
Wir kommen natürlich später auch an diese Frage.
Es ist eine sehr schwierige Frage, wie man das machen soll, und eine vollständig befriedigende Lösung wird vielleicht überhaupt auf diesem Gebiete nicht zu finden sein.
Einen Vorschlag für die Rednerliste haben wir Ihnen gar nicht unterbreitet.
Indessen möchte ich doch die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne daran zu erinnern, wie ein Mitglied der Retchspartei über diese Frage früher sich ausgesprochen hat.
Es ist doch interessant, wenn wir heute den Vorwurf hören, daß die Geschäftsordnungskommission die kleinen Parteien mundtot machen und entrechten wolle.
Ich will darlegen, welche Vorschläge dieses Mitglied der Reichspartei vor nicht allzu viel Jahren in der Öffentlichkeit gemacht hat.
(Abgeordneter vr.
Arendt: Ich war es nicht!)
—Ich verstehe Sie nicht.
Ich will aber etwas näher (v) auf diesen Gedanken eingehen.
(Zurufe: Ec war es nicht!)
—So, Sie waren es nicht, Herr Abgeordneter vr.
Arendt.
Ich will Ihnen nachher sagen, wer es gewesen ist, Sie sollen es erfahren.
In der Nummer des „Tags ''vom 17.
September 1909 ist von einem Mitgliede der Reichspartei, aus deren Mitte der Herr Abgeordnete vr.
Arendt heute sagt, er sei es nicht gewesen, folgender Vorschlag in der Öffentlichkeit gemacht und näher begründet worden: Die Zahl der Parteien im Reichstag ist übermäßig groß.
(Hört!
hört!
links.)
Nun ist es von Interesse, die Stellung der großen Parteien kennen zu lernen; was aber nachher die kleinen Gruppen zu sagen haben, ist kaum noch von Bedeutung.
(Hört!
hört!
links.)
So verächtlich hat sich heute niemand im Hause ausgesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es werden dann Vorschläge gemacht.
Es wird hier gesagt: Die Rednerliste ist viel zu lang; unter Hinzurechnung der Redner des Bundesrats sind meist zwei volle Sitzungen nötig, um die erste Garnitur zu erledigen.
Der Herr hat recht, das ist ein nicht gerade angenehmer Zustand.
(Zuruf links: Spannen Sie uns nicht auf die Folter!)
—Ich muß Sie doch noch weiter spannen: Ist hier eine Abhilfe möglich
Der Reichstag wählt seine Kommissionen nach der Stärke seiner Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
1723 (Gröber, Abgeordneter.)
(4) 1 Parteien.
Vielleicht könnte entsprechend auch die Rednerliste verteilt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die kleinen Gruppen müßten sich zusammentun und gemeinsam nacheinander sprechen.
Wenn auf 50 Abgeordnete ein Redner käme, so würde eine Debatte umfassen zwei Zentrumsredner, einen Sozialdemokraten, nach der damaligen Stärke natürlich (Heiterkeit links) einen Nationalliberalen, einen Freisinnigen, einen Konservativen, einen Gruppe der Rechten, einen Gruppe der Polen, Elsässer, Dänen, Welfen.
Die Reihenfolge bestimmt der Präsident, die Reihenfolge innerhalb der Gruppe diese selbst.
Für bestimmte Debatten, z.
B. bei Interpellationen, könnte die Zahl der Redner auf vier beschränkt werden, einen Redner der Rechten, einen Redner der Linken, einen Redner des Zentrums und einen Redner aller übrigen Parteien.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt, (stürmische anhaltende Heiterkeit) der uns heute Vorwürfe macht, daß wir die kleinen Parteien mundtot machen und entrechten wollen!
(Abgeordneter Ledebour: Das hat er nämlich vergessen!)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie die Güte hätten, mir noch wenige Momente Gehör zu schenken!
(Abgeordneter Ledebour: Nach dieser Blamage des (L) 1 Herrn Dr. Arendt!)
Herr Ledebour irrt sich, wenn er da von einer Blamage spricht; denn es handelt sich hier um die Frage der Kommissionsbesetzung und nicht um die Frage, die der Schriftsteller Dr. Arendt erörtert hat, nämlich um die Bedenken, die er bezüglich der Rednerliste angestellt hat.
Ich wollte es dem Herrn Kollegen Haase schon erwidern, über die Rednerliste ließe sich sehr wohl reden.
Daß eine Partei von 110 Mitgliedern mehr Redner normalerweise bei einer großen Debatte stellen darf als eine Partei, die nur 15 Mitglieder hat, das halten wir für gerechtfertigt, und auf diesem Felde bewegen sich die Ausührungen des Herrn Dr. Arendt, die eigentlich nicht zu ö großer Heiterkeit Anlaß geben sollten, wie wir sie Neben gehört haben!
Durch die Ausführungen der Herren Abgeordneten Gröber und Dr. Spahn konnte der Anschein erweckt werden, als ob die ganze Debatte sich um ein Nichts drehe, als wenn die ganze Frage falsch gestellt und besonders durch unseren Antrag falsch angeregt wäre.
Das ist nicht richtig.
Die Herren sagen, es handele sich heute nur darum, ob eine Mitgliedervereinigung eine Fraktion bilde oder nicht.
Ob wir eine Fraktion heißen oder nicht, ist uns natürlich ganz gleichgültig; es kommt uns aber darauf an, was aus dem Begriffe der Fraktion praktisch für Wirkungen entstehen!
Wie sind denn die Dinge im Seniorenkonvent verlaufen
Unsere Partei hatte gebeten, am Seniorenkonvent und an den Kommissionen beteiligt zu werden.
Der Seniorenkonvent gab diesem Wunsche keine Folge, sondern beschloß, für die Zulassung zur Besetzung der Kommissionen an der Fraktionsstärke festzuhalten.
Die Frakttonsstärke ist also Voraussetzung für dteZulaffung zu den Kommissionen und zum Sentorenkonvent.
Darum mußten wir unseren Angriff dagegen richten, daß der Begriff der Fraktion für die Zukunft anders festgestellt werden (v) sollte als bisher.
Der Seniorenkonvent übertrug ich erzähle Ihnen bekannte Dinge der verstärkten Geschäftsordnungskommisston die Feststellung des Begriffes der Fraktion, und diese Kommission schlägt uns nun vor, Mttgliedervereinigungen nur dann als Fraktion anzuerkennen, wenn ihre Vollmitglieder und Hospitanten die Zahl von mindestens 15 erreichen.
Wenn nun der Seniorenkonvent sagt: er lasse zum Sentorenkonvent und zu den Kommissionen nur die Vertreter einer Fraktion nach dieser Definition der Geschäftsordnungskommisston zu, so müssen wir uns eben gegen diese Definition des Begriffes wenden.
Denn der Beschluß, den Sie heute über den Begriff „Fraktion ''fassen wollen, wird somit maßgebend sein dafür, ob wir in den Kommissionen tätig sein können oder nicht!
(Zustimmung rechts.)
Wenn Sie dem Beschlusse, den Sie heute fassen, eine andere Bedeutung bcimessen wollen, so sind wir damit gern einverstanden; wir haben nichts dagegen, daß eine Fraktion aus 15 Vollmitgliedern und Hospitanten bestehen muß, wenn damit nur nicht die Zugehörigkeit zum Seniorenkonvent und zu den Kommissionen verknüpft wird.
Darum handelt es sich doch!
Wenn Sie uns konzedieren, daß wie bisher auch fürderhin eine Gruppe, die erst durch Zuzählung die Zahl von 15 erreicht, an den Kommissionen teilhat, dann nehmen Sie in Gottes Namen den Beschluß der Geschäftsordnungskommisston an!
Ich möchte mir darum einen Vorschlag zu Ziffer 2 des konservativen Eventualantrages auf Nr.
405 erlauben, wonach einstweilen eine Gruppe, die mit den Zugezählten 15 Mitglieder erreicht, als Fraktion anerkannt werden soll.
Ob Sie die Sache im übrigen an die Geschäftsordnungskommission zurückverweisen oder nicht, ist uns gleichgültig.
Ich setze voraus, daß Sie heute keinen Beschluß über die Zulassung zu den Kommissionen (v) und zum Seniorenkonvent fassen wollen, sondern daß Sie nur den Begriff „Fraktion ''festlegen wollen.
Weil aber der ganze Streit doch darauf hinauskommt, ob wir im Seniorenkonvent und in den Kommissionen zugelassen werden sollen, so beantrage ich, die Ziffer 2 des Antrages v. Normann auf Nr.
405 in folgender Fassung annehmen zu wollen: Die Vereinigung der Mitglieder und Hospitanten einer Partei bis auf weiteres als zur Teilnahme an Kommissionen und Seniorenkonvent ausreichend anzuerkennen, wenn sie mit den Zugezählten 15 Mitglieder erreicht.
Damit wäre unseren Wünschen genüge geschehen.
Meine Herren, unsere Wünsche liegen nach meiner Auffassung auf dem Gebiete der Gerechtigkeit.
Jeder Abgeordnete, der gewählt wird mag die Zahl seiner Wähler groß oder klein sein —, hat hier im Parlament das gleiche Recht; keine Majorität darf ihm dies Recht verkümmern, weder äs IsZs lata noch äs IsKS ksrsnän; das ist kein Unterschied!
Denn wir sind hierher geschickt, um für das Wohl des Vaterlandes zu arbeiten, jeder genau so wie der andere.
Wenn Sie die Tätigkeit in der Kommission oder im Seniorenkonvent dem einen oder dem andern deswegen unterbinden wollen, weil er kraft des Auftrages seiner Wähler oder aus anderen Gründen einer Partei angehört, welche Sie als Fraktion wegen mangelnder Mttgliederzahl nicht anerkennen wollen, wenn Sie ihm diese Tätigkeit nicht mehr ermöglichen, dann schaffen Sie Abgeordnete minderen Rechtes, Abgeordnete zweiter Klaffe.
Das können Sie nach meiner Auffassung nicht, und deshalb hat Herr Kollege Junck durchaus unrecht, wenn er meint, der Abgeordnete Kreth habe Mitleid für die ReichsPartei erwecken wollen.
Ich glaube nicht, daß das seine Absicht war.
Wenn er auf die Notwendigkeit der Mit237 1724 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
(Schultz (Brombergs, Abgeordneter.)
(4) Wirkung jeder Gruppe hingewiesen hat, so hat er nicht mit Gründen des Mitleids operiert.
Auch ist es nicht wahr, daß wir nur ein künstliches Partetleben haben erwecken wollen; nein, wir stehen hier kraft unseres Rechtes und stimmen kraft des Auftrags unserer Wähler, die verlangen können, daß jeder von uns dieselben Rechte im Reichstag hat wie jeder andere Abgeordnete.
Das Mitglied auch der kleinsten Fraktion muß für die Teilnahme an den Geschäften des Hauses ebenso viel gelten wie das Mitglied der größten Fraktion der Teilnahme an den Geschäften des Hauses.
Meine Herren, wenn Sie der Gerechtigkeit folgen wollen, wenn Sie die Gerechtigkeit nicht verletzen wollen, dann können Sie unmöglich eine große Anzahl es handelt sich ungefähr um 40 Mitglieder des Hauses von der wirksamen Teilnahme an den Geschäften ausschließen.
Deshalb stelle ich Ihnen anheim, über den Begriff der Fraktion zu beschließen, wie Sie wollen; aber die Zulassung zu Kommissionen und zum Seniorenkonvent bitte ich Sie, unter Annahme des abgeänderten Antrags der Herren Konservativen auf Nr.
405 der Drucksachen, wie ich ihn eben verlesen habe, mit anzunehmen.
(Bravo!
bet der Retchspartei.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat von mir angenommen, daß ich gesagt hätte, die Geschäftsordnung wolle die kleinen Parteien mundtot machen.
Das ist ein Irrtum; davon habe ich nichts gesagt.
Ich habe über die Redeordnung (s) im Reichstage überhaupt nicht gesprochen.
Vielleicht ist der Herr Abgeordnete Gröber zu dem Irrtum dadurch veranlaßt worden, daß ich ein Zitat aus der Rede des Landtagsabgeordneten Hirsch verlesen habe, in der, glaube ich, dieser Ausdruck vorkommt.
Ich selbst, meine Herren, habe mich heute über die Redeordnung im Reichstage nicht geäußert; ich bin aber der Meinung, daß diese Redeordnung reformbedürftig ist, und ich halte das, was ich darüber geschrieben habe, durchaus aufrecht.
Das entspricht meinen Anschauungen heute ebenso wie damals- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Das ist keine persönliche Bemerkung!
Dr. Arendt, Abgeordneter: und ich glaube, er wird auch den Anschauungen des Zentrums und der Linken hier entsprechen.
Vizepräsident Dover Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Namens der Antragsteller von Nr.
405 der Drucksachen erlaube ich mir, den Antrag dahin abzuändern, daß an Stelle der Worte „als Fraktion ''gesagt wird: „als zur Teilnahme an Kommissionen und Seniorenkonvent ausreichend ''.
Vizepräsident Dover Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich halte es nicht für zulässig, Herr Präsident, nach Schluß der Debatte noch einen Abäuderungsantrag einzureichen.
Vizepräsident Dover Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich erlaube mir (o) darauf aufmerksam zu machen, daß derselbe Antrag schon von Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) vor Schluß der Debatte gestellt worden ist.
(Widerspruch links.)
Vizepräsident Dover Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Abänderungsantrag genau so verlesen, wie Herr Graf Westarp, der übrigens von mir instruiert worden ist, ihn jetzt eben noch einmal wiederholt hat.
Vizepräsident Dover Herr Schultz hatte den Antrag schon gestellt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp irrt jedenfalls, wenn er meint, daß er berechtigt sei, nach Schluß der Diskussion einen Antrag zu stellen, weil irgendein anderer Abgeordneter den Gedanken, daß man so etwas machen könnte, vorher in der Diskussion ausgesprochen hatte.
Die einzige Möglichkeit, diesen Antrag zu stellen, wäre die, daß der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) diesen Antrag stellte, aber nicht Herr Graf Westarp.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Graf Westarp hatte gar kein Recht dazu.
Vizepräsident Dover Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich nehme an, daß der Antrag nunmehr schriftlich überreicht ist.
Vizepräsident Dover Zur Geschäftsordnung hat das (v) Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß, wer mir zugehört hat, genau hat erkennen können, daß ich während meiner Rede persönlich diesen Antrag gestellt habe, und daß der Herr Abgeordnete Graf Westarp diesen Antrag nur wiederholt hat.
Vizepräsident Dover Jetzt hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) den Antrag schriftlich eingebracht.
Ich schlage vor oder es ist wohl bereits beschlossen —, die sämtlichen Abstimmungen morgen stattfinden zu lassen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung der Resolutionen der Kommission für den Reichshaushaltsetat, betreffend die Mischehe »und die Abänderung des Schutzgebietsgesetzes (Nr.
380 der Drucksachen unter II).
Antrag Nr.
400.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, in der Debatte über die Rassenmischehen, die in der vorletzten Sitzung nicht zu Ende geführt werden konnte, hat der Herr Staatssekretär seine Auffassung in der Frage dargelegt.
Es handelt sich tatsächlich um -rei Verbote.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Gröber, Abgeordneter: Das erste Verbot ist ergangen im Jahre 1905 für Deutfch-Südwestafrika, das zweite im Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
1725 (Gröber, Abgeordneter.)
M Jahre 1906 für Deutsch-Ostafrika und das letzte endlich in diesem Jahre für Samoa.
Das Kaiserliche Gouvernement für Südwestafrika hat im Jahre 1905 die Standesämter des Schutzgebiets angewiesen, bis zur Entscheidung der Kolonialabteilung keine standesamtlichen Trauungen von Weißen mit Eingeborenen einschließlich der Bastards vorzunehmen.
Während die Kolonialabteilung unter dem 3.
August 1899 Ehen zwischen Nichteingeborenen und Eingeborenen für zulässig erklärt hatte, ist sie auf Grund einer erneuten Prüfung der Frage zu dem Beschluß gekommen, diese Mischehen für unzulässig zu erklären.
Das Datum dieses neueren Beschlusses ist mir nicht bekannt.
Der Gouverneur von Deutsch-Ostafrika Graf v. Goetzen hat am 17.
März 1906 aus Anlaß eines Spezialfalles den Bezirksrichter in Tanga angewiesen, die zum Abschluß der Ehen notwendige Mitwirkung zu versagen, da er die Ehen zwischen Eingeborenen und Weißen nicht für zulässig erachte.
Am gleichen Tage sind dann die übrigen Behörden in Ostafrika unter Mitteilung des Erlasses an den Bezirksrichter von Tanga ersucht worden, in allen Fällen, in denen Eheschließungen zwischen Europäern und Farbigen beim Standesamte beantragt werden, bevor irgend etwas in der Sache veranlaßt werde, Bericht an das Gouvernement zu erstatten.
Das letzte Verbot, das der Herr Staatssekretär selbst erlassen hat, geht an das Kaiserliche Gouvernement in Apia unter dem 17.
Januar 1912.
Es wird verlangt, daß die Beobachtung der nachstehenden Grundsätze durchgeführt werde: 1.
1 Ehen zwischen Nichteingeborenen und Eingeborenen werden nicht mehr geschlossen.
2.
1 Die Nachkommen aus den bisher als legitim angesehenen Mischehen sind Weiße.
3.
1 Die aus illegitimen Verbindungen stammenden (s) 1 Mischlinge, soweit sie in der gegenwärtig geführten Mtschlingsliste eingetragen sind, sind den Weißen gleichzuachten.
Die Liste ist zu revidieren.
Unwürdige sind zu streichen.
4.
1 Mischlinge, die nach Bekanntgabe dieser Grundsätze geboren werden, sind Eingeborene.
5.
1 Solche Eingeborene, die fließend deutsch sprechen und europäische Bildung nachweisen, können auf Antrag den Weißen gleichgestellt werden.
Wie ich hinzufüge, soll den Grundsätzen lediglich die Bedeutung allgemeiner Richtlinien für die Behandlung der einschlägigen Angelegenheiten zukommen.
Selbstverständlich werden bei der Beurteilung jedes einzelnen Falles auch noch dessen Besonderheiten, namentlich in juristischer Beziehung, zu beachten sein, und es wird deshalb unter anderem bei der Streichung von Mischlingen aus der Liste zu prüfen sein, ob sie bereits etwaige Rechte als Nichteingeborene erworben haben, die ihnen nicht ohne weiteres entzogen werden können.
Die Gründe für die Erlassung dieser Verbote von Raffenmischehen sind kurz zusammengefaßt die Rücksicht auf die Erhaltung der Raffenreinheit und zweitens, wie behauptet wird, die Rücksicht auf die Erhaltung der Herrschaft der Weißen in den Schutzgebieten.
Alles andere läßt sich in die zwei Gründe zusammenfassen.
Nun gebe ich ohne weiteres zu und darüber haben wir auch bei der Beratung dieser Frage in der Budgetkommission keinen Zweifel gelaffen —, daß auch meine politischen Freunde und ich derartige Raffenmischehen nicht als etwas Erwünschtes ansehen, und zwar deshalb nicht und so lange nicht als erwünscht, solange die Kulturzustände so große Verschiedenheiten aufzuweisen haben, wie sie heute noch zutreffen.
Aber die Frage kann nach unserer Überzeugung deshalb nicht zu einer Unzulässigkeitserklärung der Ehe führen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das heißt den Burenstandpunkt einnehmen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) der bei uns nicht maßgebend sein kann jenen Burenstandpunkt, der die Eingeborenen gar nicht als Menschen anerkannt, sondern sie nur als „Geschöpfe ''behandelt hat, wie man irgendein Arbeitstier auch als ein „Geschöpf ''mit einer gewissen Rücksicht behandelt.
Wer die Literatur über Liese Fragen liest, muß eine harte Arbeit auf sich nehmen.
Es gehört nicht zu den Annehmlichkeiten, Gedanken zu lesen, die darauf hinauslaufen: alles soll nur auf die dauernde Herrschaft der Weißen abgezielt werden, und zu diesem Zwecke sollen die Eingeborenen nicht einmal genügend in der Schule unterrichtet werden dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lesen da die Forderung: es solle insbesondere peinlichst vermieden werden, daß die Eingeborenen eine europäische Sprache lernen und sich im schriftlichen Gedankenausdruck in dieser europäischen Sprache etwa die nötige Fertigkeit verschaffen können.
Es sind Herren mit ganz bedeutenden Namen, die mit einer Kaltblütigkeit ohne gleichen sagen: man muß sich in acht nehmen, den Eingeborenen eine zu große Bildung zuzuwenden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die mit gleicher Ungeniertheit sich sogar zu dem Satze versteigen: das Christentum paßt nicht für die Neger, das paßt allerdings für andere Nationen, aber für die Neger paßt es nicht.
Das sind Anschauungen, die eine Brutalität verraten, die man in deutschen literarischen Erzeugnissen lieber nicht finden möchte.
Wenn wir unsererseits für die Zulässigkeit der Raffenmischchen bet aller ihrer Unerwünschtheit eintreten, so ist der Hauptgrund vor allem der, daß wir uns überzeugen (x ) müssen und sicherlich nicht darin widerlegt werden können, daß diese Rassenmischehen ganz unvermeidlich sind.
Die Ausbreitung des Mtschlingswesens in unseren Schutzgebieten schreitet voran, und es läßt sich durch keinen Erlaß irgendeines Gouverneurs und auch nicht durch ein Gesetz, sei es des betreffenden Schutzgebietes, sei es etwa des Reiches, aufhalten.
Nach den neuesten Berichten über das Jahr 1907 auf 1908 sind in Neu-Guinea 34 in Mischehe lebende Personen und 170 Mischlinge; in Samoa 90 Mischehen und 938 Mischlinge; in Südwestafrika 42 Mischehen und 3595 Mischlinge, (hört!
hört!
links) einschließlich 2500 Rehoboth-Bastards.
Wenn man die Äußerungen nicht bloß in den raffewütenden Schriften nachliest, die ein bißchen nach dem Tropenkoller riechen, (sehr gut!
links) dann findet man eine ganze Reihe von Äußerungen, und zwar auch von solchen Personen, die sich ein eigenes Urteil an Ort und Stelle verschafft habe«, die günstig lauten und bei aller Ablehnung der Mischehen doch eine gewisse Anerkennung der Eingeborenen und insbesondere der Bastardmischlinge enthalten.
Ich will hier aus einer Broschüre des Hauptmanns im Großen Generalstabe Bayer, früher im Generalstabe der Schutztruppen in Südwestafrika, einiges vorlesen.
Diese Broschüre erschien im Jahre 1905 und ist ein Skparatabdruck einer früheren Abhandlung in der „Zeitschrift für Kolontalpoltttk, Kolontalrecht und Kolonialwirtschaft ''.
Dieser Mann hat mit den Bastards zusammen längere Zeit verkehrt und ihre ausgezeichneten Eigenschaften bei der Niederschlagung des Aufruhrs kennen gelernt.
Er spricht seine dankbare Gesinnung für die Treue und Tüchtigkeit dieser Bastards im Kriege aus und sagt über die Mischehen folgendes: Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
1726 (Gröber, Abgeordneter.)
(L.) 1 Es gibt eine ganze Anzahl Deutscher, die im Bastardlande leben, vor allen Dingen auch Schutztruppler, die sich dort bleibend niedergelassen haben.
Deutsche Frauen sind im Lande selten.
So ergab es sich von selbst, daß es hin und wieder zu Ehen zwischen Weißen und Bastardmädchen kam.
Man mag über solche Ehen denken wie man will, sie für die Erhaltung der Raffe schädlich halten, darauf Hinweisen, daß bei den Ehen zwischen Weißen und Eingeborenen letzterer meist nicht emporgezogen wird, sondern ersterer der Weiße herabsinkt, so verlangt es doch die Gerechtigkeit, zu erwähnen, daß die Ehen fast immer glücklich sind.
(Hört!
hört!
links.)
Und das ist auch noch was.
Das meine ich auch.
(Heiterkeit.)
Wenn man ein solches Kompliment ausspricht, was will man mehr, als daß zwei Menschenkinder, die miteinander in Ehren zusammenleben wollen, sich glücklich fühlen!
(Zurufe und Heiterkeit.)
In der Broschüre des Hauptmanns Bayer wird weiter gesagt: Acht Schutztruppler sind bis jetzt mit Bastard Mädchen verheiratet, -im Jahre 1905!
Sechs dieser Ehen sind nur kirchlich, zwei auch standesamtlich abgeschlossen.
Die der Verbindung entsprossenen Kinder werden zumeist nach Deutschland zur Erziehung geschickt.
Denen, die mit Recht gegen die Ehen Deutscher mit Bastards sind, muß man aber entgegenhalten, daß die Bastards ebenso wenig früher damit einverstanden waren.
(2) Und zwar aus ganz besonderen Gründen, weil sie nämlich gemerkt haben, daß die Weißen auf diesem Wege in den Besitz ihrer Herden gekommen sind.
(Sehr gut!
links.)
Das war für die Bastards nicht angenehm, dagegen haben sie Fürsorge treffen müssen.
Meine Herren, es kommt dann einige Seiten später das Bild eines Bastardmädchens, „der Typ eines hübschen Bastardmädchens '', und dazu die Bemerkung: Sehr segensreich ist der Einfluß der Frauen bei diesen Leuten den Bastards —, deren Stellung im Haushalt ihnen eine entscheidende Rolle im Familienleben anweist.
Dazu kommt, daß die Bastardmädchen mit Recht den Ruf der Lieblichkeit genießen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Es sind vielleicht nicht Schönheiten nach europäischen Begriffen und Anschauungen, aber es liegt doch auch für uns —den Hauptmann und andere Deutsche!
ein bestrickender Retz in den rassigen Gesichtszügen, dem durch die dunkle Haut hervorgehobenen blendenden Weiß der Zähne und der Augen, wodurch die Pupillen leuchten, und der ganze Ausdruck etwas Lebhaftes und Ansprechendes erhält.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, das könnte gefährlich werden für die Junggesellen!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Aber jedenfalls ist diese Erörterung doch angenehmer, als wenn wir uns hier über den Fraktionsbegriff unterhalten.
(Heiterkeit.)
Damit, Herr v. Gamp, sind Sie doch auch gewiß einverstanden.
Meine Herren, die Vermischung von Weißen mit« Z eingeborenen Frauen ist deshalb unvermeidlich, weil es in unseren Schutzgebieten zu wenig weiße Frauen gibt, und das erklärt sich aus verschiedenen Gründen.
Die Statistik weist ein ganz bedeutendes überwiegen der weißen Männer gegenüber den weißen Frauen nach.
Für eine weiße Frau gehört doch ein ganz besonders schwerer Entschluß dazu, in die Schutzgebiete zu gehen.
(Sehr richtig!)
Das begreift sich wohl, daß ein unternehmender Mann es riskiert und hinausgeht und nun im Schutzgebiet arbeitet und rackert, um etwas zusammenzubringen, und daß er alle Gefahren auf sich nimmt.
Aber daß eine deutsche Frau sich versucht fühlte, in jene unwirtlichen Gegenden zu reisen, das ist schon außerordentlich schwer anzunehmen.
Für den Mann ist auch die Unterhaltung der weißen Frau in den Schutzgebieten ganz wesentlich kostspieliger als die Unterhaltung einer farbigen Frau.
Das spielt auch eine Rolle mit, das gehört auch zu den menschlichen Dingen, die mir in die Wagschale zu legen sind.
Ferner eignen sich die Frauen, die aus Europa bezogen werden, vielfach auch nicht für diese Gegenden, weder für das Klima noch für die dortigen wirtschaftlichen Verhältnisse.
Schon bei uns in Europa kann man große wirtschaftliche Verschiedenheiten wahrnehmen.
Nehmen Sie die Vieh Wirtschaft an: wie sieht es in den verschiedenen Teilen von Deutschland aus, in den Gebtrgsländern und im Norden
Die Viehwirtschaft ist natürlich auch in den Schutzgebieten eine ganz wesentlich andere.
Die eingeborene Frau ist hier viel besser zu verwerten, sie ist viel sachverständiger für die Behandlung der dortigen Tiere als eine aus Europa hingebrachte Frau, die erst noch lange Jahre Lehrgeld zu zahlen hat.
Und dann, meine Herren, kommt, wie ich schon angedeutet habe, eben auch der Fall vor und der ist sogar die Regel —, daß eine europäische Weiße Frau (v) nicht in die Schutzgebiete geht, wenn sie vermögend ist, sondern daß sie nur dorthin zu bringen ist, wenn sie bei uns in Europa ihr Auskommen nicht findet, während manche eingeborene Frau in die Ehe einen erheblichen Besitz, namentlich an Viehherden, mitbringen kann.
Auch das spielt eine Rolle bet den Mischehen.
Wenn aber die Mischehen in unseren Schutzgebieten unvermeidlich sind, dann muß ihre Rechtsgülttgkeit auch vom Staat anerkannt werden; denn sonst treibt man die Leute ins Konkubinat, und damit ist auch dem deutschen Namen und der deutschen Ehre nicht gedient.
Vollends, wenn es sich um Eingeborene handelt, die zum Christentum übergetreten find, ist es sachlich einfach unmöglich zu sagen: Christen dürfen untereinander nicht heiraten, weil die Frau eine schwarze oder braune Haut hat und der Mann eine weiße.
Das kann vom religiösen Standpunkt aus unmöglich vertreten werden und wird auch von keiner Kirche zugegeben werden.
Meine Herren, ich habe hier noch ein Buch des Schriftführers der Sächsischen Missionskonferenz, Karl Paul.
Da werden uns aus Samoa einige hübsche Abbildungen vorgelegt.
Hier einige eingeborene Lehrerinnen, recht hübsch, hübscher sind sie bei uns auch nicht.
(Heiterkeit.)
Und hier eine samoanische Pfarrersfrau aus der evangelischen Mission, eine samoanische Schönheit.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Die Abbildungen will ich auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Meine Herren, wenn es möglich ist, daß ein evangelischer P haben kann, w ärrer sich eine Frau aus den Eingeborenen nimmt, und daß verständigerweise hiergegen niemand etwas aufrecht erhalten
e will man denn überhaupt solche Verbote (Zuruf.)
Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mat 1912.
1727 (Gröber »Abgeordneter.)
(L.) Mit den Verboten der Raffenmischehen verlangt man etwas Unmögliches, und damit greift man in Verhältnisse von Personen ein, in die der Staat nicht eingreifen darf, weil es ein allgemeines Menschenrecht ist, sich zu heiraten, wenn man sich gegenseitig zu dauernder Lebensgemeinschaft für geeignet hält.
In dieses auf ehrenhafter Gesinnung beruhende Zusammenleben hat der Staat einzugreifen nicht das Recht.
(Lebhaftes Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wenn wir uns fragen: wie soll diese gewiß schwierige Frage das will ich nicht verkennen geregelt werden
so müssen wir den Blick doch auch nach anderen Kolonialvölkern wenden; denn wir Deutsche sind doch nicht das einzige kolonisierende Volk »das zum erstenmal an diese Frage herantritt; andere kolonisierende Völker sind uns in der Behandlung dieser Frage lange vorangegangen- England, Frankreich vor allem sind da zu nennen.
Diese anderen Völker lasten die Raffenmischehe zu, und zwar unbedingt zu.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat die Folge, daß, wenn sich ein Deutscher im Gebiet einer englischen Kolonie mit einer Eingeborenen trauen läßt, diese Ehe unanfechtbar ist, (sehr richtig!
im Zentrum) nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen als vollwirksam und gültig mit allen Rechtsfolgen anerkannt werden muß.
Der Herr Staatssekretär hat nicht ohne Grund daran erinnert, daß das Verbot der Rassenmischehe hauptsächlich die Minderbemittelten treffe, nicht die Wohlhabenden.
Das ist ganz richtig, meine Herren.
Der Wohlhabende wird sich eine Frau aus Europa mitnehmen oder kommen lassen können.
(Zuruf.)
Ja, er kann auch vorübergehend zurückreisen und kann sich eine Braut holen.
Er kann aber auch z.
B. in Deutschte) Südwestafrika, was hauptsächlich in Betracht kommt, in die angrenzenden englischen Kolonien einen Abstecher unternehmen, einige Wochen drüben bleiben und dort seine Trauung vornehmen lassen.
Die Trauung wird dann ohne Beanstandung von den englischen Behörden vorgenommen.
Dann kommt er zurück, ist rechtmäßig verheiratet; seine Ehe muß von den deutschen Behörden anerkannt werden.
Gerade weil die Sachlage so ist, kann man um so weniger den Unbemittelten versagen wollen, was sich der Bemittelte auf diesem Umweg ich meine nicht illegitime Verhältnisse, sondern den Umweg über die angrenzenden englischen Kolonien verschaffen kann.
Meine Herren, ich habe einen Aufsatz gelesen, der sich über die Rechtsfragen speziell ausgesprochen hat, und zwar in der „Zeitschrift für Kolonialpolitik, für Kolonialrecht und für Kolonialwirtschast ''.
Da sagt der Verfasser: es ist allerdings mißlich, namentlich für DeutschSüdwestafrika, daß England in Kapland und in der Walfischbai die Farbigen unbesehen traut, und daß auf Grund des Reichsgesetzes vom 1.
Februar 1873 eine Farbige, die dort einen Weißen heiratet, die deutsche Staatsangehörigkeit ohne weiteres erwirbt.
Wer da also über die Grenze geht und sich im Englischen trauen läßt, der erwirkt dadurch, daß seine Frau als Deutsche gilt, und daß seine Kinder als Deutsche gelten mit allen Rechtswirkungen nach deutschem Recht.
Nun hat der Herr Staatssekretär auf die Erfahrungen in Nordamerika hingewiesen, auf die Staaten ich weiß nicht, 25 oder 26 Staaten, es tut auch nichts zur Sache; es find da Südstaaten und einige Weststaaten —, die ein Verbot der Raffenmischehe haben.
Meine Herren, da muß man schon ein Amerikaner sein, um diese Landesverbote für zulässig zu halten; denn der 14. und 15.
Zusatzartikel zu der Verfassung der Nordamerikanischen Union macht es den Südstaaten einfach unmöglich, die Farbigen ausdrücklich für eine Klaffe« A niederen Rechts zu erklären.
Das war ja gerade der Erfolg des nordamerikanischen Bürgerkriegs, daß man die Neger als gleichberechtigte Staatsbürger anerkennen mußte.
Wir wissen freilich, daß dieses Gesetz in jenen Staaten nicht durchgeführt wird, daß man sich mit juristischen Kniffeleien darum herumzudrücken versucht, und daß man insbesondere gesellschaftlich die Neger nicht als gleichberechtigt behandelt.
Hier steht das Gesetz im schroffsten Widerspruch mit den gesellschaftlichen Anschauungen der Bevölkerung.
Es mag ja in diesen Südstaaten verhindert werden, daß die Verfaffungsbestimmungen durchgeführt werden; aber ein Unrecht bleibt es, ein Unrecht gegenüber dem klaren Wortlaut der Verfassungsurkunde, und wir können diesen Rechtsbruch unmöglich als nachahmenswertes Beispiel für uns in Anspruch nehmen.
Die einzige juristische Begründung, die ich gefunden habe, ist in einem juristischen Werk, das in Amerika erschienen ist, enthalten und läuft darauf hinaus, die Gleichheit vor dem Gesetze sei deshalb nicht verletzt, weil es sowohl dem Neger verboten werde, eine Weiße zu heiraten, als dem Weißen verboten werde, eine Negerin zu heiraten, sie seien also gleich behandelt.
(Heiterkeit.)
Dazu gehört wirklich die amerikanische Auffassung, um sich so etwas sagen zu lassen.
Von einem Manne außerhalb Amerikas fürchte ich nicht eine Zustimmung zu dieser juristischen Kniffelei zu hören, und ich meine, rechtlich kann auch bet uns davon nicht die Rede sein.
Daß die Erfahrungen mit den amerikanischen Negern im ganzen bisher keine günstigen waren, das gebe ich dem Herrn Staatssekretär zu.
Wie sollte das aber auch anders sein können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wo eine farbige Bevölkerung aus der Sklaverei und vielfach durch illegitimen Geschlechtsverkehr hervorgegangen (v) ist
Daß eine solche Bevölkerung sich im allgemeinen in die Staats- und Gesellschaftsordnung nicht gut einfügt, das ist selbstverständlich, darüber braucht man keine langen Abhandlungen nachzulesen.
Wenn wir dieselben Übelstände bekommen wollen, dann müssen wir es gerade so machen wie die Amerikaner.
Wenn wir das aber vermeiden wollen, dann müssen wir es als unsere Aufgabe betrachten, die Eingeborenen kulturell so zu heben, daß sie sich mit unseren Leuten auf der gleichen Kulturstufe schließlich zusammenfinden können.
Jedenfalls hat man bis dahin keinen zwingenden Grund, die Rechtsgültigkett der Ehen zwischen Eingeborenen und Nichteingeborenen zu bestreiten oder gar diese Ehen zu verbieten.
Der Mittelweg, der versucht worden ist, im einzelnen Falle einen Unterschied zu machen, mag ja einzelne Schwierigkeiten aus dem Wege räumen, läuft aber doch auf eine Verwaltungswillkür hinaus; das kann auf die Dauer nicht gut tun.
Eine andere Frage ist es, ob der Herr Staatssekretär in dem einen oder anderen Schutzgebiet nicht die volle Gleichberechtigung auf dem Gebiete des öffentlichen Rechts durchführen will.
Solange die Kulturentwicklung nicht so weit vorgeschritten ist, daß die Eingeborenen als kulturell gleichwertig den Europäern erscheinen, kann man es konzedieren, daß ihnen z.
B. nicht das gleiche Wahlrecht zu den Gemeindevertretungen, wenn es einmal eingeführt wird, eingeräumt werden soll.
Aber was die privatrechtliche Seite betrifft, was die Rechtsgülttgkeit der Ehe und ihre Rechtswirkungen anlangt, so, glaube ich, kann unmöglich so ein fundamentaler Unterschied gemacht werden, und deshalb halte ich es für richtig, was Ihnen die Budgetkommission vorschlägt, daß ein Gesetz erlassen werden möge, welches die Ehe zwischen den Eingeborenen und den Weißen sicherstellt, ihre Rechtsgültigkett anerkennt und sie gegen Angriffe sichert.
1728 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
(Gröber.
Abgeordneter.)
(D Wenn nun von den Herren vr.
Braband und Freiherrn v. Richthofen auf Nr.
400 der Drucksachen verlangt wird, die aus dem Geschlechtsverkehr zwischen Weißen und Eingeborenen sich ergebenden Verhältnisse durch einen Gesetzentwurf zu regeln, so vermisse ich vor allem die Hauptsache, nämlich die Erklärung darüber, in welcher Richtung die Regelung erfolgen soll.
Die Herren verlangen nur eine gesetzliche Regelung.
Damit ist der Herr Staatssekretär auch einverstanden, wenn nämlich eine solche Regelung in seinem Sinne erfolgt.
(Heiterkeit.)
Eine Regelung, die auf ein Verbot der Raffenmischehen hinausläuft, kann unsere Zustimmung aber nicht finden, und wir hoffen, daß sich auch im Reichstag dafür keine Mehrheit finden wird.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in seinen Ausführungen wiederholt an den Instinkt der Reichstagsabgeordneten appelliert.
(Heiterkeit.)
Das habe ich hier bisher noch nie gehört.
Ich meine, den Instinkt wollen wir lieber den Tieren überlassen und bei den Abgeordneten an die Vernunft appellieren.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
und bravo!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, über den hohen sittlichen Wert, den die Eheschließung hüben wie drüben für den Staat hat, brauche ich wohl kein Wort zu sagen.
Ich habe das Empfinden, das hieße, unsererseits offene Türen einzurennen.
Bezüglich der Resolution, die uns vorliegt, möchte ich erklären, daß wir naturgemäß gegen Mischehen außer L) ordentlich eingenommen sind, und daß wir von der Selbsterziehung der Männer, die wir hinausschicken, erwarten müssen, daß Mischehen so wenig wie möglich oder möglichst gar nicht mehr vorkommen werden.
Das ist der Standpunkt, den die gesittete Welt in der Frage der Mischehenfrage einnehmen muß.
Für den Abänderungsantrag auf Nr.
400 der Drucksachen werden wir stimmen.
Wenn der Herr Vorredner davon sprach, daß er in dem Abänderungsantrag vr.
Braband, Freiherr v. Rtchthofen und Genossen vermißt, in welcher Richtung in den Schutzgebieten die Mischehen gesetzlich zu regeln sind, so muß ich dem gegenüber sagen: es ist gar nicht möglich, daß man von hier aus Richtungen angeben kann, ohne die Selbstverwaltungsorgane der deutschen Schutzgebiete anzuhören.
Wer will von hier aus beurteilen, in welcher Art und Weise die Gesetzentwürfe vorzuschlagen sind
Das ist unmöglich.
Wir müssen schon die Vorschläge von drüben erwarten.
Das kann nicht von heute auf morgen geschehen.
Die Selbstverwaltungsorgane drüben meistens wird es der Landesrat sein werden sich damit eingehend beschäftigen muffen.
Dann werden die Vorschläge hierher kommen, und unsere Sache wird es dann sein, über sie zu beraten.
Anders kann ich mir die Lösung dieser wichtigen Frage praktisch nicht denken.
Ich gebe meiner Befriedigung darüber Ausdruck, daß die Mischehen entschieden im Rückgang sind.
In Südwest find jetzt 11 Mischehen weniger geschloffen worden als das Jahr zuvor, und die Ehen zwischen Weißen haben beträchtlich zugenommen.
Es sind 39 mehr geschloffen worden als im Vorjahre.
Meine Herren, wenn wir zum Ausdruck bringen, daß wir von dem Erziehungsgrade unserer Kolonialbürger draußen dringend erwarten, daß die Mischehen überhaupt aufhören, so muß man doch auch einmal die Anficht der maßgebenden Herren darüber hören, die in den Schutzgebieten (o den Missionen vorstehen.
Der Chef der katholischen Mission in Süstwestafrtka, der Herr Präfekt drüben, erklärte sich rückhaltlos gegen die Mischehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hält die Einrichtung der vorhandenen Bordelle sogar gegenüber den Mischehen für das kleinere Übel.
Ich will dazu nicht Stellung nehmen, um diese Sache nicht näher erörtern zu müssen, ich will dies daher nur kurz referieren.
Auch die evangelische Mission ist uneingeschränkt gegen die Mischehen, und die Körperschaft, die seit langen Jahren, solange wir überhaupt Kolonialwirtschaft treiben, sich mit allen kolonialen Fragen und auch mit dieser wichtigsten kolonialen Frage eingehend beschäftigt hat, unsere Kolonialgesellfchast, und ebenso der jüngste Kolonialkongreß sind ebenso wie wir durchaus gegen Mischehen.
Was den Erlaß des Herrn Staatssekretärs betrifft, so muß man anerkennen, daß in Samoa in gewisser Weise gegen die vorhandenen gesetzlichen Bestimmungen, gegen das Schutzgebietsgesetz also, verstoßen worden ist.
In der Hauptsache hatte dieser Erlaß daher den Zweck, diese Verstöße wieder auszugleichen.
Deshalb halte ich es praktisch nicht für empfehlenswert, daß wir uns mit diesem Erlaß noch näher beschäftigen, sondern daß wir uns mehr mit der vorliegenden Resolution und dem Abänderungsantrag beschäftigen; denn er bezweckt ja, daß wir zu einer möglichst baldigen Lösung dieser schwerwiegenden Frage kommen.
Es kommt also nun doch allein darauf an, sie für jedes einzelne Schutzgebiet entsprechend zu regeln.
Ich fasse mich dahin zusammen: wir begrüßen den Abänderungsantrag und werden für denselben stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen.
1 (v) Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Meine Herren, das hohe Haus ist sich ja wohl darüber einig nach allem, was wir gehört haben, daß an sich die Mischlinge keine erfreuliche Erscheinung sind.
Was nun die Frage anbetrifft, ob wir das Mischltngswesen oder vielmehr -Unwesen noch dadurch unterstützen wollen, daß wir die Ehen zwischen Eingeborenen und Weitzen in den Kolonien als rechtsgültig anerkennen, so muß man bei dieser Frage doch von vornherein das Moment ausscheiden, als ob ein Eheverbot an sich etwas Falsches wäre, etwas vielleicht auch vom religiösen Standpunkt aus Unzulässiges.
Wir haben ja in den verschiedensten Religionsgemeinschaften eine Reihe von Eheverboten, z.
B. bei bestimmten Verwandschaftsgraden.
Ich erinnere an England, wo das wett, recht weit geht, und es ist doch die Frage, ob es nicht noch viel unrichtiger und viel weniger vorteilhaft für die kommenden Geschlechter ist, wenn man Ehen zuläßt, die geschlossen werden zwischen so raffenverschiedenen Elementen, wie es die Weißen und die Negerbevölkerung beispielsweise in Afrika sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In dem hohen Hause ist von allen Herren Vorrednern mit Recht betont worden, daß die Frage, wie wir den Eingeborenen in den Kolonien eine hohe Kultur bringen, wie wir sie zu einer höheren Lebensauffassung erziehen können, mit unsere Hauptaufgabe ist.
Das Erfordernis hierfür ist aber doch das, daß wir in den Kolonien auch geeignete Kulturträger haben; und ob wir uns diese geeigneten Kulturträger gerade dadurch erhalten und stärken, wenn wir die Ehe zulassen zwischen Eingeborenen und Weißen, das erscheint mir doch als fraglich.
Der Eingeborene, der von dem Weißen lernen e s ag.
ung.
e ag en.
a (Freiherr v. Richthofe« »Abgeordneter.)
(L) soll, muß ihn auch ansehen als ein Wesen, das weil und stark über ihm steht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, es ist hier verschiedentlich schon hingewiesen worden auf die Entwicklung, die diese Fragen in den Bereinigten Staaten von Amerika genommen haben, ich glaube, zum Teil in nicht ganz richtiger Weise.
Die Vereinigten Staaten von Amerika haben eine stärkere Verbindung auf diesem Gebiete zwischen den Weißen und den Negern gehabt zu der Zeit, als die Sklaverei in den Vereinigten Staaten noch bestand.
Damals fühlte sich der Weiße der dortigen Negerbevölkerung so weit überlegen, daß er sich nicht scheute, wenn es ihm Freude bereitete, sich mit den Negerinnen irgendwie einzulassen.
Nachdem die Sklaverei aufgehoben worden war, erkannte man die drohende Gefahr.
Da sagte man sich, daß, nachdem nunmehr rechtlich den Negern das gleiche Recht gegeben worden ist, nun die Gefahr vorhanden wäre, daß sie die Weißen nicht mehr als sich übergeordnet anerkennen würden, und daher auch die Kulturfähtgkeit der weißen Bevölkerung verloren gehen würde.
Das ist eigentlich der Grund gewesen, warum heutzutage noch in Amerika die Eheverbote bestehen, und warum es in den Vereinigten Staaten so weit gekommen ist, daß man eigentlich sagen kann, daß eine Rassenvermischung zwischen weißer und schwarzer Bevölkerung so gut wie nicht mehr eintritt.
Ein Konkubinat zwischen Weißen und Schwarzen ist in Amerika eigentlich vollkommen ausgeschlossen; denn ein Weißer, der das tun würde, würde einer allgemeinen Verfemung anheimfallen.
Eine ähnliche Entwicklung haben die Verhältnisse in den englischen Kolonien genommen.
Dort ist es für einen Weißen völlig ausgeschlossen, sich öffentlich, sodaß es irgend jemand merkt, mit einer Eingeborenen einzulassen, und infolgedessen braucht man das Eheverbot (ö) nicht; die Gesellschaft regelt das von allein.
In unseren Kolonien der Herr Staatssekretär wird mir das, glaube ich, bestätigen haben die Dinge erfreulicherweise eine ähnliche Entwicklung genommen, eine Entwicklung, die ich als gesund bezeichnen möchte.
Früher, als nur wenige Deutsche in den Kolonien waren, stand man ungefähr auf demselben Standpunkt wie in Amerika zu der Zeit, als die Sklaverei bestand.
Da amüsierte sich, wem es Spaß machte, mit den Negerinnen und dachte nicht an die damit verbundene kulturelle Gefahr.
Jetzt haben sich die Verhältnisse geändert.
Die Zahl der Weißen in den Kolonien ist stärker geworden, und jetzt überlegt sich der einzelne das wohl, und mehr und mehr ist auch bei uns die Anschauung zum Durchbruch gekommen, daß das Zusammenleben mit einer Negerin den betreffenden Weißen doch aus der Gesellschaft der Weißen ausschließen sollte.
Das hat dahin geführt, daß Konkubinate mit Negerinnen viel seltener geworden sind als früher.
Diese sehr richtige Entwicklung würde man ganz unzweifelhaft durch eine Gestattung der Mischehen wieder unterbrechen.
Denn wenn das Gesetz gestattet, daß die Negerin sogar geheiratet werden kann, dann kann man doch auch erst recht mit ihr im Konkubinate leben; das ist doch keine Frage.
Dann bitte ich noch, eine zweite Frage in Erwägung zu ziehen.
Wenn wir gestatten, daß ein Deutscher oder ein Meitzer eine Negerin heiraten kann in den Kolonien, so können wir btlligerwetse auch nicht verhindern, wenn zum Schluß einmal auch ein Neger eine Weiße heiratet.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat bereits mit Recht darauf hingewiesen, daß es für unsere deutschen Frauen ein nicht ganz leichter Entschluß sei, nach den Kolonien zu gehen.
Andererseits aber brauchen wir unbedingt die deutschen Frauen dort drüben.
Wenn unsere Deutschen in den Kolonien Kulturträger sein und bleiben sollen, Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1912. dann brauchen wir auch unbedingt die deutschen Frauen (o) da drüben, und für die deutschen Frauen brauchen wir dasjenige Maß von Achtung, ohne das sie als Kulturträgerinnen nicht wirken können, und dazu gehört das Verbot der Mischehen.
Denn wenn der Neger einmal auf den Gedanken kommt, daß die weiße Raffe der seinen gleich gestellt sei, so schwindet der Respekt vor der deutschen Frau, wie wir es ja in den Vereinigten Staaten gesehen haben; das führt bei dieser schwarzen Rasse häufig zu Verbrechen, und das schadet in erster Linie mit dem Ansehen der deutschen Frau in den Kolonien, und es wird die Folge sein, daß die deutschen Frauen noch schwerer werden zu bewegen sein, in die deutschen Kolonien zu gehen, als es bereits jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Fälle, in denen sich eine Weiße, eine Deutsche, entschließen würde, einen Neger zu heiraten, werden sicherlich selten sein, obgleich bei uns, die wir auf kolonialem Gebiete noch eine junge Nation sind, das Maß von Rassetnsttlikt um dieses Wort hier doch zu gebrauchen nicht so groß ist wie bei anderen Völkern, und obgleich bei uns in Europa, in Deutschland, die deutsche Frau manchmal eine nicht zu verstehende besondere Zuneigung gerade für das exotische Element zeigt.
Solche Fälle können aber doch vorkommen.
Ich möchte an einen praktischen Fall erinnern, der vor einigen Jahren passiert ist.
Ein Neger aus der ostafrikantschen Kolonie ist nach Deutschland gekommen, hat hier eine Deutsche gefunden, welche bereit war, ihn zu heiraten.
(Zuruf links: Nur eine )
Wahrscheinlich waren es mehrere, er hat vielleicht die Auswahl gehabt.
Ich habe nicht die Ehre, die Damen zu kennen.
Jedenfalls ist es ihm gelungen, in Deutschland die Ehe zu schließen; er hat sich mit der Dame eingeschifft, ist in sein heimatliches Land zurückgekehrt nach (v) Ostafrika, und was ist die Folge gewesen
Ein ungeheurer Skandal; die betreffende Frau hat sich überhaupt nicht sehen lassen können, überall folgten ihr unzählige Neger und sagten: seht einmal, das ist die deutsche Frau, die einen Neger geheiratet hat, einen von uns, und die Folge ist die gewesen der Herr Staatssekretär wird die Geschichte bestätigen —, daß der Gouverneur veranlassen mußte, daß die betreffende Deutsche das Schutzgebiet wieder verließ.
Das sind doch immer Dinge, die zu denken geben.
Solche Fälle dürfen wir unter keinen Umständen zulassen.
Ich wiederhole, daß wir unbedingt brauchen, um als Kulturträger wirken zu können, eine höhere Stellung unserer weißen Bevölkerung in unseren Kolonien.
Ohne die können wir nicht auskommen, ohne die können wir nichts erreichen.
Ich glaube daher, daß in dieser schwerwiegenden Frage die allergrößte Vorsicht sicher am Platze ist; und diejenigen Mitglieder, die in der Budgetkommission gewesen sind bei der Beratung über die Kolonien, wissen, daß von allen Seiten die größte Bedeutung gelegt worden ist auf die Frage der Selbstverwaltung, daß mau ausgesprochen hat, die Selbstverwaltung in den Kolonien müsse gestärkt werden.
Wenn es irgendwo am Platze ist, einmal die Organe der Selbstverwaltung zu Rate zu ziehen, ist es diese Frage, die doch in erster Linie angeht die deutschen Ansiedler in unseren Kolonien.
Ich beschränke das gar nicht auf die Selbstverwaltung nur, sondern ich bin der Ansicht, daß auch die anderen Organe, die von Wichtigkeit sind für die Kolonien, die Beamten, Missionen usw.
selbstverständlich darunter fallen.
Aber daß wir hier gewissermaßen vom grünen Tische aus diese wichtige Frage, die aufs tiefste einschneidet in unser ganzes koloniales Leben, hier die Zukunft der Kolonien mir nichts dir nichts entscheiden wollen, ohne überhaupt die238 1730 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
(Freiherr v. Richthofe«, Abgeordneter.)
(4) jenigen Leute zu fragen, die draußen tätig sein sollen als Kulturträger, diesem Gedankengang vermag ich nicht ganz zu folgen, und dieser Absicht entspringt der Antrag, den wir Ihnen darüber unterbreitet haben, in welcher Art die Regelung erfolgen soll.
Das soll ja gerade durch die Enquete bei den Selbstverwaltungsorganen usw.
festgestellt werden; die Rechtsverhältnisse sollen in irgendeiner Weise geordnet werden.
Das muß unbedingt geschehen; schon die Frage der unehelichen Kinder, die Ansprüche der eventuellen Eingeborenenmädchen gegen die Väter derselben usw.
müssen geordnet werden.
Wie Sie aus unserem Antrage ersehen, soll das, wenn es nicht angeht, nicht einheitlich geschehen, sondern wir sehen wohl ein, daß da in den verschiedenen Kolonien vielleicht verschiedene Bestimmungen am Platze sind.
So mögen besondere Bestimmungen am Platze sein z.
B. in Samoa, wo die Bevölkerung viel gebildeter ist und schon jetzt auf viel höherer Kulturstufe steht als der Neger, vielleicht auch deshalb, weil, wie der Herr Abgeordnete Gröber uns so schön vortrug, die Samoanerinnen wesentlich hübscher sind als die Negerinnen.
Jedenfalls müssen da Unterschiede gemacht werden.
Auch dürfte zu erwägen sein, ob nicht solchen Mischlingen, die sich wie das in dem Erlasse des Herrn Staatssekretärs schon gesagt ist einer besonderen Bildung erfreuen, überhaupt die Rechte der Weißen zu geben sind.
Ich empfehle Ihnen also die von mir selbst und meinen Freunden und einigen Herren von der Forschrittlichen Volkspartei eingebrachte Resolution, weil sie uns in die Lage setzt, diese Dinge erst einmal von Grund aus zu prüfen, und weil wir nach unserer Auffassung eine so schwerwiegende Bestimmung nicht treffen können, ohne uns erst einmal nach den Wünschen der Deutschen selbst zu erkundigen, die draußen in den Kolonien leben, und die dort die Kulturträger sein und bleiben müssen!
(8) 1 (Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braband.
Dr. Braband, Abgeordneter.
Meine geehrten Herren, nachdem die Vertreter der vier stärksten Parteien sich über die Frage der Mischehen geäußert haben, kann man so viel übersehen, daß jedenfalls das Tatsachenmaterial, das wir unserer Beurteilung nachher zu Grunde legen sollen, ziemlich einheitlich festgestellt wird.
Zunächst gehen wir alle davon aus, daß es, wenigstens in absehbarer Zeit, ausgeschloffen ist, in irgend einer unserer Kolonien eine so starke weibliche weiße Bevölkerung anzusiedeln, daß den männlichen Weißen genügend Gelegenheit zur Eheschließung geboten wird.
Ebenso einheitlich sprachen sich die Redner aller Parteien dahin aus, daß die unabwendliche Folge der eben genannten Tatsache die weitere ist, daß es nun zwischen vielen dieser Einwanderer und farbigen Frauen zu geschlechtlicher Vermischung kommen wird.
Der Herr Kollege Ledebour sagte ja neulich schon, daß das einzige wirkliche Radikalmittel, das es dagegen gäbe, füglich nicht angewandt werden könne; und ich darf hinzufügen, daß auch ein anderes Mittel, das man vor einigen Jahren sehr warm oder, ich möchte sagen: „sehr kalt '', empfahl, keine praktische Bedeutung haben wird, zumal seine Anwendung in den wasserarmen Teilen unserer Kolonien wohl mit unverhältnismäßigen Kosten verbunden sein würde.
Wir müssen also davon ausgeben, daß die Rassentnstinkte und die kulturellen und religiösen Hemmungsvorstellungen in vielen Fällen nicht stark genug sein werden, um solche Vermischungen zu verhindern.
Die Folge solcher Vermischungen ist unabwendlich das Entstehen einer Mischlingsbevölkerung.
Auch wenn man auf den Gedanken käme auf den man nicht kommen wird —, die auf Veranlassung des Herrn Abge- (o ordneten Gröber und anderer zu unserer Freude jetzt aus den Kasernen entfernten Automaten etwa in unsere Kolonien zu exportieren, so würde auch dadurch keine wesentliche Einschränkung der Mischlingsbevölkerung eintreten.
Wir haben also mit dem Entstehen einer solchen Bevölkerung unbedingt zu rechnen.
Nun werden die Angehörigen aller Parteien auch darüber einig sein, daß diese Mischlinge im wesentlichen das Produkt außerehelichen Geschlechtsverkehrs, nicht aus Ehen sind und sein werden, und ich glaube, daß die Zunahme der Mischlinge annähernd die gleiche sein wird, mag man nun die Ehe zwischen Weißen und Farbigen gestatten oder nicht.
Die Mischlingsfrage ist ja immer eine Massenfrage gewesen.
Ein solcher Erlaß, wie ihn zu meiner Freude der Herr Staatssekretär hat ergehen lassen, wird, wie ich meine, das Anschwellen der Zahl der Mischlinge nicht wesentlich behindern.
Wenn wirklich einige in der zur Ehe mit einer Farbigen zugelassene Weiße durch das Eheverbot in deutlicher Weise an ihre Rassepflicht erinnert und veranlaßt werden, die früheren Beziehungen abzubrechen, und wenn infolgedessen das eine oder andere Mischlingskind weniger in die Welt gesetzt wird, so wird das doch gegenüber dem ganzen Anwachsen der Mischlingsbevölkerung nicht erheblich ins Gewicht fallen.
Anders aber vielleicht, wenn es dahin kommen sollte, daß gerade diese Anordnung unserer Verwaltung auch das Rassegefühl bei den Farbigen hebt, wenn sich und das soll in Samoa schon im weitesten Maße der Fall sein auch in den farbigen Frauen der Stolz erwecken läßt, daß, wenn man sie zur Ehe nicht zuläßt, sie sich auch zu außerehelichen Verhältnissen zu gut fühlen.
Dann allerdings könnten vielleicht diese Erlasse noch praktische Bedeutung gewinnen.
Also aus dem vom Herrn Staatssekretär ausgesprochenen Grunde allein würde ich noch keinen ge- (v) nügenden Anlaß für ein Verbot der Mischehen und für einen Antrag auf Abänderung der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Resolution entnehmen können.
Trotzdem komme ich aus einigen anderen Gründen zu demselben Resultat, zu welchem vorhin Herr v. Böhlendorff gekommen ist, und befinde ich mich in materieller Übereinstimmung mit Herrn v. Richthofen und dem Herrn Staatssekretär.
Meine Herren, lassen Sie mich ein paar Worte zu den Gründen sagen, welche von den Gegnern, die sich ans die Resolution der Budgetkommission festgelegt haben, angeführt sind.
Das sind im wesentlichen die Herren von der Zentrumspartet und von der Sozialdemokratie.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß bei den Herren von derZentrumspartei das religiöse Moment wesentlich entscheidend gewesen sein wird, und ich verstehe von dem Standpunkt jener Herren ans eine solche Auffassung durchaus.
Die Herren sehen in dem außerehelichen Geschlechtsverkehr an sich etwas Unerlaubtes und Ungehöriges und begrüßen es, wenn wenigstens nachträglich ein solches Verhältnis durch den Abschluß der Ehe seine Weihe bekommt.
Nun muß ich zugeben, daß ich als Nichtkatholik selbstverständlich einem Irrtum unterworfen sein kann, wenn ich mich über religiöse Auffassungen dieser mir fremden Konfession auslasse.
Ich glaube aber nicht fehlzugehen, wenn ich annehme, daß es auch nach Auffassung der katholischen Kirche nicht nur darauf ankommt, daß die Bereitwilligkeitserklärung zur Eingehung einer Ehe abgegeben wird, sondern daß auch sie gewiß der Meinung sein wird, zu einer Ehe gehört zum mindesten noch für beide eheschließenden Teile das Verständnis für den sakramentalen Charakter der Ehe.
Es wird Ihnen doch also nicht erwünscht sein, daß ein Paar nur einfach den Wunsch ausReichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den

Rat 1912.
1
S (Dr. Braband, Abgeordneter.)
M zusprechen braucht, die Ehe einzugehen, daß zwei Leute nur vor den Standesbeamten oder vor den Priester hinzutreten brauchen, um rechtlich verbundene Eheleute zu sein, wenn mindestens einem Teil das Verständnis für die Bedeutung einer solchen christlichen deutschen Ehe fehlt.
Es würde natürlich außerordentlich schwer sein, in dieser Beziehung etwa vorher ein Examen anzustellen.
Gerade in jenen Kreisen aber, wo Mischehen am leichtesten geschlossen werden, würde man wahrscheinlich bei solchen Kulturprüfungen die schlechtesten Erfahrungen machen müssen.
Der Grundsatz, durch welchen die Herren von der Sozialdemokratie sich im vorliegenden Falle wesentlich leiten lassen, das Prinzip von dem „gleichen Recht aller, die Menschenantlitz tragen '', ist ein Grundsatz, meine geehrten Herren, den ich als schön und ideal anerkenne und gewiß teile, von dem ich aber glaube, daß er in diesem Falle doch etwas zu theoretisch auf die Spitze getrieben ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, auch wir, die wir nicht von dem Boden einer kirchlichen Ehe aus sprechen wollen, sondern nur von dem Boden einer bürgerlichen Ehe aus, müssen doch anerkennen, daß eine solche nicht etwa nur in einer lebenslänglichen Geschlechtsgemetnschaft bestehen, sondern die volle Lebensgemeinschaft zwischen Mann und Frau bedeuten soll.
In solchen Fällen nun, wo der farbige Teil die Bedeutung einer solchen „Lebensgemeinschaft ''nach seiner ganzen Vorbildung nicht zu erfassen vermag, würde man ihn, wenn man ihm das Recht zur Eingehung einer solchen Ehe zubilligen will, nicht mit dem Europäer gleichstellen, sondern ihn anders stellen als den Europäer, indem man ihm unter leichteren Bedingungen ein solches Recht zugänglich macht.
Das halte ich nicht für wünschenswert im Interesse der ganzen Entwicklung unserer Schutz (L) gebiete.
Meine geehrten Herren, daß aber der Weiße, der sich drüben in geschlechtliche Gemeinschaft mit farbigen Frauen einläßt, damit nicht nur moralische, sondern auch rechtliche Pflichten sowohl diesen Frauen als auch einem etwaigen Nachwuchs gegenüber auf sich nimmt, das sollte einem Zweifel nicht unterliegen.
Darin allerdings pflichte ich dem Herrn Kollegen Gröber durchaus bei, daß, wenn von einzelnen Ultras die Forderung aufgestellt ist, man dürfe unter keinen Umständen auch nur für die Abkömmlinge aus solchen, sei es legitimen, sei es illegitimen Vermischungen von Farbigen und Weißen eintreten, dies ein brutaler Standpunkt ist, der im Reichstag wohl kaum Anhänger finden wird.
Ich habe allerdings auch gehört, daß es eine Reihe von Leuten gibt, die meinen, man dürfe den außerehelichen Kindern, die aus der Vermischung von Weißen und Farbigen hervorgehen, nicht einmal das Altmentationsrecht gegen den weißen Erzeuger zugestehen, denn sonst könnte der Vater auf den Gedanken kommen, daß er etwas für sein Geld haben wolle, daß also das Kind etwas Ordentliches lernen müsse; dadurch würde aber der Herrenstandpunkt der Weißen unterdrückt, und außerdem in diesen Mischlingen mit Hilfe ihrer weißen Väter der Wunsch nach Erlangung gleicher Herrenrechte erweckt werden.
Den Weg, welchen uns diese Ultras weisen, werden wir nicht einschlagen dürfen; aber klar müssen wir uns machen, ob nicht der erste Teil der Resolution der Budgetkommission den Bogen nach der andern Seite überspannt.
Welche Folgen wird dann der Abschluß einer legitimen Ehe insbesondere zwischen einer weitzen Frau und einem Neger haben
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat schon eben darauf hingedeutet, daß man es gar nicht so von der Hand weisen darf, daß sich drüben auch Weiße Frauen finden werden, die bereit sind, einen Neger zu heiraten.
Ich entsinne mich sehr wohl, daß vor noch (0) nicht langer Zeit ein großes sozialdemokratisches Organ Deutschlands Worte des berechtigsten und schärfsten Tadels für Erscheinungen gefunden hat, die dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen soeben noch durch Zurufe aus dem Hause ins Gedächtnis zurückgerufen worden find, wie, namentlich in den Großstädten, bei Vorführung exotischer Trupps von Nubiern, Negern, Singhalesen, und wie sie alle heißen, weiße Frauen sich den fremden Gästen geradezu an den Hals geworfen haben.
(Sehr wahr!)
Das mag im wesentlichen eine üble Großstadterscheinung sein; aber diese Großstadtfrüchte kommen auch in die Kolonien, und mit Recht weist Herr v. Richthofen darauf hin, daß das ganze weiße Frauenelement drüben dann zu leiden hat unter diesen seinen Mttschwestern, die sich in solcher Weise dort wegwerfen.
(Sehr richtig!)
Nun bitte ich Sie, sich aber auch in den Gedanken zu versetzen, daß wirklich eine weiße Frau aus Mangel an Rassegefühl, aus versetzter Liebe, oder wie Sie es nennen wollen, den Wunsch hat, drüben einen Neger zu heiraten.
Führen wir dort die deutsche bürgerliche Ehe auch im Verhältnis zwischen Weißen und Farbigen ein, so heißt das, daß jene Frau den Namen des Negers anzunehmen hat, daß sie ihre Reichsangehörigkeit verliert; weiter bedeutet es, daß sie dem Manne zu folgen verpflichtet ist, daß er auch den Wohnsitz zu bestimmen hat.
Alles das find Fragen, welche reiflicher Erwägung wert sind, und die wir unmöglich hier durch Annahme einer solchen Resolution, wie sie die Budgetkommission beantragt, kurz abtun können.
Ich will im Detail auf die Gründe, die Herrn v. Rtchthofen und seine Freunde, wie meine Freunde und mich veranlaßt haben, den Antrag Nr.
4 VV zu stellen, nach der durch Herrn v. Richthofen gegebenen Begründung (v) nicht mehr eingehen.
Aber scharf möchte ich betonen: es geht doch unmöglich an, daß wir jetzt im Reichstag die Sicherstellung der Ehe zwischen Weißen und Farbigen fordern, ohne uns erst in allen Einzelheiten darüber klar geworden zu sein, welche Konsequenzen das hat für den deutschen Mann, für die deutsche Frau, für die Kinder, für alle Leute, die draußen sind.
(Sehr wahr!)
Da sollen wir, bevor wir Beschlüsse fassen, zunächst einmal die fragen, welche an Ort und Stelle sitzen und die Verhältnisse kennen.
(Sehr wahr!)
Wir behalten das Recht der Nachprüfung und endgültigen Entscheidung ja immer noch.
Gegen eins möchte ich mich wenden.
Ich habe beiläufig von dem einen oder anderen die Bemerkung gehört: „Gott, so eine Resolution schadet ja nichts; eine Resolution st immer noch kein Gesetz, und wenn wir wirklich dem Kommissionsbeschluß zustimmen, so ist damit noch nicht gesagt, daß der Herr Staatssekretär ihm nachher Folge eistet.
Ich halte einen solchen Standpunkt für grundegend falsch.
Wer einer Resolution zustimmt, bringt) amit nach meiner Auffassung zum Ausdruck: „Wenn ich die Verantwortung trüge und die Macht hätte, das Beantragte in die Wirklichkeit umzusetzen, so würde ich es tun.
(Sehr richtig!
links.)
Aber eine Resolution zu beschließen, von der man vielleicht im Grunde seiner Seele hofft, sie werde keinen Erfolg zeitigen, das ist ein Verfahren, das ich für grundsätzlich falsch halte.
Darum kann ich mich auch aus gar keinen Kompromißgründen auf diese Resolution der Budgetkommission einlassen, die nach meiner Ansicht tief in Verhältnisse eingreift, 238 1732 Reichstag.
55.
Sitzung.
Lienstag den 7.
Mai 1912.
(Dr. Braband, Abgeordneter.)
(.)
die für uns alle noch nicht geklärt sind, über die wir vielleicht aus allgemeinen Theorien heraus reden können, entscheiden aber erst auf Grund besserer Kenntnis der praktischen Verhältnisse.
(Sehr richtig!)
Was wir in unserem Abänderungsantrage gefordert haben, trifft den wesentlichsten und dringendsten Inhalt von alledem, was die Herren Gröber, Ledebour und ihre Freunde hier wünschen, insbesondere den Kernpunkt, daß der Weiße, der sich drüben mit Farbigen in geschlechtlichen Verkehr eingelassen hat, der seine Raffentnstinkte, um mit dem Herrn Staatssekretär zu sprechen, vergessen hat, sich auch der Verantwortung bewußt sein oder sonst dazu angehalten werden muß, hieraus erwachsende Verpflichtungen zu erfüllen.
Und, meine geehrten Herren, wenn wir ausgesprochen haben, daß wir die „Rechtsverhältnisse ''geregelt zu sehen wünschen, die aus dem Geschlechtsverkehr zwischen Weißen und Farbigen sich ergeben, so bedeutet das die Verpflichtungen gegenüber dem farbigen Teil, insbesondere der Frau, die Verpflichtungen gegenüber dem Mischlingskinde, vielleicht auch in einem gewissen Umfange die Verpflichtungen gegenüber dem Staate.
Sie wissen, daß die Ansprüche, die hinsichtlich der Alimentation dort drüben an die außerehelichen Väter gestellt werden könnten, im Vergleich mit den hiesigen gleichartigen Ansprüchen außerordentlich gering sein werden.
Auf der anderen Seite könnte ich mir sehr wohl denken, daß der Staat, wenn er der großen Gefahr begegnen will, die aus dem Anwachsen einer Mischlingsraffe entstehen könnte, eine besondere Verpflichtung fühlen wird, nun, sei es für eine besonders sorgfältige Überwachung der Erziehung der Mischlinge Sorge zu tragen, sei es andere vorbeugende Maßnahmen zu treffen, daß also dadurch verhältnismäßig große Kosten unserem Staat entstehen könnten.
Es wird (v) wohl zu überlegen sein, ob, wenn man die Verpflichtungen regelt, die aus solchem Jndieweltsetzen von Mtschlingskindern entstehen, man nicht auch bis zu einem gewissen Grade diese weißen außerehelichen Väter oder weißen außerehelichen Mütter zu den besonderen Kosten heranziehen könnte, welche den Gouvernements etwa in der angedeuteten Richtung erwachsen.
Das alles aber sind Fragen, die wir von hier aus nicht übersehen können, und in denen wir in erster Linie uns von unseren Landsleuten da draußen, deren Interessen wir doch hier mit unserer Beschlußfassung sozusagen wahrnehmen sollen, beraten lassen müssen.
Darum bitte ich Sie, meine verehrten Herren, nehmen Sie den Antrag, der unter Nr.
400 gestellt ist, an!
Sprechen Sie damit aus: wir sind uns bewußt, daß die Weißen, die sich drüben in Geschlechtsverkehr mit Farbigen einlassen, dadurch als Kulturmenschen Verpflichtungen gegenüber dem farbigen Teile und etwaigen Nachwuchs übernehmen, zu deren Erfüllung wir sie anhalten wollen.
Lasten Sie uns aber nicht hier kurz über eine Frage abschließend entscheiden, über die zunächst einmal ganz gewiß doch noch eingehende Untersuchungen angestellt werden müssen.
Ich hoffe, meine verehrten Herren, daß es nicht wahr ist, was mir von einzelnen Seiten gesagt worden ist: „Es hat ja gar keinen praktischen Zweck, im Plenum des Reichstags Ausführungen zu machen, denn das Resultat der Abstimmungen steht ja immer schon im voraus fest; man redet ja eigentlich garnicht in der Hoffnung, dadurch die Entscheidung zu beeinflussenden« man kenntja die Stimmung im Parlament: man kann reden, was man will, die Parteien sind auf eine Meinung eingeschworen und bleiben dabei.
Ich hoffe, jene kundigen Thebaner haben unrecht gehabt; und obwohl sich in der Budgetkommission eine Mehrheit für deren Resolution gefunden hat, hoffe ich, wird man unsere Abänderung annehmen, nicht weil man dadurch irgend welche „Grundsätze ''kul- (v) tureller oder religiöser Natur verleugnen wollte, sondern weil es ein alter Satz ist: yui trox smdrssss, mal ätrsint.
Das Richtige ist auch in diesem Fall, dasjenige zu nehmen, was man durchsetzen kann, und womit man praktisch helfen kann, nicht aber mit großen Deklamationen Forderungen aufzustellen, für die unsere heutige Zeit nach meiner Überzeugung noch nicht reif ist.
(Lebhafter Beifall links und rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zürn.
Zürn, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde will ich Ihre Geduld nur einen Augenblick in Anspruch nehmen.
Die Frage -er Mischehen ist äußerst wichtig; denn es hängt damit zusammen die Bewirtschaftung und Besiedelung unserer Kolonien.
Aber sie ist auch äußerst schwierig, und wir sehen hier wie auch sonst einen gewissen Widerspruch zwischen Ideal und Wirklichkeit.
Meiner Meinung nach gilt auch hierbei das Wort: eng beieinander wohnen die Gedanken, doch hart im Raume stoßen sich die Sachen.
Unser christliches Empfinden spricht sich ganz entschieden für die Resolution aus, wie sie uns vom Zentrum vorgelegt ist, daß die Mischehen auch in unseren Kolonien und die Mischltngskinder auch in ihren Rechten sichergestellt werden.
Andererseits widerstrebt dem doch das gesunde nationale Rassenbewußtsein, das sich gegen jede Erleichterung der Rassenmischung in unseren Kolonien wendet.
Denn die Geschichte der Kolonien ich möchte hier besonders auf die Portugiesen hinweisen hat es gezeigt, daß das immer zum Unheil ausschlägt, (sehr richtig!
rechts) und daß die Kinder, die aus Mischehen hervorgehen, sich nach der schlechten Seite hin möchte ich sagen entwickeln, M (sehr richtig!
rechts) und daß sie unserem nationalen Volksbewußtsein entschieden Abbruch tun.
Es ist schon von einem der Herren Vorredner ich glaube, es war der Herr v. Böhlendorff darauf hingewiesen worden, daß die evangelische Mission die sogenannten Mischehen als durchaus unerwünscht ansieht.
Ich kann nicht verstehen, wie ein Vertreter der Linken hier bet seiner ersten programmatischen Rede solche Angriffe gegen die evangelische Mission richten konnte, der er sogar nachsagte, daß sie die Vielweiberei der Neger begünstigte.
Von anderer Seite ist dem schon in sehr energischer Weise entgegengetreten worden, und es erübrigt sich wohl, daß auch ich noch diese Vorwürfe gegen die Mission zurückweise.
Der erste Herr Etatsredner hätte Gelegenheit gehabt, sich an Ort und Stelle über die Mission genügend zu informieren.
Denn in Berlin haben wir zwei große Missionsgesellschaften, von denen eine in unseren Kolonien arbeitet; da hätte er das Material einsehen und erkennen können, was für ein Kulturfaktor ersten Ranges die christliche Mission auch in unseren Kolonien ist.
Wenn es nun auch die evangelische Mission als durchaus unerwünscht bezeichnet und dem entgegentritt, daß Mischehen geschloffen werden, so kann sie doch andererseits dann, wenn ein weißer Mann eine Mischehe eingegangen ist und nun in der Mischehe, in der Einehe leben will, dies natürlich nicht hindern.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Meine Herren, was dem Ansehen unserer Landsleute in den Kolonien mehr schadet als die Mischehe, ist der untergeordnete Geschlechtsverkehr zwischen Weißen und Schwarzen, das Konkubinat, das unter keinen Umständen zu dulden ist.
Es sollte nicht nur in Afrika, sondern Reichstag.
55.
Sitzung.
(Zürn, Abgeordneter.)
L) auch anderswo als nicht standesgemäß gelten, daß Beamte ihre Konkubine haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde werden für die uns vorgelegte Resolution, Drucksache 400, über die das Nähere schon ausgeführt ist, voll und ganz eintreten.
Wir halten diese Resolution für einen geeigneten Boden, um ein neues Recht zu schaffen zum Wohle unseres Volkes und zum Wohle der nationalen Entwicklung in unseren deutschen Kolonien.
(Bravo!
bei der Retchspartei.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, bei dieser Frage von größtem sittlichen Ernst wird es sich darum handeln, ob die beiden großen Getstesmächte, die unser Volk beherrschen, in Einklang zu bringen sind: auf der einen Seite der ethische Gedanke, der die Gleichheit aller, für die der Herr gestorben und auferstanden ist, vertritt, und auf der anderen Seite der nationale Gedanke, der die Unterschiedlichkeit der Menschenrassen betont.
Es wird wichtig sein, die Probleme scharf zu scheiden.
Zunächst handelt es sich um die Stellung der unehelichen Kinder.
Diese Frage ist, rein praktisch gesehen, die wichtigste; denn es dürste Lord Selburne nicht bloß für die englischen Kolonien in Südafrika mit der Erklärung recht haben, daß sich die Zahl der Kinder mit Mischblut, unehelicher und ehelicher, wie 99: 1 verhält.
Nun gibt es in Südwestafrika Gerichtsentscheidungen, die solchen die Alimentation versagen.
Hier ist es darüber ist man auf allen Seiten einig notwendig, daß Einheitlichkeit geschaffen wird, ist es notwendig, daß das Recht der Mutter auf Erziehungsgelder, das im Bürgerlichen Gesetzbuch ohnedies eng (6) genug eingegrenzt ist, gewahrt bleibt.
Der Kaiserliche Erlaß vom 3.
Juli 1908, der dem Reichskanzler die Vollmacht gibt, Vorschriften zu geben, die das Etngeborenenrecht betreffen, auch soweit die Nichteingeborenen beteiligt sind, gibt hier wohl die Unterlage.
Es wäre wichtig, wenn dieser Punkt, der in der Kommissionsresolution in Abs.
1 am Schluffe betont ist, nicht mit der anderen Frage konfundiert, sondern möglichst schnell einer eigenen Regelung zugeführt wird.
Es handelt sich zum andern um die Frage der Eheschließung zwischen Schwarzen und Weißen.
In unserer Besprechung haben wir durchweg an den Erlaß für Samoa angeknüpft, der vor einiger Zeit natürlich ohne rückwirkende Kraft gekommen ist.
Das ist nicht ganz richtig.
Einmal sind die Verhandlungen im Deutschen Reiche, seitdem im Jahre 1908 die Deutsche Kolonialgesellschast sich mit dieser Frage beschäftigt hat, unausgesetzt in den kolonialen Zeitschriften, auch noch durch ein besonderes Referat auf dem letzten Kolonialkongreß, in Fluß geblieben, und dann ist schon im Jahre 1905 in Südwestafrtka ein völliges Eheverbot ergangen, dem im Jahre 1906 für Ostafrika ein zweites gefolgt ist, das nur mit Zustimmung des Gouverneurs, also nur in Ausnahmefällen, gültige Ehen gestattet.
Ich möchte, ehe ich mich dieser Frage zuwende, eins vorausschicken.
Soweit ich sehe, ist man sich im ganzen Hause darüber einig, daß Mischehen zwischen Schwarzen und Weißen nicht erwünscht sind.
(Zuruf aus dem Zentrum: Noch weniger das Konkubinat!)
Sehr richtig!
Doch bleiben wir bet der Frage!
Alle Nationen mit längerer kolonialer Erfahrung kommen zu dieser Auffassung.
Es ist wiederhott an Nordamerika erinnert worden, an England und Holland.
Auch die Buren sind genau zu derselben Überzeugung gekommen.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
1733 Gewiß gibt es in England viel ernste christliche Empfindung, (o) zugleich aber ein starkes Rassengefühl, und dies zeitigt die schärfste Gegensätzlichkeit gegen Frauen, die sich mit Negern abgeben.
Die Othellostimmung herrscht nicht mehr.
Auch evangelische Missionsgesellschaften halten Ehen zwischen Schwarzen und Weißen auf Grund ihrer Erfahrungen durchweg für nicht erwünscht, und wenn wir Erscheinungen sehen, wie sie verschiedentlich hier von der Tribüne erwähnt worden sind, daß ein gewisser weiblicher Abhub, mag er noch so kostbare Kleider tragen, in den Großstädten sich mit Schwarzen abgibt, so muß hiergegen schärfste Reaktion als gegen Raffenschande in unserem Volksbewußtsein vorhanden sein.
Ansätze dazu finden sich auch auf der äußersten Linken.
Auch Herr Kollege Henke hat den großen Unterschied zwischen Schwarzen und Weißen hervorgehoben, und als in der Budgetkommission ein älterer sozialdemokratischer Junggeselle gefragt wurde, ob er eine Schwarze heiraten wolle, hat er sehr energisch abgewinkt.
Hoffen wir, daß das Empfinden auf diesem Gebiete auch bei der Sozialdemokratie, wenn Erfahrungen hinzukommen, in der Richtung der australischen und der amerikanischen Arbetterbevölkerung voranschreitet.
Auch die von der Sozialdemokratie gelegentlich angeführte äthiopische Bewegung steht im Gegensatz gegen die Mischehen.
Wenn die Mischehen für die Weißen im Interesse der Raffe nicht erwünscht sind, so sind sie nicht minder unerwünscht im Interesse der Schwarzen; so denkt auch die nordamerikantsche Negerbewegung.
Es gibt sehr verschiedene Raffentheorien, man kann nicht mit kurzen Worten über diese Frage hinweggehen.
Gedanken von solcher kulturellen Bedeutung, wie es die Lehre des Grafen Gobineau und die des Bayreuther Kulturkreises sind, Lehren, wie das Gesetz des Mönches Mendel, lassen sich nicht übersehen.
Wir waren in der Kommission darüber einig, daß Ehen zwischen Schwarzen und Weißen nicht erwünscht sind.
Zu diesem Standpunkt m) kommt jedes Volk mit kolonialer Erfahrung.
Auf der anderen Seite aber hat es schwere Bedenken, diese Anschauungen in die Form umzugießen, daß Ehen zwischen Schwarzen und Weißen durch das Gesetz verboten, also einfach unmöglich gemacht werden.
Ich selbst habe mir in der Budgetkommission durch Stimmenthaltung die Freiheit der Stellung gesichert, um mit den Männern meiner Gruppe und mit Fachmännern in Verbindung zu treten.
Die Nationalliberalen sind etwas anders verfahren.
Auf die Gefahr hin, erneut das Mißfallen des Herrn Kollegen Junck zu erregen, muß festgestellt werden, daß die Nationalliberalen in der Kommission für die Resolution, die uns vorgelegt ist, gestimmt haben, während jetzt die Worte des Herrn Kollegen v. Rtchthofen genau entgegengesetzt lauten.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Nein, aber andere Ihrer Parteifreunde!
Wir Christlichsozialen müssen bet allem Festhalten an dem, was die Sitte wünscht, auf den Boden der Resolution der Kommission treten.
Der Grund ist einmal der praktische: wenn die übrigen kolonialen Völker derartige Verbote nicht kennen, wenn wir in der Heimat derartige Ehen nicht verbieten können, sondern jeder Standesbeamte ohne weiteres genötigt ist, mag es ihn freuen oder nicht, eine solche Eheschließung zu vollziehen, so können wir sie unmöglich in unseren Kolonien verbieten.
Man geht einfach im Südwest zur benachbarten Walfischbay, in Ostafrika zum benachbarten Sansibar und schließt dort die Ehe gültig will man dann diese für unsere Schutzgebiete als ungtltig erklären
Es scheint mir auch ans sittlichen Gründen unmöglich zu sein, einen weißen Mann, der in ein solches Verhältnis hineingeraten ist und den redlichen Willen hat, Frau und Kind durch Eheschließung zu legitimieren, dieses zu verbieten.
Er nimmt die N34 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag dm 7.
Mai 1912.
(Mumm, Abgeordneter.)
M schwersten gesellschaftlichen Nachteile auf sich, um seinen Kindern die Wohltat einer Famtlienerziehung zuteil werden zu lassen.
So ist denn auch einer der ersten Missionstheoretiker auf evangelischem Gebiet, v. Hausleiter (Halle), auf dem Kolonialkongreß von 1910 dazu gekommen, zu sagen, daß es gewiß erwünscht ist, wenn die Sitte solche Eheschließungen aufs äußerste selten macht, daß es aber unmöglich ist, sie vor dem Gesetz zu verbieten; das ergibt unhaltbare Zustände.
Die Verweigerung der standesamtichen Eheschließung führt zur Verweigerung der kirchlichen Lhe.
Ist die christliche Trauung unmöglich geworden, so ölgt daraus der Ausschluß aus der Abendmahlsgemeinchaft, und das führt zu dauerndem Gewissenszwang.
Die Rechtsstellung für Kinder aus solchen Ehen bildet gewiß ein Problem für sich, wir werden wohl nach dem Vorbild anderer Völker im Laufe der Zeit zur Ausbildung eines Mischlingsrechtes kommen.
Die einschlägige Sammlung des Institut volomal iuturualiouAi, das sich mit dieser'Frage beschäftigt, wird uns gewiß bei dieser Frage nützlich sein können.
Für das Wichtigste halte ich es.
positiv die Ehe zwischen Weitzen in den Kolonien zu fördern, sie überall dort möglich zu machen, wo es irgendwie klimatisch verantwortet werden kann.
Die Hinaussendung verheirateter Männer, die Htnaussendung ehrbarer schlichter Mädchen, das ist der Weg, auf dem auch die Engländer vorgegangen sind.
In Indien gehört es ein hervorragender französischer Kolonialbeamter hat das als Hauptgrund der Erfolge der Engländer bezeichnet zu den größten Seltenheiten, daß Eingeborene und Weiße sich miteinander abgeben, gehören auch die Ehen zwischen Eingeborenen und Weißen zu den größten Seltenheiten.
Die beste Lösung dieser Frage, die wahrhaftig nicht leicht ist, liegt darin, durch positive Maßnahmen Ehen zwischen Schwarzen und Weißen derart selten zu machen, daß ein besonderes (8) Verbot auch im Interesse des Rassengedankens nicht erforderlich ist.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, es liegt mir ein Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber vor, über den Antrag der Budgetkommission betreffend die Raffenmifchehen namentlich abzustimmen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Abstimmung wird morgen erst stattfinden.
Ich kann noch weiter mitteilen, daß mir ein handschriftlicher Antrag übergeben worden ist von dem Herrn Abgeordneten v. Ltebert, der in dem Antrag Nr.
400, der Resolution vr.
Braband, Freiherr v. Richthofen und Genossen, in der vorletzten Zeile hinter den Worten „zwischen Weißen und Eingeborenen sich ergebenden Rechtsverhältnisse ''einschalten will „unter Wahrung der kirchlichen Interessen ''.
Der Antrag wird gedruckt werden und steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden für den Kommissionsantrag eintreten und alle anderen Anträge, auch den Antrag Braband, v. Richthofen ablehnen, da der Antrag Braband, v. Richthofen in keiner Weise eine Andeutung enthält, wie denn die Sache geregelt werden soll.
Es ist also ein ganz tendenzloser Antrag, der an sich gar keinen Wert für die Regelung dieser Frage hat.
Insofern hat der Antrag allerdings eine negative Bedeutung, als daraus, daß die Herren ihren Antrag dem Kommisstonsautrag entgegengesetzt haben, zweifellos ihre stark verschleierte Absicht hervor- (0) geht, daß sie nicht die Gültigkeit der Ehen zwischen Weißen und Eingeborenen in allen deutschen Schutzgebieten sichergestellt sehen wollen.
Also die Herren Liberalen widersprechen der Forderung, daß die Gültigkeit der Ehen zwischen Weißen und Eingeborenen sichergestellt wird.
Das ist der Sinn ihres Antrags; sie haben nur infolge eines nicht sehr erfreulichen Mangels an der erforderlichen Bekenntniswilligkeit zu ihren Ansichten es sich verkniffen, das klar auszusprechen.
Wenn sie für die Gültigkeit der Ehen eintreten wollten, dann müßten sie doch für die Resolution der Kommission stimmen.
Wir halten alle solchen Versuche, die notwendige Regelung zu hintertreiben, für bedenklich und für schädlich auch im Interesse des Ansehens Deutschlands, das wirklich nicht dadurch gewinnen kann, wenn über diese für jeden Kulturmenschen klare Frage noch ernstliche Meinungsverschiedenheiten im Reichstage aufkommen können.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat auf amerikanische Anschauungen Bezug genommen, er hat die Beweisführung eines amerikanischen Juristen zitiert und hat hinzugesetzt, so etwas wäre bet uns, bei europäischen Juristen nicht möglich.
Ich habe gleich mein Bedenken geäußert, den europäischen Juristen ein so unbegrenztes Zutrauen zu schenken, und wenn Herr Gröber jetzt die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Braband gehört hat, so wird er wohl mit mir zu der Ansicht kommen, daß seine Zutrauensversicherung gegenüber den europäischen Juristen sehr verfrüht war; denn Herr Braband hat eine Argumentation entwickelt, die ungefähr auf der Höhe der zitierten amerikanischen stand.
Herr vr.
Braband sagte dem Sinne nach: wenn wir die unbegrenzte Ehesretheit, wie sie in Deutschland besteht, auch den Eingeborenen in den Kolonien geben, so geben wir den Eingeborenen in Wirklichkeit ein Vorrecht, weil sie ja infolge ihrer mangelhaften Kulturentwicklung nicht in der Lage sind, die (v) Tragweite dieser Sachen zu überschauen.
Das ist Nicht eine juristische, sondern ich will mich einmal so ausdrücken talmudisttsche Deduktion, (Heiterkeit) die bet mir den Verdacht erweckt, daß der Herr Abgeordnete vr.
Braband selber in seinem Blut, in seinem Denken nicht ganz frei von Talmud ist.
(Heiterkeit.)
In Europa gibt es meiner Ansicht nach sehr viele Männer und Frauen, die auch nicht in der Lage sind, die volle Tragweite der Eheschließung in dieser Beziehung zu durchschauen.
Es ist aber bisher noch niemand eingefallen, zu verlangen, man müsse da einen Unterschied machen, man müsse den erwachsenen Männern und Frauen in Deutschland das Recht der freien Eheschließung nehmen und müsse erst durch eine Kommission von Juristen oder Geistlichen ihre Qualifikation prüfen lassen.
Ich schlachte nebenbei den Herrn Abgeordneten Zürn mit dem Herrn Abgeordneten Braband ein; denn was Herr Zürn da gegen die Ehe gesprochen hat, war von einem evangelischen Geistlichen allerdings noch krasser und war wohl das Erstaunlichste, was von einem sogenannten Christen auf diesem Gebiete überhaupt geleistet werden kann.
Die Konsequenz der Brabandschen Deduktion wäre also, daß durch eine Kommission von solchen Juristen und solchen Geistlichen wie Herrn Braband und Herrn Zürn in jedem einzelnen Fall zu prüfen wäre, ob der betreffende Mann oder die betreffende Frau auch in der Lage sei, alle die Konsequenzen für sich selbst, ihre Familie und das Vaterland selbstverständlich!
zu prüfen, und erst wenn der Konsens nach gewissenhafter Prüfung eingeholt wäre, dürste die Ehe geschlossen werden.
Ich muß nun doch auf den Erlatz des Herrn Staatssekretärs zurückkommen.
Zu meinem Erstaunen Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mat 1912.
1735 (Ledebour, Abgeordneter.)
L) und Bedauern hat sich der Herr Staatssekretär nach seiner ersten unglücklichen Rede in den Mantel des Schweigens gehüllt und abgewartet, was andere Leute zu seiner Verteidigung sagen werden.
Ich muß aber doch auf seinen jetzt veröffentlichten Erlaß eingehen, da gerade dieser Erlaß meine scharfe Kritik in der vorausgegangenen Sitzung rechtfertigt.
In diesem Erlaß, der an das Kaiserliche Gouvernement von Apia gerichtet ist, erklärt der Herr Staatssekretär: Die Erfahrungen und Beobachtungen, die ich dabei gemacht habe, haben mich immer mehr in der Überzeugung gestärkt, daß es für Samoa die höchste Zeit ist, gegen die Verbreitung der Mischlinge mit durchgreifenden Mitteln vorzugehen.
Nun, Herr Staatssekretär, unter „Verbreitung ''versteht man in der von uns allen so geliebten deutschen Sprache, daß Mischlinge, die bereits vorhanden sind, sich ausbreiten.
Das wollen Sie aber gar nicht sagen, sondern Sie wollen sagen.
gegen die Vermehrung der Mischlinge.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Kollege Schultz, ich hoffe, daß Sie der deutschen Sprache genügend mächtig sind, (Heiterkeit) um erkennen zu können, daß „Verbreitung ''ein vollkommen deplacierter Ausdruck in diesem Zusammenhange ist.
Das ist etwa eine Mtschlingssprache, (große Heiterkeit) die ein minder kultivierter samoantscher oder Rehoboth Mischling, wenn er die deutsche Sprache zu radebrechen anfängt, vielleicht anwenden würde.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber doch den Herrn Staatssekretär bitten, sich in seinen amtlichen Kundgebungen nicht der Mtschlingssprache zu bedienen.
Nun habe ich schon das vorige Mal ausgeführt und möchte es auch heute wiederholen, (L) daß die Vermehrung der Mischlinge sich durch das Verbot der Ehe nicht verhindern läßt.
Sie werden dann nur in nicht standesamtlich abgestempelten Verbindungen erzeugt.
Also das Drittel, das der Herr Staatssekretär hier vorschlägt, erfüllt nicht den Zweck, den er im Auge hat.
Wie drückt sich der Herr Staatssekretär nun weiter aus
Er setzt fünf Punkte auf, die sich das Gouvernement von Apia zur Nachachtung dienen lassen soll.
Er macht einen Unterschied zwischen den Mischlingen, die vor dem Ukas, und den Mischlingen, die nach dem Ukas geboren werden und sagt: „Die Nachkommen aus den bisher als legitim angesehenen Mischehen sind Weiße ''.
Nein, Herr Staatssekretär, so weit gehe selbst ich nicht, daß ich sage, daß diese Mischlinge Weiße sind.
(Heiterkeit.)
Sie haben da wieder etwas anderes sagen wollen, (Heiterkeit) nämlich: die vor dem Ukas geborenen Mischlinge erwerben die Rechte der Weißen.
Das wollten Sie sagen.
(Heiterkeit.)
Aber in Ihrer unglücklichen Mischlingssprache haben Sie den Sinn entstellt.
(Heiterkeit.)
Weiter sagen Sie: Mischlinge, die nach Bekanntgabe dieser Grundsätze geboren werden, sind Eingeborene.
Nein, Herr Staatssekretär, das ist wiederum verkehrt!
(Heiterkeit.)
Die Mischlinge sind nicht Eingeborene, sondern Sie wollen die nach Ihrem Ukas geborenen Mischlinge in die Rechtslage der Eingeborenen zurückdrängen, Sie wollen ihnen nicht die Rechtslage, der Europäer zubilligen.
Auch da muß ich bitten, sich künftig einer korrekten deutschen Sprache zu bedienen, (große Heiterkeit) wenn wir überhaupt ernsthaft über derartige wichtige ccß Fragen diskutieren sollen.
Also, meine Herren, was ist nun der Sinn der Sache
Plötzlich wird ein Schnitt gemacht.
Die bisher geborenen Mischlinge aus legitimen Ehen sollen die Rechtsverhältnisse der Weißen genießen, die künftig geborenen Mischlinge werden als Eingeborene angesehen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär, als er diese Sache überdacht hat, auch zu der Erkenntnis gekommen ist, was denn die Wirkung dieser beiden Etikettierungen als Weiße und Eingeborene sein wird.
Er drückt sich so aus, daß die Kinder aus Mischehen, die nach dem Ukas geboren werden, Eingeborene sind.
Was wird der Erfolg sein
In den jetzt bestehenden Mischehen in Samoa, die 80 bis 90 Familien umfassen, sind die Kinder, die vor dem 17.
Januar 1912 geboren sind, Europäer.
Die Kinder von denselben Eltern- (Widerspruch und Zuruf links.)
—Bitte sehr, auf Grund des Wortlauts des Erlasses sind Mischlinge, die nach Bekanntgabe dieser Grundsätze geboren werden, also die Nachkommen aus den bisher als legitim angesehenen Ehen, Eingeborene.
(Zuruf links.)
—Bitte sehr, hier steht nicht: Mischlinge, die aus den nach Bekanntgabe dieser Grundsätze geschloffenen Ehen hervorgehen, sondern es steht ausdrücklich da: Mischlinge, die nach der Bekanntgabe dieser Grundsätze geboren werden.
Solche Erlasse müssen doch dem Wortlaut entsprechend sinngemäß ausgelegt werden.
Also kommt der Erlaß in Wirklichkeit darauf hinaus, daß in den bestehenden Mtschlingsehen die eine Sorte von Kindern die Rechte der Europäer, die später geborene Sorte von Kindern die Rechte der Weißen haben.
Das wollen Sie nicht sagen, Herr Staatssekretär, das glaube ich Ihnen ja gern, daß Sie die Konsequenz Ihres Erlasses nicht durchschaut haben.
Das steht aber darin genau so wie Ihre anderen (v) Verstöße gegen die deutsche Sprache, die ich Ihnen nachgewiesen habe.
(Zuruf links.)
Nein, meine Herren, das ist der Wortlaut und Sinn dieses Erlasses.
Das ist allerdings das Unglaublichste, was ich jemals an Produkten europäischer Staatsmannskunst gedruckt zu sehen bekommen habe.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, am peinlichsten hat mich berührt, daß gerade Vertreter liberaler Parteien sich zu diesem Standpunkt bekannt haben.
Wir sind ja viele Entgleisungen und Inkonsequenzen bei den Liberalen gewöhnt; aber daß sie selbst in dieser Frage nicht stichhalten würden, das hätte ich nicht erwartet.
Meine Herren (nach links), in Wirklichkeit stimmen Sie im Kern der Sache mit dem Herrn Staatssekretär Solf überein.
Sie wollen die Eingeborenen, auch die Samoauer und auch die Bastards von Rehoboth um die handelt es sich degradieren.
Es wird hier fortwährend von „Schwarzen ''geredet, es wird das Phantafiegebtlde des schwarzen Negers hingestellt.
Nein, es handelt sich hier um die sehr hochstehenden Stämme der Samoaner und die schon bestehenden Mischlingsstämme der Bastards, die beide in körperlicher und geistiger Beziehung den Europäern nahestehen.
Gegen die Degradierung jener Stämme, die Nichtachtung jener Stämme, die aus den Ausfassungen sowohl des Herrn vr.
Solf wie aus denen der Vertreter der liberalen Parteien und, was mich nicht weiter wunderte, der konservativen und freikonservativen Partei hervorgeht, möchte ich nun einmal einen Herrn sprechen lassen, der auch als Fachmann auf diesem Gebiete angesehen werden kann, genau wie der Herr Gouverneur Solf, und der gleichzeitig zweifellos bet den Herren Nationalliberalen besonderes Interesse 1736 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
(Lcdebour, Abgeordneter.)
() erregen wird: das ist der jetzt vor wenigen Tagen leider verstorbene ehemalige Gouverneur Rudolf v. Bennigsen.
Der Herr war seinerzeit Gouverneur der Karolinen.
Er war im Jahre 1902 hier als Kommissar im Hause anwesend und hat sich damals nicht nur über sein Gouvernement, sondern auch über die Eingeborenen ausgesprochen.
Die ganze Tendenz seiner Ausführungen ging dahin, daß er das Haus ermahnte, die Karolinen, die damals bekanntlich aus der spanischen Hinterlassenschaft erworben waren, nicht zu betrachten als ein Geschäftsunternehmen.
Er sagte: wirtschaftlich, das gebe er zu, läßt sich da für Deutschland nicht viel herausschlagen; mit wirtschaftlichen Vorteilen kann man das nicht rechtfertigen, aber Deutschland hat eine Ehrenpflicht, dieses hochstehende Volk kulturell zu heben und zu fördern.
Und wie sehr das hierher paßt, dafür weise ich darauf hin, daß die Karoliner genau so wie die Samoaner Polynester sind, also dem nämlichen hochstehenden Völkerstamm angehören.
Da hat nun Herr v. Bennigsen mit Genehmigung des Herrn Präsidenten werde ich einen Auszug aus seinen Darlegungen verlesen gesagt: Wenn nun aber wirklich die wirtschaftlichen Vorteile, die Deutschland aus diesem Jnselgebiet erzielen kann, auch nicht besonders große sind, so glaube ich doch, daß wir einen sehr hohen idiellen Zweck dort verfolgen können.
Dieser Zweck besteht darin, die Polynesier zu erhalten.
Die Polynesier verdienen es an sich, daß eine humane europäische Regierung damit meint er nämlich die deutsche!
(Heiterkeit) kam und sie davor bewahrt, daß sie sich gegenseitig ausrotten, daß sie an Krankheit zu Grunde gehen.
Der Polynesier ist ein stolzer, aber doch friedensliebender Mensch und ein schöner Mensch, (L) 1 und Deutschland soll sich eine Ehre daraus machen, die Polynesier in ihrem Bestände zu erhalten und allmählich zur Kultur zu erziehen.
Ja, meine Herren, das klingt ganz anders als das, was wir neulich aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs Sols gehört haben.
Der verstorbene Gouverneur v. Bennigsen legte von seinem Standpunkt aus das Hauptgewicht darauf, daß Deutschland eine Ehrenpflicht habe, diese Polynesier zu einer höheren Kultur zu erheben, und was für die Karolinen gilt, gilt genau so für die Samoaner, ja, es gilt in noch höherem Maße für sie, weil die Samoaner noch höher stehen als die Karoliner.
Meine Herren, dem Zwecke wird aber direkt entgegengearbeitet durch derartige Bestimmungen, wie sie der Herr Staatssekretär Dr. Sols hier in seinem Erlasse getroffen hat; denn wenn das durchgeführt wird, so werden dadurch notwendigerweise die Samoaner heruntergedrückt werden.
Das wird eine Entfremdung zwischen den Samoanern und Europäern Hervorrufen.
So wie es als etwas Unwürdiges für einen Weißen hingestellt wird, eine Samoanerin zu heiraten, so wird doch damit das ganze Vnlk degradiert, in einen Zustand der Unwürdigkeit gegen den Weißen gebracht.
Jede solche Unwürdigmachung eines Volkes führt aber notwendigerweise dazu, daß die Hebung seiner Kultur außerordentlich viel schwieriger wird, ganz abgesehen davon, daß nach den bisherigen Erfahrungen, die wir mit der deutschen Verwaltung gemacht haben, wir nicht allzu viel Hoffnung auf die kulturelle Förderung der Samoaner durch Beamte und Geschäftsleute setzen dürfen, die von derartigen Anschauungen gegenüber den Eingeborenen ausgehen, wie sie hier von dem Herrn Staatssekretär Sols vertreten sind.
Meine Herren, wir haben mit der Tatsache zu rechnen, daß Mischlinge unbedingt nach wie vor entstehen werden.
Wir haben auch mit der Tatsache zu rechnen, daß eine ganze An- (o) zahl weißer Männer dort entweder Samoanerinnen heiraten müssen, oder daß sie andernfalls, wenn ihnen das unmöglich gemacht wird, in einen außerehelichen Geschlechtsverkehr mit den Samoanerinnen eintreten.
Die Tendenz des Herrn Staatssekretärs Sols, die unterstützt wird von verschiedenen Parteien dieses Hauses, geht darauf hin, den außerehelichen Geschlechtsverkehr künstlich zu fördern.
Wenn Sie die Ehe verbieten, bleibt das andere unbedingt übrig.
Ich habe ja schon darauf hingewiesen, daß der Herr Staatssekretär obendrein selber so weit geht, den Weißen in Samoa anzuraten, daß sie doch keine weißen Frauen heiraten sollen, weil die Kinder aus diesen Ehen dort gleichfalls degenerieren.
Also wenn dieser Ukas aufrecht erhalten wird, und wenn die Anschauungen, wie sie leider von verschiedenen Parteien des Hauses vertreten sind, zur Geltung kommen, wird das notwendigerweise zur Degenerierung der Eingeborenen und nicht zu deren kultureller Hebung führen.
Damit ist der letzte idealistische Schimmer zerstört worden, mit dem die Vertreter der heutigen kapitalistischen Kolonialpolitik, wenn sie schöne Reden halten, immer ihre Politik umkleiden.
Es zeigt sich darin, daß die Verfolgung der kapitalistischen Ziele durch die europäischen Kolonisatoren überall zur Herabwürdigung und Unterdrückung der eingeborenen Rassen führt.
In Wirklichkeit schwebt ja im Hintergrund dieser Bestrebungen das Bedürfnis, die Weißen dort als ein Herrenvolk gesondert von den Eingeborenen zu erhalten und über die Eingeborenen dominieren zu lassen.
Das ist zurückzuführen auf das Ausbeutungs- und Unterdrückungsbedürfnis des Kapitalismus.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben also gerade in diesem Erlaß des Herrn Staatssekretärs Sols und in dem früheren Erlaß, der in Südwestafrika ergangen ist, eine Konsequenz, eine Ausgeburt dieser scheußlichen kapitalistischen Mißwirt- (v) chaft in den Kolonien, und insofern ist es ja sehr nteressant, daß die Parteien, die am stärksten der kapitalistischen Entwicklung dienstbar sind, alle mehr oder weniger diese kapitalistische Entartung begünstigen.
Wir werden natürlich jede Gelegenheit wahrnehmen, um derartige Bestrebungen zu bekämpfen und daraufhin zu wirken, daß sie nicht durchgeführt werden.
Nun ist von verschiedenen Herren noch operiert worden mit einem Appell an das Gefühl oder, wie Herr Gröber sagt, an den Instinkt der Weißen, der uns abhalten müßte, derartige Ehen zu begünstigen.
Ich nehme gar keinen Anstand, zu erklären, daß ich allerdings auch das nicht als einen wünschenswerten Zustand erachte, wenn Ehen zwischen Eingeborenen und Weißen geschloffen werden, oder wenn da ein außerehelicher Geschlechtsverkehr, aus dem Mischlinge hervorgehen, zwischen den Weißen und Eingeborenen stattfindet.
Aber Sie verschließen wirklich vor den Verhältnissen die Augen, wenn Sie nicht einsehen wollen, daß das eben die notwendige Konsequenz Ihrer Kolonialpolitik ist.
Wenn Sie dort junge Leute, die Beamten, die Kaufleute, die Plantagenunternehmer, die Farmer hinschicken, so sind derartige Verhältnisse die notwendige Konsequenz.
Sie müssen diese Verhältnisse ins Auge fassen.
Daß wir alle für unsere Person so etwas nicht gerne sehen, kommt nicht in Betracht.
Es handelt sich hier um unvermeidliche Übelstände, und die werden um so mehr verschlimmert werden, wenn man eine solche Rechtsbeschränkung einführt, daß die erwachsenen Weißen, die sich dort unter dem Zwang der Verhältnisse eine Ehegefährtin unter der Eingebornenbevölkeiung suchen, geradezu als unmündig behandelt werden, wenn ihnen nicht gestattet wird, nach ihrem freien Ermessen sich eine Frau zu wählen.
Es ist auch darauf hingewiesen worden, daß eins unserer Blätter gelegentlich seine Entrüstung darüber ausReichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Mai 1912.
1737 (Ledebour, Abgeordneter.)
M gesprochen habe, das weiße Frauen hier in Deutschland mit Negern angebandelt hätten.
Ich teile diese Entrüstung vollkommen; es ist sehr unerfreulich, daß, so oft exotische Völkerschaften bet uns auftauchen, gewisse Frauen und zwar besonders solche aus den wohlhabenden Kreisen eine perverse Neigung bekunden, mit solchen Eingeborenen anzubandeln.
Das sind Erscheinungen der Entartung, wie sie sich auch auf vielen anderen sexuellen Gebieten zeigen.
Wenn aber der Herr Staatssekretär und seine Freunde nicht einsehen, daß derartiges durch einen solchen Erlaß in den Kolonien nicht im geringsten inhibiert wird, so geht daraus doch hervor, daß der Herr Staatssekretär offenbar noch sehr dringend der sexuellen Aufklärung bedarf.
(Große Heiterkeit.)
Denn der Rassenmischungsprozeß vollzieht sich überall, wo Weiße und Eingeborene zusammenkommen: mit Gesetzen kann man nichts dagegen machen.
Um einen naturwissenschaftlichen Vergleich zu gebrauchen: dieser Rassenmischungsprozeß in exotischen Ländern vollzieht sich genau so, wie im Pflanzenleben die Endosmose und die Exosmose den Zelleninhalt benachbarter Zellen miteinander vermischen.
Das ist gewissermaßen die Endosmose und die Exosmose in die Kolonialpolitik übertragen; dagegen können Sie nichts machen, das ist eine Art, 2) Naturgesetz!
Unsere Aufgabe ist es nur, daß dieser notwendige, unvermeidliche Raffenvermtschungsprozeß nicht kulturell schädigend auf Eingeborene wie auf Weiße wirke.
Er wirkt aber schädigend, wenn Sie ihm den Stempel der Illegalität, 1 der Abnormität und des wilden Geschlechtsverkehrs aufdrücken!
Die Herren, die auf dem Standpunkt des Herrn Staatssekretärs stehen, drücken die Eingeborenen kulturell herunter; sie schädigen aber auch die deutschen Kolonisten, die, wenn sie unter solche Rechtsverhältnisse gebracht werden, notwendigerweise an ihrer Sittlichkeit und an ihren Anschauungen den schwersten Schaden erleiden müssen!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Ich habe Ihnen mitzuteilen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Liebert, den ich vorhin verlesen habe, zurückgezogen ist.
Sodann liegt mir ein Antrag auf Vertagung der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Baffermann, v. Normann, Gothein und Molkenbuhr.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf wohl annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zürn.
Zürn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ledebour rc »hat, wie viele andere, so auch mich mißverstanden.
Ich habe ausdrücklich gesagt: unerwünscht sei die Ehe zwischen Weißen und Schwarzen; wenn aber ein weißer Mann, der eine Mischlingsehe eingegangen sei, lediglich monogamisch lebe und den redlichen Willen habe, das zu tun, so solle er daran nicht gehindert werden; die Ehe dürfe also nicht verboten werden.
Dann habe ich ausdrücklich gesagt, das Konkubinat zwischen Weißen und Farbigen sei noch schlimmer und solle überhaupt nicht geduldet werden.
Wenn Herr Ledebour meinte, er verstehe nicht, wie ein evangelischer Geistlicher das sagen könne, so mutz ich sagen: 1 dann verstehe ich den Herrn Abgeordneten Ledebour nicht!
Vizepräsident Dr. Paascher Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 8.
Mai, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung, mit der Abstimmung über den Antrag der Budgetkommission, die nach dem Antrag Gröber eine namentliche sein wird; 2.
1 Fortsetzung der Beratung über den mündlichen Berichtder verstärkten Geschäftsordnungskommission über die Anträge betreffend Abänderung der Bestimmungen der Geschäftsordnung über Inter-.

pellationen usw.
—1 namentliche Abstimmung über Ziffer V des Prinzipalantrags v. Normann Nr.
397 der Drucksachen —; 3.
1 Abstimmung über den Antrag der verstärkten Geschäftsordnungskommission über die Frage, ob eine Gruppe, die nicht 15 Mitglieder stark ist, die erst durch Zuzählung auf diese Stärke gebracht wird, als Fraktion anzuerkennen sei, und über die dazu gestellten Abänderungsanträge nach einem inzwischen mir eingereichten, mit den nötigen Unterschriften versehenen Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) wird namentliche Abstimmung stattfinden über den Antrag Schultz (Bromberg) Nr.
408 der Drucksachen —; 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Reichshaushaltsetats, und zwar.
a) Etat für das Retchsschatzamt, K) Etat über den allgemeinen Pensionsfonds, o) Etat für das Reichsmilitärgericht, i) Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reiches, v) Etat für den Reichstag.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.