Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsichtnahme im Bureau auf.
Von dem Herrn Reichskanzler (Reichsamt des Innern) ist der neu bearbeitete Band 0 der „Systematischen Zusammenstellung der Zolltarife des In- und Auslandes '', die chemische Industrie umfassend, übersandt worden.
Wünsche der Herren Mitglieder aus Überlassung eines solchen Bandes bitte ich bis zum 29.
Februar im Bureau anmelden zu wollen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Ein Verzeichnis der von den Abteilungen geprüften« N und für gültig erachteten Wahlen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Von den Abteilungen sind die Wahlen folgender Herren Abgeordneten geprüft und für gültig erachtet worden: Krix (Allenstein), vr.
Graf v. PosadowskyNowickt, Wehner, Graf v. Brudzewovr.
v. Savigny, Mtelzynski, Freiherr v. Kerkering zur v. Morawski Dzierzykraj, Borg, Stychel, vr.
Fervers, Dr. v. Niegolewski, Nacken Seyda, Sittart, Dr. Chlapowski, Stupp, Fürst Radziwill, Strack, Fegter, Seck, Dr. Semler, vr.
Quessel, Engelen, Ulrich, Stöbe, Hasenzahl, Freiherr v. Schele, Freih.
Heyl zu Herrnsheim, Brey, vr.
David, Rauch, Hofmann (Rudolstadt), Detchmann, vr.
Neumann-Hoser, Götting, Schwach (Lübeck), Freiherr v. Wangenheim, v. Czarlinski, Dr. Hoppe, Körsten, Freiherr v. Richthofen, Wallenborn, Mumm, Thöne, Becker (Arnsberg), Werner (Hersfeld), Spiegel, Simon, König, Hügel, Schwarze (Lippstadt), vr.
Pfeiffer, Fürst zu Löwenstein, Wörle, Hartrath, vr.
Thoma, Roeren, vr.
Müller (Meiningen), Binder (Speyer), Reißhaus, Dr. van Calker, vr.
Quarck (Coburg), Richter, Bebel, Lützel, Schultz (Bromberg), Gebhart, Kreth, Hoffmanu (Kaiserslautern), v. Halem (Schwetz), Marquart, vr.
Graf v. Schwerin, Leutert, v. Trampcynski, Dr. Ortmann, Sir (Amberg), Dove, vr.
Frank, Raute, vr.
Pfleger, Kunert, Kleye, Wamhoff, Birkenmayer, Koch, vr.
Trendel, Thiele, Schirmer, Poppe, vr.
Blankenhorn, Arnstadt, vr.
v. Schulze-Gaevernitz, Schulz (Erfurt), vr.
Haas (Baden), Bauer, vr.
Faßbender, Bernstein, vr.
Spahn, Feldmann, Marx, Sachse, Meyer (Kreuzburg), Kühn, Strzoda, Graf Praschma, Wittum, Davidsohn, Horn (Neiße), Dr. Ritter v. Liszt, Gerstenberger,.
Dr. Doormann, Baumann, Ftschbeck, Stamm, Haeusler, Warmuth, vr.
Ablaß, Schmitt (Würzburg), Taubadel, Schwarz (Schweinfurt), Keil Blos, 28 180 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
(Schriftführer Rogalla v. Bieberstein.)
Antrick, vr.
Marcour, Duffner, Chrysant, Fehrenbach, vr.
Hitze, Dr. Lender, vr.
Pieper, Rupp (Baden), vr.
Am Zehnhoff, Dr. Zehnter, vr.
Wendorff, Kohl, vr.
Herzfeld, Hofrichter, Käppler, Bartschat, Förster, Dr. v. Veit, Wurm, Brandys (Oppeln), vr.
Bärwinkel, Beck (Heidelberg), Schröder, Klose, Doerksen, Sapletta, Weinhausen, vr.
Preuß, vr.
Laszewski, Pospiech, Fischer (Berlin), Hubrich (Falkenberg), Pfannkuch, Dombek, Büchner, Holtschke, Schmidt (Berlin), Krahmer, Ledebour, v. Kaphengst, Brühne, Prinz zu Schoenaich CaBartling, rolath, vr.
Dahlem (Montabaur), Schumann (Forst), Hepp, Giebel, vr.
Quarck (Frankfurt), Wels, Freiherr v. MalsenStubbendorff, Waldkirch, Löscher, Laux, Hubrich (Oberbarnim), vr.
Matzinger, Stadthagen, Bachmeier, Dr. Liebknecht, Schedlbauer, Zubeil, Steindl, vr.
Kerschensteiner, Hildenbrand, v. Vollmar, Keil, Graf von und Sandizell, Feuerstein, Ponschab, Keinath, Irl (Erding), v. Payer, Freiherr v. Thünefeld, Schweickhardt, Ranner, Liesching, vr.
Südekum, Haußmann, Segitz, Gunßer, Hierl (Ansbach), Vogt (Hall) Speck, Vogt (Crailsheim), Niederlöhner, Bolz, Dittmann, Hähnle, Ebert, Gröber, Scheidemann, Erzberger, Gtesberts, Leser, vr.
Nötiger, Henke.
vr.
Bell, Präsident: Meine Herren, es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Sieg für 12 Tage wegen Teilnahme an den Sitzungen der heimischen Kretsverwaltung sowie des Provinziallandtages von Westpreußen; Baudert für 14 Tage wegen Teilnahme an den Verhandlungen des Landtages für das Großherzogtum Sachsen.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr 'Ablaß und Genossen, betreffend die sofortige zeitweilige Aufhebung des Zolles auf Mats und Futtergerste und die Suspendierung des Kartoffelzolls bis 1.
Mai d. I.
(Nr.
46 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend die Aufhebung (v) des Kartoffelzolls und die Aufhebung des Zolls auf Futtergerste und Mais (Nr.
60 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats ist angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Trautvetter.
Ich frage den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, ob er die Interpellationen heute beantworten will.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich werde die Interpellationen alsbald beantworten.
Präsident: 1 Zur Begründung der Interpellation Dr. Ablaß und Genossen erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten vr.
Wendorff.
Dr. Wendorff, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die Interpellation der Fortschrittlichen Volkspartei ist soeben von dem Herrn Präsidenten verlesen worden.
Sie befindet sich außerdem ja als Drucksache Nr.
46 in den Händen der Herren Abgeordneten; ich brauche also nicht noch einmal den Wortlaut zu wiederholen.
Wenn ich namens der Fortschrittlichen Volkspartei diese Interpellation zu begründen habe, möchte ich es vermeiden, von vornherein in eine grundsätzliche Auseinandersetzung über das gesamte Gebiet unserer Wirtschaftspolitik und der Zollfragen näher einzugehen.
Ich glaube, es wird sich entweder in der Besprechung der Interpellation dazu noch Gelegenheit ergeben, oder jedenfalls wird dieses hohe Haus noch bei anderen Veranlassungen die Möglichkeit haben, sich mit diesem weitschtchtigen Gebiet zu beschäftigen.
Uns liegt eben bet dieser Interpellation nicht etwa daran, wie uns vielfach von der agrarischen Presse vorgeworfen worden ist, irgendwie agitatorisch vorzu- (v gehen.
Im Wahlkampf hat es sogar geheißen, daß wir derartige Forderungen aufstellten, um Stadt gegen Land und Kleingrundbesitz gegen Großgrundbesitz aufzuhetzen, wie es in der Sprache der Wahlschlacht geheißen hat.
Das liegt uns fern, meine Herren, und deshalb vermeide ich es, auf dies gesamte Gebiet heute einzugehen.
Wir wollen praktische Politik mit dieser Interpellation betreiben, wir wollen greifbare Erfolge erzielen; deshalb haben wir uns auf das Erreichbare beschränkt und die Interpellation nur in diesem engen Umfange eingebracht.
Meine Herren, wenn ich zunächst auf die Suspendierung des Kartoffelzolls bis zum 1.
Mai, die in unserer Interpellation gefordert wird, eingehen darf, so kann ich mich in der Begründung dieses Teils der Interpellation kurz fassen.
Der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts hat in diesem hohen Hause heute vor acht Tagen bei seiner Erklärung auf die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden solle, folgendes ausgeführt: Da die Interpellationen auf das unmittelbar bevorstehende Inkrafttreten des Saisonzolles für Frühkartoffeln hindeuten, so möchte ich hinzufügen, daß Erwägungen darüber schweben, ob und in welcher Weise der Bundesrat innerhalb der ihm zustehenden Befugnisse die Einführung von Kartoffeln vorjähriger Ernte in der Zeit vor dem 1.
Mai erleichtern kann.
Ich hoffe, daß diese Erwägungen sich inzwischen zu einem Beschluß verdichtet haben werden, dahingehend, daß die Anfrage unserer Interpellation in dieser Beziehung nunmehr bejaht werden kann.
Das Kopfnicken, das ich, offen gestanden, erwartet hatte, ist bisher leider ausgeblieben.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
181 (Dr. Weridorff, Abgeordneter.)
(L.) Ich werde also zunächst auf die Begründung dieses Teils der Jntei pellation eingehen.
Daß hinsichtlich der Kartoffelernte und der Kartoffelversorgung in diesem Jahre ganz außergewöhnliche Zustände bestehen, das bedarf wohl kaum des näheren Beweises; das ist ja auch schon durch die Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs indirekt anerkannt worden.
Sie wollen nicht vergessen, meine Herren, daß die Ernte an Kartoffeln, die im Jahre 1910 in Deutschland erzielt worden ist, um über 160 Millionen Doppelzentner geringer ist als eine normale Durchschnittsernte, das heißt, nur annähernd drei Viertel der sonstigen Normalernte haben wir geerntet.
Infolgedessen hat sich naturgemäß eine erhebliche Teurung der Kartoffeln geltend gemacht.
Die Kartoffelprerse, wenn ich sie Ihnen hier kurz mit einigen Zahlen geben darf, stellen sich im Verhältnis zum vorigen Jahre folgermaßcn: es kosten in Berlin im Durchschnitt des Jahres 1911 Speisekartoffeln 59, 70 Mark pro Tonne, während der Durchschnittspreis für 1910 nur 40, 69 Mark betrug.
Die Preise haben sich natürlich um so mehr versteift, je weiter wir in das Jahr hineingekommen sind.
Im Dezember 1911 betrug der Preis für Speisekartoffeln in Berlin bereits 80 Mark gegenüber 44, 17 Mark im Dezember 1910.
In der gestrigen amtlichen Notierung über die Berliner Marktpreise finden wir, daß 10 bis 15 Mark pro Doppelzentner Kartoffeln notiert worden sind.
Außerdem wissen wir, daß naturgemäß im Kleinhandel die Kartoffelpreise in Berlin noch erheblich höher sind und 80 bis 85 Pfennig pro 10 Pfund betragen.
Man wird nicht leugnen können, daß bei einem so hoch gestiegenen Preise eines notwendigen Nahrungsmittels namentlich für die minderbemittelten Klassen es durchaus nicht gleichgültig ist, ob infolge des Eintretens des Kartoffelzolles seit dem 15. d. M. eine Verteurung von (s) 5 Pfennig pro Pfund eintritt oder nicht.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir können dann schließlich zu Kartoffelpreisen kommen —wir stehen unmittelbar vor dieser Gefahr —, die einem schon ziemlich hohen Noggenpreise nichts nachgeben.
Ich meine, das ist ein Zustand, der durchaus nicht wünschenswert ist, namentlich, wenn man berücksichtigt —was bereits hier auch von dem Herrn Reichsschatzsekretär ausgeführt worden ist —, daß wir in diesem Jahre neben der schlechten Kartoffelernte auch eine noch sehr viel schlechtere Gemüseernte in Deutschland gehabt haben.
Mit anderen Worten: es werden besser situierte Kreise der Bevölkerung der besser gestellte Mittelstand in diesem Jahre einen größeren Verbrauch und Konsum von Kartoffeln haben; Kreise, die sonst geneigt sind, mehr Gemüse zu verzehren, welches aber nicht oder jedenfalls nur zu hohen Preisen zu bekommen ist.
Ähnlich liegen die Preise auch für andere Orte als für Berlin.
In Stettin ist das Verhältnis für Speisekartoffeln im Dezember 1911 im Vergleich zum Dezember 1910 genau dasselbe.
In Breslau sind die absoluten Preise etwas niedriger, 38 im Dezember 1910 zu 70 Mark im Jahre 1911.
Sie sehen aber, daß das Verhältnis in gleicher Weise ungünstig ist.
Diese Tatsache der geringen und der ungenügenden Kartoffelernte findet auch noch in einer anderen Tatsache ihre Begründung; das zeigen nämlich die Ziffern der Kartoffeleinfuhr und der Kartoffelausfuhr in diesem Jahre 1911 vom 1.
August bis 31.
Dezember, verglichen mit den Zahlen des Vorjahrs der entsprechenden Zeit des Vorjahrs.
Während diese Einfuhr im Jahre 1910 1, 8 Millionen Doppelzentner betrug, hat sie in der entsprechenden Zeit 1911 6, 5 Millionen Doppelzentner ausgemacht.
(Hört!
hört!
links.)
Gleichzeitig ist die Ausfuhr in dem entsprechenden Zeit-« A raume zurückgegangen von 1, 95 Millionen Doppelzentner im Jahre 1910 auf 0, 59 Millionen in dem letztverflossenen Jahre.
(Hört!
hört!
links.)
Das macht eine Differenz von 6 Millionen Doppelzentner im Verhältnis dieser beiden Jahre.
Sie sehen daraus aber zugleich noch ein weiteres: allein schon durch diese Zahlen wird der Einwand »ä alrsuräuw geführt, daß Maßregeln, die in dieser Richtung getroffen werden könnten, möglicherweise keinen Erfolg haben würden, weil entweder der Handel nicht seiner Aufgabe gewachsen wäre, oder weil das Ausland nicht imstande sei, erhebliche Kartoffelüberschüsse abzugeben.
Aber noch eins ist in unserer Interpellation zum Ausdruck gebracht: wir fordern und bitten nicht nur um die Suspendierung des Kartoffelzolls wegen des teuren Preises der Kartoffeln, sondern, wie wir allgemein in unserer Interpellation gesagt haben, mit Rücksicht auf die herrschende Teurung.
Es liegt mir fern, hier eine uferlose Teurungsdebatte hervorrufen zu wollen.
Aber es muß doch wenigstens in diesem Zusammenhange darauf hingewiesen werden, daß die Teurung, die hohen Preise, der Kartoffeln nur ein Glied der gesamten Kette ist, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) daß diese Teurung tatsächlich die verschiedensten, nötigen Lebensbedürfnisse betrifft Meine Herren, anfangend vom Roggen über alle die sonstigen Lebensmittel hinweg!
Ich will Ihnen nur einige wenige Zahlen nennen: Es hat Roggen im Durchschnitt des Jahrfünfts 1906 zu 1910 173, 8 Mark pro Tonne gekostet; im Dezember 1911 betrug der Roggenpreis 184, 70 Mark und am 20. d. M., also gestern, auf der hiesigen Börse 189, 50 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Daß andere Lebensmittel in gleicher Weise eine erhebliche (v) Verteurung erfahren haben, bedürfte kaum eines Beweises.
Wenn wir heute schon der Anregung des Herrn Abgeordneten Frank zufolge hier weibliche Volksvertreter in unserer Mitte sähen, so würde ich mich nur auf deren Sachkenntnis zu berufen brauchen, sie würden es ohne weiteres bestätigen, daß die Lebenshaltung ganz außerordentlich verteuert worden ist.
Aber schließlich wird es auch der xaisr tawiiias an seinem Geldbeutel merken, wenn er ein gesteigertes Wirtschaftsgeld entsprechend den gesteigerten Kosten zahlen muß.
Soll ich nun eine Reihe von Ziffern vorlesen über die Preissteigerung anderer Lebensmittel, so ist Butter im Dezember 1910 von 246, 15 Mark pro Doppelzentner im Dezember 1911 auf 285 Mark gestiegen, Zucker von 39, 25 Mark auf 55 Mark, Kaffee das ist nicht ganz uninteressant mit Rücksicht auf die verflossene Reichsfinanzreform von 129, 75 Mark auf 151 Mark, das Kilogramm Tee von 2, 60 Mark auf 3 Mark, Reis von 18 auf 23, 50 Mark in 1911.
Auch das Petroleum hat eine Steigerung von 24, 90 Mark auf 26, 60 Mark erfahren.
Meine Herren, ich kann mich aber auch noch auf einen klassischeren Zeugen als diese trockenen Zahlen berufen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat am 14.
Februar in seiner Etatsrede hier ausgeführt: Beim Heer fällt hier zunächst in die Augen das Mehr von 15 Millionen für die Naturalverpflegung.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nur zum Teil vorübergehend, weil die Preise jetzt besonders hoch find.
(Erneute Zustimmung links.)
Das nennt man eben eine Teurung.
(Sehr richtig!
links.)
28 182 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
(Dr. Wendorff, Abgeordneter.)
() Auch in dem Berichte über die Ergebnisse der ReichsPost- und Telegraphenverwaltung, der uns dieser Tage zugegangen ist, befindet sich ein nicht uninteressanter Passus, der auf diese Tatsache Bezug nimmt.
Es ist dort ausdrücklich von der Notwendigkeit gesprochen, der Preissteigerung der Lebensmittelbedürfnisse Rechnung zu tragen.
Meine Herren, und noch eins vielleicht darf ich den Herren von der Rechten da mit etwas entgegenkommen —: der Zusammenhang der Leüensmittelverteurung mit den Ergebnissen der Reichsfinanzreform ist doch gewiß nicht zu bestreiten.
Wenn ver Herr Abgeordnete Graf Westarp in seiner Etatsrede angenommen hat, daß durch die neue Reichsfinanzreform annähernd 400 Millionen Mark mehr eingekommen sind, so entfällt davon doch der allererheblichste Teil auf die erhöhten Steuern bezw.
Zölle auf notwendige Gebrauchsartikel, auf die Genußmittel der großen Menge.
Nehmen wir an und ich glaube, das ist doch sehr günstig angenommen —, daß von diesen 400 Millionen ein Viertel auf die sogenannten Besitzsteuern entfällt sogenannte Besitzsteuern, wie sie von berufener Stelle hier von dieser Seite des Hauses damals genannt worden sind —, so bleibt immer noch ein Mehreinkommen von 300 Millionen Mark LN Verbrauchssteuern übrig, wenn die Rechnung des Herrn Grafen Westarp richtig ist, d. h. mit anderen Worten, eine Neubelastung von 4, 6 Mark auf den Kopf der Bevölkerung oder von 23 Mark auf die fünfköpfige Familie.
Sie sehen, meine Herren, man kann von verschiedenen Setten aus die Tatsache belegen, daß wir uns in einer Zeit der herrschenden Teurung befinden, und daß die gestiegenen Kartoffelpretse besonders geeignet sind, diese Teurung empfindlich zu machen gerade für die Kreise des Mittelstandes, für die Sie, meine Herren, ja doch immer eine „so warme Lanze ''einzulegen belieben, (L) 1 (Heiterkeit) und daß sie ferner ebenso und noch mehr empfunden werden von der Arbeiterschaft und von den breiten Massen der minderbemittelten Bevölkerung.
Meine Herren, so steht es fest und ich glaube, daß es in dieser Beziehung keines weiteren Beweises mehr bedarf —, daß für die Konsumenten unter allen Umständen die Suspendierung des Kartoffelzolles bis zum 1.
Mai d. I. geradezu geboten und notwendig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde sich höchstens um die Frage handeln: ja, wie verhält sich nun aber das Interesse der Produzenten, wie ist es mit der Landwirtschaft in dieser Beziehung beschaffen
Da zeigt uns eine Preiszusammenstellung nicht nur, wie ich Ihnen vorhin schon gesagt habe, daß die Eßkartoffeln einer besonderen Preissteigerung unterworfen find, sondern genau dasselbe gilt auch für die Brennereikartoffeln, für die Stärkefabrikkartoffeln und auch für die Futterkartoffeln, ja man kann sogar sagen, daß die Prozentische Zunahme des Preises für die landwirtschaftlich benutzten Kartoffeln noch eine stärkere ist als die für Spetsekartoffeln.
Daraus folgt ohne weiteres, daß die Landwirtschaft heute in einem erheblichen Maße Käufer für Kartoffeln ist, nicht Verkäufer, daß die Verteurung der Kartoffeln für die Landwirtschaft eine Steigerung ihrer Produktionskosten bedeutet, mit anderen Worten, daß die Landwirtschaft davon keinen Vorteil haben kann, sondern sogar eine Schädigung erfahren muß.
Wir wissen heute noch nicht das wird sich erst in der nächsten Zeit herausstellen —, wie weit die Kartoffelvorräte der Landwirte, insbesondere der kleineren und mittleren, durch den plötzlich so stark eingetretenen Frost, den wir kürzlich gehabt haben, geschädigt sind.
Wir wissen deshalb auch noch nicht, wie hoch der Bedarf an Saatkartoffeln sein wird.
den die Landwirtschaft eindecken muß.
Auf jeden Fall (v) bedarf die Landwirtschaft der Kartoffeln aber außerdem auch noch als Futtermittel.
Gerade wegen des hohen Preisstandes der anderen Futtermittel wird sie in erster Linie immer wieder geneigt sein, die Kartoffeln namentlich an Schweine zu verabreichen, da für die Aufzucht der Ferkel und für die ersten Stadien der Mast die Kartoffel ein schwer zu ersetzendes Futtermittel ist.
Die Einschränkung der Stärkefabrikation infolge der Kartoffelknappheit hat selbstverständlich gleichzeitig für die Landwirtschaft die nachteilige Folge gehabt, daß die Rückstände der Stärkcfabrikarion, die namentlich in getrockneter Form ein durchaus leichteres Futtermittel darstellen, gleichfalls entsprechend geringer ausgefallen sind, ganz abgesehen von den sonstigen Wirkungen der Einschränkung der Stärkefabrikation auch auf die Textilindustrie.
Wir werden, um wirklich zu beweisen, daß wir nur wirklich Erreichbares wünschen, uns darauf beschränken, eine Suspendierung des Kartoffelzolles bis zum 1.
Mai zu erbitten.
Bis dahin wird jedenfalls die deutsche Landwirtschaft nicht geschädigt werden, denn bis dahin ist niemand im Deutschen Reich Kartoffelproduzent, es könnte sich doch nur um kleine Luxusversuche im Frühbeet handeln, die jedenfalls für niemand von ausschlaggebender wirtschaftlicher Bedeutung sein würden.
Umgekehrt wird es möglich sein, einmal für den städtischen Konsum bis 1.
Mai genügend Vorräte einzulagern und den Bedarf an Speisekartoffeln zu decken, auch für die minderbemittelten Klassen, bis die neue Ernte einsetzt, und es wird der Landwirtschaft möglich sein, genügend viel Kartoffeln für den Saat- und Futterbedarf einzukaufen.
Meine Herren, nach dem 1.
Mai haben wir in Vorschlag bringen wollen den Kartoffelzoll nicht länger zu suspendieren, da dann möglicherweise die Gefahr ent- (v) stehen oder doch wenigstens vermutet werden könnte, daß die Produzenten von Frühkartoffeln, die wir namentlich in der Nähe der größeren Städte antreffen, durch die zollfreie Einfuhr der ausländischen Früh- und Luxuskartoffel geschädigt werden.
Es wäre dann nur noch die Frage auszuwerfen, ob es Zweck haben wird, eine derartige Maßregel zu treffen, ob möglicherweise dadurch irgendetwas erreicht wird.
Ich weiß sehr wohl, daß in früheren Fällen, wenn derartige Fragen behandelt worden sind, schon gesagt worden ist: ja, das wird alles nicht viel nützen, es ist nichts da, wir können das beschließen, aber es wird nicht anders dadurch.
Da möchte ich doch demgegenüber betonen, daß es zunächst1eine1bekannte Tatsache ist, 1 daß noch erhebliche Ankäufe von Kartoffeln1vor1dem Eintritt der Frostperiode getätigt worden find, und daß diese Kartoffeln wegen des einsetzenden Frostes nicht vor dem 15. d. M. haben geliefert werden können.
Es steht fernerhin fest, daß in Holland, daß auch teilweise in Frankreich nicht unerhebliche Überschüsse an Kartoffeln vorhanden sind, 1 sodaß eine Suspendierung dieses Kartoffelzolls bis zum 1.
Mai sehr wohl auch das praktische Ergebnis wird haben können, welches wir mit dieser Interpellation beabsichtigt haben, ein Ergebnis, das sowohl im Interesse der konsumierenden Bevölkerung in den Städten als auch im Interesse der produzierenden Landwirtschaft und gerade der kleineren und der mittleren Landwirtschaft liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte mich sodann dem anderen Teile unserer Interpellation zuwenden, der die sofortige zeitweilige Aufhebung des Zolles auf Mais und Futtergerste betrifft.
Auch aus dieser Fassung sehen Sie, daß wir durchaus nicht geneigt sind, mit Kanonen nach 183 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
(Dr. Wendorff, Abgeordneter.)
M Spatzen zu schießen und etwas Unmögliches zu fordern, sondern daß wir uns mit dieser Interpellation auf das möglichst Erreichbare beschränkt haben, indem wir nur eine zeitweilige Aufhebung des Zolles auf Mais und Futtergerste gefordert haben.
Freilich die „Deutsche Tageszeitung ''sagt am 14. d. Äst.

Die Zölle auf Mais und Gerste sind keineswegs Zölle auf diese Produkte als Futtermittel, sondern sie sollen dienen zum Schutze der diese Früchte produzierenden Landwirte gegenüber dem Auslande.
Ja, meine Herren, danach werden diese Zölle wohl nicht gefragt werden, als was sie wirken sollen.
Jedenfalls wirken sie als eine Verteurung der Produktion.
Die Produktion von Gerste ist doch bis auf weiteres in unserem deutschen Klima abgeschlossen, und daß die produzierenden Landwirte, die Maisbauern, durch einen derartigen Zoll geschützt werden sollen, war mir durchaus neu.
Mir war bisher nichts davon bekannt, daß die deutsche Landwirtschaft Körnermais produzierte und deshalb eines Schutzzolles auf Mais bedarf.
Vielleicht hat der Herr Verfasser dieser Zeilen das in Erinnerung an die Hitze des vorigen Sommers geschrieben, die ihn zu der Hoffnung begeistert hat, daß cs nun demnächst auch bei uns möglich sein wird, Mais zu bauen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch noch auf einen anderen Einwand möchte ich eingehen, der uns gerade von agrarischer Seite wiederholt und namentlich im vergangenen Wahlkampfe gemacht worden ist.
Es wird gesagt, wir betrieben eine irreführende Agitation, wenn wir von Futtermittelzöllen sprächen; die meisten Futtermittel gingen bekanntlich zollfrei ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu möchte ich mich doch mit einigen Worten äußern, liy Zunächst: so ganz wenige sind es doch nicht, die von Zöllen betroffen werden.
Neben dem Mais und der Gerste ist es auch der Hafer, den wir absichtlich aus dieser Interpellation herausgelassen haben, um nicht die grundsätzlichen Debatten, die ich eingangs erwähnte, heraufzubeschwören.
Wir haben aber außerdem noch Zölle auf Futtererbsen, Futterbohnen, Lupinen und Wicken in Höhe von 15 Mark pro Tonne, und diese Futtermittel spielen in unserer Versorgung keine ganz unerhebliche Rolle.
Im Jahre 1910 sind von all diesen Sachen über 77 000 Tonnen eingeführt, die einen Zoll von 8, 16 Millionen Mark erfordert haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte bet dieser Gelegenheit bemerken, daß jetzt gerade von der Hamburger Kaufmannschaft ein Versuch gemacht worden ist, der Erfolg zu versprechen scheint, um unseren Futtermangel und unsere Futternot mehr als bisher zu beheben.
Es wird von dort aus jetzt die indische Erbse eingeführt, und es liegt durchaus in der Billigkeit, wenn der Herr Reichskanzler auch so weit gehen möchte, die Zollsuspension auf diese Erbsen, Lupinen und indischen Erbsen Araws auszudehnen, weil das ja nur im Interesse der viehproduzierenden Landwirtschaft liegt.
Wenn wir die zeitweilige Aufhebung dieser Zölle auf Futtergerste und Mais fordern und erbitten, so befinden wir uns dabei in sehr guter Gesellschaft; denn im Landwirtschaftsrat hat man in Gegenwart eines Königlichen Prinzen den Beschluß gefaßt, für die Suspendiersing der Maiszölle und die zeitweilige Rückvergütung der Maiszölle und der Gerstenzölle an die Viehhalter einzutreten.
Es war allerdings nicht der deutsche Landwirtschaftsrat, sondern der bayerische Landwirtschaftsrat, der diesen Beschluß in Gegenwart des Prinzen Ludwig gefaßt hat.
Auch aus dem Norden erklingen jetzt ähnliche Nach- (0) richten.
Da schreibt die „Weserzeitung ''aus Nordhannover, daß Führer des Agrariertums ein Gesuch an den Reichskanzler betreiben, in dem sie die Aufhebung des Zolls auf Futtergerste und Futtermats bis Ende August 1912 wünschen (hört!
hört!
links) oder, falls daraus finanzielle Schwierigkeiten erwachsen würden, wenigstens die Herabsetzung des Maiszolls von 30 auf 13 Mark bis zu diesem Termin.
Ich weiß nicht, ob diese Mitteilungen apokryph sind.
Jedenfalls sieht man daraus, daß auch schon auf jener Seite mit derartigen Möglichkeiten gerechnet wird, und ich meine, wenn jemals das Interesse der viehhaltenden Landwirtschaft eine Aufhebung, und sei es auch nur eine zeitweilige Aufhebung, der Zölle auf Gerste und Mais verlangt hat, so ist der gegenwärtige Augenblick dazu der gegebene, denn die Preise für Mais und Futtergerste haben eine ganz bedenkliche Höhe erreicht.
Während der Mais im Dezember 1910 135 Mark kostete, kostete er im Dezember 1911 175 Mark und jetzt nach der letzten Notierung 187 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Futtergerste kostete im Dezember 1910 145 Mark, im Dezember 1911 189, 9 Mark und jetzt bereits 193 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Die gesamte Futtergersteneinfuhr hat im letzten Erntejahre etwa 3 z Millionen Tonnen betragen, was eine Zollast von 43, 1 Millionen Mark bedeutet.
Die Maiseinfuhr hat über 752 000 Tonnen betragen mit 22, 6 Millionen Mark Zoll.
Allein aus diesen beiden Futtermitteln hat sich eine Belastung der viehhaltenden Landwirtschaft von 65, 7 Millionen Mark ergeben, und zählen Sie die vorhin erwähnten Beträge für die Zölle auf die Leguminosen hinzu, so kommen Sie zu einer Belastung der Landwirtschaft mit rund 74 Millionen Mark Futtermittelzöllen in einem Jahr.
Das sind Zahlen, die doch die Frage außerordentlich nahe legen sollten, ob es nicht zeitgemäß wäre, gerade der viehhaltenden kleineren und mittleren Landwirtschaft diese Erleichterungen zu gewähren.
Dabei, meine Herren, brauche ich in diesem hohen Hause nicht ausdrücklich mit Zahlen zu belegen, daß der weitaus überwiegende Teil des deutschen Viehs von Bauern gehalten wird.
Diese Verhältnisse werden noch durch einen weiteren Umstand besonders verschärft, der auch bereits in unserer Interpellation angedeutet ist, und auf den ich deshalb noch mit einigen Worten eingehen möchte: das sind die schweren Schädigungen, die ohnehin den Viehhaltern aus der andauernden Verbreitung der Maulund Klauenseuche erwachsen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist allerdings ein Kapitel, welches sehr geeignet ist, mit diesem anderen, was ich soeben behandelt habe, in Zusammenhang gebracht zu werden; denn gerade das Vieh, welches an Maul- und Klauenseuche erkrankt war, bedarf eines besonders reichlichen Futters, um wieder auf die bisherige Höhe der Produktion gebracht zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Noch eins möchte ich in dieser Beziehung zu bedenken geben.
Die Maul- und Klauenseuche ist, wie schon aus der allgemeinen Fassung der Interpellation hervorgeht, noch nicht erloschen, und, meine Herren, die Gefahr ist sehr groß, daß die Maul- und Klauenseuche auch nicht erlöschen wird, bevor der Weidegang des Viehs einsetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Weidegang wird um so früher beginnen müssen, je geringer die Futtervorräte und je teurer die käuflichen Futtermittel sind.
(Sehr richtig!
links.)
184 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
(Di.
Wettdorff, Abgeordneter.)
(L.) Darin liegt eine weitere große Gefahr für die deutsche Landwirtschaft.
Meine Herren, sehen wir uns die Zahlen über die Maul- und Klauenseuche an, so meine ich allerdings, daß sie durchaus keine Veranlassung geben, besonders beruhigt in dieser Beziehung in die Zukunft zu sehen.
Am 30.
November 1911 waren verseucht 764 Kreise, am 31.
Dezember waren es 720 Kreise und am 31.
Januar immerhin noch 623 Kreise.
Sie sehen also: was die Zahl der Kreise anbelangt so ist ein sehr unerheblicher Rückgang eingetreten, nämlich im Verhältnis von 100 zu 93, 8 bezw.
81, 5, also nur um ein knappes Fünftel.
Allerdings innerhalb der Kreise und Bezirke ist die Zahl der verseuchten Gemeinden und vor allen Dingen auch die Zahl der Gehöfte ganz erheblich zurückgegangen, wie es ja nicht unnatürlich ist bet der gegenwärtigen Stallfütterung.
Die entsprechenden Ziffern über die Verseuchung der Gemeinden sind folgende: 5780 am 30.
November, 3897 am 31.
Dezember 1911 und 2427 am 31.
Januar 1912.
Da hat allerdings eine Abnahme stattgefunden im Verhältnis von 100: 67: 42, also auf unter die Hälfte, und die Zahl der Gehöfte innerhalb der Gemeinden, die verseucht war, ist noch stärker zurückgegangen.
Auch das gebe ich ohne weiteres zu.
Die Ziffern für die Gehöfte sind: am 30.
November 22676, am 31.
Dezember 10791 und am 31.
Januar 5329.
Das ist gewiß eine ganz erhebliche Abnahme, meine Herren; aber schließlich liegt in einem einzigen Fall innerhalb einer Gemeinde immer noch die Gefahr einer neuen Verseuchung, (sehr richtig!
links) namentlich sobald der Weidegang einsetzt.
Ich fasse hinsichtlich der Maul- und Klauenseuche dahin zusammen, daß einmal die Gefahr der Nichtausrottung besteht, und daß zum anderen durch das Fortdauern der Maul- und Klauenseuche die Schädigungen, die die deutsche Vieh (R) Haltung durch hohe Futtermittelzölle und Preise erfährt, ganz erheblich verschärft werden.
Und, meine Herren, wir wollen doch eins nicht vergessen.
Es ist noch die große Frage, ob die Ziffern, die ich eben vorgetragen habe, wirklich alle Seuchenherde im ganzen Deutschen Reiche erfassen.
Wir wissen, wie damals, als die Maul- und Klauenseuche anfing, aus berufenem Munde vom Regierungstisch gesagt worden ist, daß unendlich viele Fälle dort im Osten längere Zeit verheimlicht worden sind, und daß diese Tatsache eine der Hauptursachen der Ausbreitung der Maul- und Klauenseuche gewesen ist.
Ähnliches soll auch heute noch vorkommen.
(Sehr gut!
links.)
Nach einem amtlichen Bericht der oldenburgtschen Landwirtschaftskammer steht folgende Tatsache fest: durch den beauftragten Beamten der oldenburgtschen Laudwtrtschaftskammer sind Stichproben vorgenommen, wie es mit dem Gesundheitszustand der Viehbestände beschaffen ist, und da hat sich herausgestellt, daß unter 30 Gehöften, die ganz wahllos, ohne besondere Absicht herausgenommen wurden und die angeblich alle gesund waren, sich 6 verseuchte Gehöfte befanden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das bedeutet ein Fünftel oder 20 Prozent der überhaupt untersuchten Gehöfte.
Man wird nicht leugnen können, daß darin allerdings eine ganz besonders große Gefahr liegt für die Ausbreitung der Maul- und Klauenseuche und damit für den deutschen Bauern und für die deutsche Viehhaltung überhaupt.
Deshalb müssen wir verlangen und bitten, daß gleichzeitig mit der Aufhebung der Futtermittelzölle alles getan wird, was geeignet sein kann, die Maul- und Klauenseuche zu unterdrücken und htntanzuhalten.
Das Verschweigen dieser Fälle hat einen menschlich nicht ganz unbegreiflichen Grund.
Das liegt vielfach an den wirtschaftlichen Erschwernissen und den Privatwirt- (e) schaftlichen Schädigungen, die durch die falschen Sperrvorschrtften und sonstigen ungeeigneten Maßnahmen hervorgerufen sind.
Meine Herren, in dieser Beziehung muß ein Wandel geschaffen werden, und es ist nur zu begrüßen, wenn eine Anregung, die von meinen Parteifreunden hier früher ausgegangen ist, jetzt anscheinend Anklang gefunden hat, daß nämlich bei der Abgrenzung der Sperrbezirke Laienausschüsse gebildet und gehört werden sollen, (sehr richtig!
links) die tatsächlich in dieser Beziehung Besseres leisten, als wenn die Sache vom grünen Tisch des Beamten aus erledigt wird.
Dabei bedaure ich eins.
Soweit ich wenigstens gesehen habe, weist der neue Etat für 1912 keine besonderen neuen Mittel auf für die Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche.
Wir bedauern das auf das äußerste; denn, meine Herren, ich meine, im Interesse der Viehwirtschaft und im Interesse des Nationalwohlstandes des Deutschen Reiches läge für die verbündeten Negierungen alle Veranlassung vor, jeden auch nur irgendwie denkbaren Weg einzuschlagen, an ihrem Teile die energische Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche zu versuchen, vor allen Dingen überhaupt einmal einwandfrei den Erreger dieser Seuche festzustellen und die Bekämpfung dann energisch in die Wege zu letten.
(Sehr richtig!
links.)
Damit verlasse ich die Frage der Maul- und Klauenseuche, die jedenfalls nachher, wenn anders die Interpellation besprochen werden sollte, jedenfalls noch näher behandelt werden wird.
Ich wiederhole, meine Herren, daß nach unserer Überzeugung die zeitweilige Aufhebung der Futtermittelzölle, d. h. der Zölle auf Futtergerste und Mais, im Interesse der Erhaltung und des Gedeihens der Viehhaltung im Deutschen Reiche, besonders zum (v) Besten der kleineren und mittleren Landwirte dringend gefordert werden muß.
Da kann ich nur wieder an Sie dieselbe Bitte richten, die ich schon vorhin hinsichtlich des städtischen Mittelstandes an Sie richtete: betätigen Sie Ihr warmes Interesse für den ländlichen Mittelstand dadurch, daß Sie sich auf den Boden unserer Interpellation stellen und dafür sorgen, daß diesen Landwirten nicht künstlich und in schädlicher Weise die Produktionskosten gesteigert werden.
(Sehr richtig!
links) Meine Herren, ich glaube behaupten zu können, daß wir mit dieser Forderung innerhalb des Wahlkampfes durchaus dem vollen Verständnis auf seiten der bäuerlichen Bevölkerung begegnet sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht so, wie Herr Dr. Arendt hier neulich ausgeführt hat, daß wir unser wirtschaftspolitisches Programm in die Tasche steckten, wenn wir zur Landagttation auf das Land gingen.
(Zuruf rechts: Doch!)
—Ich glaube hier den Herrn Abgeordneten v. Graefe, mit dem ich wiederholt Gelegenheit hatte in öffentlichen Versammlungen zu debattieren, dafür als Zeugen aufrufen zu können, daß jedenfalls ich und meine Freunde in Pommern und Mecklenburg aus unserem Herzen durchaus keine Mördergrube gemacht haben.
(Sehr richtig!
links.
Na!
na!
rechts.)
—Ich verstehe nicht, Herr v. Graefe, wie Sie Na!
na!
rufen können.
Lesen Sie doch die „Mecklenburgische Warte '', die Sie teilweise selber machen, dort hat es oft genug darin gestanden.
Ich verstehe diesen Zwischenruf nicht.
Meine Herren, ich meine, wir haben weder Veranlassung genommen noch irgendwelche Veranlassung geReichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den t.
Februar 1912.
185 (Dr. Wendorff, Abgeordneter.)
(L.) habt, in dieser Beziehung mit unseren Ansichten hinter dem Berge zu halten, und nach diesen Zwischenrufen müßte ich eigentlich so boshaft sein, Ihnen den guten Rat nicht zu geben, den ich Ihnen geben wollte.
Ich wollte Ihnen eigentlich sagen: passen Sie nur auf, daß Ihnen die Felle im landwirtschaftlichen Mittelstand nicht auch noch wegschwimmen!
(Zuruf links: Sind schon!)
Jedenfalls sind Sie auf dem besten Wege dazu, diese Mitläufer der konservativ-agrarischen Weltanschauung zu verlieren.
(Heiterkeit.)
Soweit diese es irgendwie können, sind sie schon weggelaufen.
Es gibt aber exemxla von Beispielen, daß sie nicht immer so könnten, wie sie wohl möchten.
(Sehr wahr!
links.)
So, meine Herren, ist die ganze Frage, die wir durch diese Interpellation aufgerollt haben, tatsächlich eine Frage der Mittelstandspolitik im besten Sinne des Wortes, (sehr richtig!
links) und ich möchte nur noch einem Einwände begegnen, der gerade von konservativ-agrarischer Seite aus sowohl in der Presse als auch in der Wahlbewegung gemacht worden ist.
Da ist gesagt worden: ja, wenn es so kommt, und wenn die Futtermittel so verbilligt werden, dann wird sich der Großgrundbesitz in großem Umfange auf die Biehmast und Viehzucht legen, und es werden industrielle Mastanstalten entstehen, und dann muß der Bauernstand zu Grunde gehen.
Was das erstere Argument anbetrifft, so gestatten Sie mir als Großgrundbesitzer, dahinter ein recht dickes Fragezeichen zu machen.
(Sehr gut!
links.)
Denn Sie wissen, meine Herren Berufsgenossen von der anderen Seite, wohl ebenso wie ich: ein altes gutes (L) deutsches Sprichwort sagt noch immer, daß das Auge des Herrn sein Vieh mästet, und daß der Großgrundbesitzer tatsächlich nicht in der Lage ist, jedem Stück Vieh die individuelle Pflege angedeihen zu lassen, deren es bedarf, um sich zu entwickeln.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ja die Domäne und der Vorzug der bäuerlichen Berufsgenossen, daß sie das in besonderem Maße zu tun imstande sind, und deswegen und wegen der Versorgung unseres Volkes mit Fleischnahrung ist es so dringend nötig, den Bauernstand zu stärken und zu vermehren wie ich nebenbei bemerken möchte.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Was nun die sogenannten Mastanstalten wir wollen einmal sagen: Fleischfabriken anbetrifft, so haben wir es ja gerade in dieser Zeit gesehen, daß dieselben durchaus nicht so auf Rosen gebettet sind.
(Sehr wahr!
links.)
Gerade einige der Herren Kollegen von der Wasserkante haben es mir gestern noch bestätigt, daß erhebliche Anlagen dieser Art, die übrigens sich zum Teil und zum großen Teil in großbäuerlichem Besitze befinden, nicht besonders gut gedeihen.
Aber, meine Herren, ich will Sie stärker beschwören, und deshalb möchte ich Ihnen einen anderen Zeugen anführen, dem Sie vielleicht mehr glauben werden als dem, was ich sonst sagen würde, Herrn vr.
Hahn.
Er ist leider nicht in diesem Hause.
(Heiterkeit und Zuruf: Nur nicht weinen!)
Nein, nein, ich werde mich zu beherrschen suchen.
Herr Dr. Hahn hat in der 86.
Reichstagssitzung vom 25.
November des vorvorigen Jahres, also etwa vor 1 '4 Jahren, in diesem hohen Hause folgendes ausgeführt: In dem Momente, wo die Schweinepreise allzu sehr sinken, und, meine Herren, natürlich, je größer das Angebot (0) wird, wenn derartige Mastanstalten eingerichtet werden, um so mehr ist diese Gefahr vorhanden, ist solche Mästerei nicht mehr haltbar und muß mit großem Schaden aufgegeben werden.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben es schon öfter erlebt, daß solche Mästereien unter großen Verlusten aufgegeben werden mußten, während die auf die Landwirtschaft gestützten Mästereien sich noch halten konnten.
(Hört!
hört!
links.)
Vielleicht, meine Herren, erkundigen Sie sich einmal bei Herrn Dr. Hahn außerhalb dieses hohen Hauses, ob er diesen Standpunkt heute noch teilt.
Nun, meine Herren, zum Schluß noch wiederum ein Wort zu derselben Frage hinsichtlich der Futtermittel, die ich vorhin gegenüber der Kartoffelversorgung auswarf: wird diese Maßregel auch irgend etwas nützen können
Da möchte ich zunächst mit meinem Herrn Kollegen v. Payer sagen, es mag der praktische Erfolg schließlich so klein sein, wie er will, der moralische Erfolg ist nicht zu unterschätzen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Reichsregierung hat alle Ursache, darauf bedacht zu sein, den Besitz, den Schatz an Vertrauen, den sie im Volk hat, nicht zu vergeuden, sondern nach Möglichkeit zu vermehren.
(Sehr gut!
links.)
Aber weiter, auch in praktischer Beziehung sind durchaus keine Bedenken vorhanden; denn wir wissen, daß eine sehr gewaltige Maisernte in Argentinien gemacht worden ist.
sodaß eine Erledigung unserer Interpellation in bejahendem Sinn durchaus möglich, durchführbar und erfolgreich sein kann.
Namens meiner Parteifreunde kann ich nur dringend bitten, daß die Interpellation in bejahendem Sinn be- (o) antwortet wird.
Man wird dadurch ein gutes Stück Mittelstandspolitik leisten in Stadt und Land, und schließlich möchte ich noch betonen, daß auch hier das alte Wort gilt: lris äst, gut cito äst.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: 1 Zur Begründung der Interpellation Albrecht und Genossen erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Bock.
Bock, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, meinem geehrten Herrn Vorredner, dessen Absicht war, keine großen Zolldebatten bet dieser Gelegenheit zu verursachen, kann ich darin nur beipflichten.
Auch ich habe eine solche Absicht nicht; aber das wird nicht von unserem Willen, sondern gegen unseren Willen geschehen.
Die Herren Agrarier werden schon, wie gesagt, zu antworten wissen und zwar in der ihnen eigenen Art.
Als im Jahre 1902 in der berühmten Adventnacht des 13.
Dezember die Selbstsucht und der Eigennutz hier in diesem Hause wahre Triumphe feierten, da ahnte wohl jeder einsichtige Mensch, daß das deutsche Volk schweren Zeiten entgegengehe; es wurde an jenem Abend oder an jenem Morgen der jetzt geltende Zolltarif beschlossen.
Umsonst waren alle Bemühungen eines Teils der Abgeordneten, ganz besonders unserer Fraktion, jenes Unheil vom deutschen Volk abzuwenden oder mindestens zu lindern, gegen die Selbstsucht drang die Stimme der Vernunft nicht durch, und die Folgen haben wir nun vor unseren Augen.
Seinerzeit wurde hier im Hause bei Beratung des Zolltarifs und kurze Zeit nachher von der rechten Seite prophezeit, daß das deutsche Volk nun einer segensreichen Zeit entgegengehe; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) von unserer Sette wurde prophezeit, daß das deutsche Volk schwerer Nöten infolge der beschlossenen Zölle ent186 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
(Bock, Abgeordneter.)
() gegengehe.
Beide Prophezeiungen haben recht behalten.
Der reiche Segen ist bei den Agrariern vollständig eingetreten, sie haben gute Ernte bis heute gehalten; und wenn selbst in landwirtschaftlichen Blättern stand, daß die Agrarier und die Landwirtschaft jetzt zufrieden sind und das will etwas heißen —, so ist jedenfalls das ein Beweis dafür, daß die Prophezeiung richtig war.
Aber auch wir haben recht behalten; die Lage des deutschen Volks, d. h. der ärmeren, minder bemittelten Klassen, ist von Jahr zu Jahr eine trübseligere geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir leben in einer Zeit, von der man beinahe sagen kann, daß wir einer Hungersnot entgegengehen.
Einen ganz besonderen Geniestreich haben die Herren Zöllner durch Einführung des Kartoffelzolls im Jahre 1902 durchgeführt.
Selbst der Reichskanzler Fürst v. Bülow, die Reichsregierung war zu der Zeit nicht geneigt, einen Kartoffelzoll einzuführen, und zwar werden doch die Herren Agrarier nicht sagen können, daß der Fürst v. Bülow ihnen seinerzeit eine unangenehme Persönlichkeit gewesen ist; ernannte sich ja den agrarischsten Kanzler, den es je gegeben hat.
In den Motiven des Zolltarifs zum Kartoffelzoll erklärte damals die Regierung: Es erscheint mehr als fraglich, ob durch einen nur für die Frühjahrszeit geltenden Zolltarif die Luxuskartoffeln auch wirklich ausschließlich werden getroffen werden.
Häufig werden, wie die Statistik nachweist, im Frühjahr noch alte, durchaus nicht hochwertige Kartoffeln in großen Mengen zu anderen Zwecken als zum Genusse aus dem Auslande benötigt.
Diese unter Umständen gerade für die Landwirtschaft ersprießliche Einfuhr würde auch schon durch einen sehr niedrigen Zoll schwer getroffen und unmöglich gemacht werden.
Gegen einen übermäßigen (L) 1 Preisdruck durch ausländische Kartoffeln dürfte unsere Landwirtschaft schon in den Frachtkosten, welche die Versendung gewöhnlicher Verbrauchskartoffeln auf weitere Entfernungen erschweren, einen ausreichenden Schutz genießen.
Die Regierung suchte mit diesen Argumenten also der Landwirtschaft klarzumachen, daß sie eines solchen Kartoffelzolles nicht benötige.
Aber die Herren Agrarier haben sich dadurch absolut nicht beirren lassen.
Sie haben ihren Zoll in der Kommission beschlossen, und zwar verlangten sie sogar einen Zoll von 2, 50 Mark per Doppelzentner, während sie einen solchen von 1 Mark für die Zeit vom 15.
Februar bis zum 1.
Juli dann durchsetzten.
Auch jüngst im preußischen Abgeordnetenhaus wurde den Agrariern wieder gut zugeredet, sie sollten sich nicht ängstlich machen lassen wegen einer Beseitigung des Zolles, der selbst, wenn er beseitigt würde, doch bedeutungslos sei, da in der Zeit vom 15.
Februar bis zum 1.
Juli nur eine schwache Einfuhr vorhanden sei, und außerdem die Frachtsätze einen Schutz gegen die Einfuhr böten; die Agrarier könnten also ganz ruhig sein.
Die Herren Staatsminister und Regierungsräte bemühen sich ja immer, die begehrliche Seele der Herren Agrarier zu beruhigen, wenn von anderer Seite Gefahr droht, daß am Zolltarif irgendwie gerüttelt werden könnte.
Ich gehöre dem hohen Hause mit einer kurzen Unterbrechung schon lange Zeit an, aber ich habe noch nicht ein einziges mal die Herren Minister so bekümmert und so besorgt zu Gunsten der ärmeren, der minderbemittelten Klassen reden hören, wie sie es für die Herren Agrarier tun.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren von der Regierung die Lage der Arbeiter oder der Leute mit kleinem Einkommen nur einigermaßen kennten, so kann ich mir nicht vorstellen, daß sie dann nicht ein Wort der Besorgnis, der Teil- (o) nähme oder der Absicht, zu helfen, finden sollten.
Ich kann also nur annehmen, daß die Herren Lenker des Deutschen Reichs diese Dinge nicht kennen; denn falls sie die Not, die gegenwärtig in der arbeitenden Bevölkerung herrscht, doch kennten, so würde ihr Verhalten eine Herzensroheit sein, wie ich sie mir schlimmer gar nicht vorstellen kann l Meine Herren, es gibt im Deutschen Reich große, weite Distrikte, deren Bevölkerung von nichts als von Kartoffeln lebt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und für die der Kartoffelzoll und die gegenwärtige Kartoffelteurung geradezu ein Unheil bedeutet.
Auf dem Thüringer Wald ißt man morgens als erste Nahrung zum Kaffee d. h. zu einem imitierten Kaffee, zu einer Zichorienbrühe gebratene Kartoffeln, aber nicht etwa in Fett gebratene; dort hat man noch diese großen Kachelöfen, wo man in eiserne Röhren hinein eine ganze Anzahl Kartoffeln rollt; in diesem Zustande werden sie gebraten und zum Kaffee genossen.
Des Mittags werden die Kartoffeln genossen als Suppe, als Brei, als Puffer, kurz, in allen Variationen, und des Abends werden sie als Pellkartoffeln genossen, in etwas Leinöl getunkt.
Dieser Zustand war es ja, der den Schriftsteller Sachs seinerzeit dazu veranlaßte, diese Not, in einen kurzen Vers gekleidet, folgendermaßen zu schildern: Kartoffeln in der Früh ', des Mittags in der Brüh ', des Abends samt dem Kleid, Kartoffeln in alle Ewigkeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Zustand besteht auch heute noch in vielen Gegenden, und zwar nicht nur im Thüringer Wald, auch im Erzgebirge.
20 Millionen Menschen leben in Preußen von einem Einkommen unter 900 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Für diese 20 Millionen Menschen ist die Kartoffelnahrung selbstverständlich die vorwiegendste Nahrung, und ich kann mir nichts Härteres vorstellen, daß einer großen Schar, fast der Hälfte der Bevölkerung, das ihnen unentbehrlichste Nahrungsmittel durch einen Zoll so verkümmert wird, wie es hier im Deutschen Reichstage durch den Zoll geschehen ist.
In unserem Lande, dem Herzogtum Gotha, das 170 000 Seelen zählt, leben 80 000 Menschen von einem Einkommen von 300 bis 900 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch in dieser Gegend gibt es eine große Zahl Bewohner, die zum größten Teil von Kartoffeln leben.
Unsere Agrarier, die eine feine Witterung für ihren Profit haben, haben deshalb auch, wohl vorahnend, daß der Kartoffelkonsum im Deutschen Reiche eine solche umfangreiche Verbreitung annehmen werde, sich dadurch betätigt, daß sie die ganze Anbaufläche beträchtlich gesteigert haben; denn sie ist gestiegen von 2 Millionen Hektar vor 1900 bis über 3 Millionen Hektar; heute sind schon weit über 3 Millionen Hektar bebaut.
Daß die Brennereien allein diesen Konsum nicht bedingen, sondern daß es der Massenkonsum der Bevölkerung ist, liegt klar auf der Hand.
Eine Mißernte in Kartoffeln ist deshalb für einen großen Teil des deutschen Volkes als das größte Unheil zu bezeichnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute können sich kein anderes Nahrungsmittel mehr kaufen, sie sind bereits auf dem ärmsten, niedrigsten Nahrungsmittelersatz angekommen.
Besser situierte Leute greifen vielleicht zu Hülsensrüchten, zu Gemüse u. dergl.
das können diese Leute nicht, derartige Preise sind sie gar nicht in der Lage zu bezahlen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Besonders jetzt!)
Ich komme gleich darauf!
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
187 (Bock, Abgeordneter.)
(L) Deshalb leiden die Arbeiterklassen, die kleinen Beamten, die Handwerker, die Kleinbauern und die Tagelöhner aufs allerschwerste unter dem gegenwärtigen Zustande.
(Sehr richtig!)
Nun kommt man und hält uns entgegen: ja, es sind auch die Löhne und Gehälter gestiegen, infolgedessen können die Arbeiter, die kleinen Leute höhere Preise für die Nahrungsmittel bezahlen.
Ich höre noch die Rede beim Zolltarif, als man die linke Seite damit beruhigen wollte: teures Brot, hohe Löhne.
Man verwies dabei auf England und sagte, dort könnte man es sehen, dort seien durch die hohen Nahrungsmittelprcise auch die Löhne viel höher.
Im Deutschen Reich ist das leider nicht der Fall; denn die Löhne sind nicht in dem Maße gestiegen, wie die Nahrungsmittelpreise gestiegen sind.
Ich sehe einen Herrn Agrarier mit dem Kopfe dabei schütteln.
Ich will Ihnen das gleich beweisen, meine Herren!
Die sicher unanfechtbarste Lohnstatistik dürfte im Deutschen Reiche von den Berufsgenossenschaften geführt werden.
Jeder Unternehmer ist verpflichtet, den Lohn seines Arbeiters in den Listen der berufsgenossenschaftlichen Unfallklosscn einzutragen.
Und wie stellt sich da das Verhältnis
Im Jahre 1906 hatten wir im Deutschen Reich 7512728 vollwertige Arbeiter, die ein Gesamteinkommen von 7720 Millionen Mark pro Jahr ausbezahlt erhielten, auf den Durchschnitt eines Vollarbeiters von 300 Arbeitstagen pro Jahr 1027 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1907 erreichten 7 869 413 Arbeiter eine Lohnsumme von 8413 Millionen Mark, einen Durchschnittslohnsatz bet voller Erwerbstätigkeit von 1069 Mark.
Im Jahre 1910 betrug die Zahl der versicherten Vollarbeiter 8 291 936 Mark mit einer Lohnsumme von 9187 Millionen (L) Mark; durchschnittlicher Lohnsatz 1108 Mark.
Es war also die Lohnsumme in diesen drei Jahren durchschnittlich um 39 Mark pro Jahr, das sind 3, 65 Prozent im letzten Jahre höher als im Jahre 1907 und gegen 8 Prozent gegen das Jahr 1906.
Die Nahrungsmittelpreise aber sind um weit über 20 Prozent gestiegen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und ich werde Ihnen noch beweisen, daß der Satz von 20 Prozent in diesem Teurungsjahre noch gar nicht ausreicht, daß wir auf mindestens 25 Prozent kommen.
Das Jahr 1911 ist eben ein Notjahr.
Dadurch wird es erklärt.
Von hoher Stelle ist ja dieses Notjahr als eine Prüfung des Himmels bezeichnet worden.
Ich bin der Meinung, daß wir durch unsere deutschen Zöllner und Agrarier schwerer geprüft werden als durch den Himmel; denn der Himmel kann gar nicht so mitleidslos mit den Menschen sein, wie unsere Zöllner und Agrarier sind, die auch nicht im mindesten an ihrem Zolltarif rütteln lassen wollen, sodaß jetzt schon die „Deutsche Tageszeitung ''sich empört und entsetzt, daß der Reichstag oder die deutsche Regierung geneigt und bereit ist, in Erwägungen einzutreten, den Kartosfclzoll zu beseitigen.
Meine Herren, die „Deutsche Tageszeitung ''schrieb in den jüngsten Tagen: Wir würden das aufs lebhafteste bedauern müssen.
Eine solche Maßregel würde auch nichts nützen, sie würde den Preis der Kartoffeln auch nicht Herabdrücken.
Und nun kommen dieselben Argumente, wie wir sie bet unserem früheren Zolltarif im allgemeinen gehört habender Großhändler steckt den Nutzen ein, oder der Großhändler trägt den Nachteil.
Früher trug ihn das Ausland; dann taugt das ausländische Fleisch nichts, das ausländische Vieh, das ausländische Obst taugt nichts.
Jetzt lesen wir, daß auch die ausländischen Kartoffeln für Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. den Konsum nichts laugen, daß die Arbeiter sich dafür (0) bedanken würden, daß ihnen eine derartige Kost vorgesetzt wird wie diese Kartoffel, usw.
Der Wahlspruch unserer Agrarier ist eben der: „Herr, wenn ich nur habe, dann frage ich nicht nach Himmel und Erde!
Was kümmert es auch die Herren, ob Hunderttausende von Menschen darben und entsagen müssen und im Elend dahinvegetieren.
Ich glaube, das kümmert einen großen Teil unserer Herren Agrarier durchaus nicht; denn sonst würden sie sich dieser billigen Forderung der Beseitigung des Zolls auf Kartoffeln nicht widersetzen und damit das einzige Nahrungsmittel der ärmeren Klassen noch verteuern.
Die Kartoffeln sind ja überhaupt das armseligste Nahrungsmittel, das es gibt, und doch sind, wie ich schon sagte, Millionen Menschen genötigt, sich dieses armseligsten Nahrungsmittels zu bedienen.
Die Kartoffelnahrung steht sogar hinter der Reisnahrung der Japaner und Chinesen.
Wenn aber in China oder Japan der Reis knapp wird, dann entschließen sich, wie wir noch jüngst gelesen haben, die Regierungen mindestens zu einem Ausfuhrverbot für Reis als dem Nahrungsmittel der Massen.
Bei uns fällt so etwas den Herren der Regierung gar nicht ein.
Unsere Regierung befindet sich im Zustande der Erwägungen, und sie wird im Juli vielleicht auch noch im Zustande der Erwägungen sein, wenn der Zoll nicht mehr mehr erhoben wird.
Ja, unsere Regierung kommt aus dem Zustand der Erwägungen gar nicht mehr heraus.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Unsere Regierung kennt nur einen Wunsch und eine Parole, das ist die: den Herren Agrariern ihre Wünsche zu erfüllen, sie mögen hinführen, wobin sie wollen.
Wie im Deutschen Reiche die Kartoffelnahrung zugenommen hat, das will ich Ihnen durch folgendes beweisen.
Nach der Denkschrift des Landwirtschaflsrats vom Jahre 1900 also schon vor 12 Jahren war der Roggenverbrauch pro Kopf in Deutschland 38.
3 Kilo- (v) gramm, in England 52, 6.
Dieses Verhältnis hat sich selbstverständlich unter dem Zolltarif noch ganz bedeutend verschoben, d. h. zu Ungunsten und zum Schaden der ärmeren Bevölkerungsklafscn.
Dagegen war der Kartoffelverbrauch in England auf den Kopf der Bevölkerung 114 Kilogramm, in Frankreich 234 Kilogramm, in Österreich 248 und in Deutschland 605 Kilogramm.
(Lebhafte Rufe bet den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Die Engländer und Franzosen sind demnach Brot- und Fleischesser, und der Deutsche ist der Kartoffelesser.
Und dieses wie gesagt armseligste aller Nahrungsmittel gönnt man den ärmeren Klaffen noch nicht in dem genügenden Maße!
Unsere Agrarier betreiben noch bei dieser Situation eine Politik der Preissteigerung.
Sie erklären, der Zoll nütze ihnen nichts.
Ja, wenn er ihnen nichts nützt, warum wollen sie ihn denn aufrechterhalten
Dann könnten sie doch dem zustimmen, daß der Zoll verschwindet.
Das fällt ihnen aber gar nicht ein; im Gegenteil, sie führen noch Massen von Kartoffeln aus, um die Preise zu steigern.
So haben sie in diesem Jahre 2 2 Millionen Doppelzentner ausgeführt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) trotz der Not und dem Mangel, die dabei entstehen.
Hier gilt auch das Sprichwort: wen die Götter verderben wollen, den schlagen sie mit Blindheit.
Denn das, was mein geehrter Vorredner gesagt hat: daß die Stimmung der Bevölkerung derartig ist, daß die Sozialdemokratie und die Parteien, die einigermaßen die gleichen Forderungen stellen, beim deutschen Volke Verständnis gefunden haben das kann ich dadurch bestätigen, daß ich in meinem Wahlkreise, in dem die Hälfte der Bevölkerung sich aus Bauern zusammensetzt und ich kandidiere da schon seit dem Jahre 1884 —, bei dieser Wahl eine be29 188 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
(Bock, Abgeordneter.)
M trächtliche Zunahme auch bäuerlicher Stimmen erhalten habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das keineswegs dadurch, wie vielleicht die Herren Agrarier glauben, daß wir unser Programm in die Tasche gesteckt und den Leuten nicht mitgeteilt haben; nein, denn wenn wir das getan hätten, hätten die Agrarier dazu sicher nicht geschwiegen.
Sie haben es in die Welt hinausposaunt, was wir für schlechte Leute sind, die die Zölle abschaffen wollten usw.
Das hat ihnen aber nichts genützt, trotzdem ich mich als Gegner aller Zölle erklärte.
Wir haben ihnen aber auch nachgewiesen, daß die Zölle dem kleinen Bauern nichts nutzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir konnten uns darauf stützen, daß im Jahre 1904 unsere Staatsregterung auf Antrag des Landtages eine Statistik veranstaltet hat, die den Zweck haben sollte, den Beweis zu liefern, wieviel von der landwirtschaftlichen Bevölkerung Nutzen von den höheren Zöllen habe; die Regierung kam mit dem Resultat vor den Landtag, daß von 100 Landwirten 81 keinen Nutzen von den Zöllen hätten (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten Lachen im Zentrum) und nur 9 Prozent einen minimalen Nutzen, 10 Prozent dagegen einen bedeutenderen Nutzen.
Ach, meine Herren, wenn den kleineren Bauern nur gehörig und richtig auseinandergesetzt wird, wie die Dinge in Wirklichkeit liegen, wenn wir noch ein größeres Agttationsmaterial an Personen hätten, um hinaus auf jedes Dorf kommen zu können ich bin in meinem Kreise nur auf 56 Dörfer gekommen, und 156 Dörfer zählt der Wahlkreis —, wenn wir aus jedes Dorf hätten kommen können, hätten wir die Agrarier dort so weit zurückgedrängt, daß es ihnen für alle Zeit vergangen wäre, hier wieder mit selbständigen (L) Kandidaturen aufzutreten.
Wie total anders die Dinge bei den ärmeren Klassen im Vergleich zu den besitzenden liegen, geht wohl daraus hervor, wenn ich Ihnen eine kleine Statistik mein Herr Vorredner hat schon einen großen Teil derselben vorgetragen aufmache; ich habe eine recht interessante Statistik, zwar nur persönlich, aufgenommen, die aber nicht bestritten werden kann.
Meine Herren, vor zwei Jahren kostete bet uns in Thüringen das Pfund Sauerkohl 6 bis 8 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts und in der Mitte: Ist ja zollfrei!)
Ich rede von der Teurung die Kartoffelnahrung ist mit der anderen Nahrung verbunden —, um Ihnen zu zeigen, daß die Leute, wenn sie das Geld nicht haben, genötigt sind, zu niedrigeren Nahrungsmitteln zu greifen.
Linsen kostete das Pfund 12 Pfennig, heute 24, Erbsen und Bohnen desgleichen.
Ein Liter Speiseöl oder Leinöl darauf liegt aber Zoll kostete 72 Pfennig, jetzt 1 Mark, ein Pfund Schmalz kostete 50 Pfennig, jetzt 1 Mark, Milch 16 Pfennig das Liter, jetzt 22 bis 24 Pfennig.
(Rufe rechts: Auch zollfrei!)
Ich nenne Ihnen diese Dinge nicht als zollfreie Sachen, sondern als Nahrungsmittel im Vergleich zu den Kartoffeln, um Ihnen zu zeigen, daß der Kartoffelzoll ungerechtfertigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eine Familie z. B- in der Woche 5 Pfund Sauerkohl und je 2 Pfund Linsen, Erbsen und Bohnen braucht, 1 Pfund Ol und 1 Pfund Schmalz, so beträgt diese Teurung in einer Woche 3, 28 Mark.
Nun komme ich zur Kartoffel.
Die Kartoffeln sind, wie mein Herr Vorredner stattsttsch nachgewiesen bat, und wofür auch ich selbst Zahlen habe, von 2, 50 und 2, 80 Mark auf 5 und 6 Mark gestiegen, im Laufe der (6) letzten Woche sind sie sogar auf 8 Mark gestiegen, und sie werden pfundweise verkauft.
Arme Leute in den Städten haben kerne Häuser und Keller, wo sie sich sie zentnerweise hinlegen können.
Da kostet das Pfund jetzt 8 Pfennig.
(Zuruf in der Mitte: Nein, nicht mal in Berlin!)
—Das möchten Sie bestreiten; das ist nicht wahr, sagen die Herren.
Sie sind seit dem 15.
Februar zollfrei; aber die Wirkung, die der Zoll vorher ausgeübt hat, ist selbstverständlich keine geringe.
Rechne ich nur 4 bis 5 Pfennig pro Pfund mehr an Verteurung, so beläuft sich das bei einem Konsum von 4 Pfund täglich in einer Familie von 5 bis 6 Köpfen auf 1, 20 bis 1 40 Mark die Woche, zu den 3, 28 Mark, macht 4, 80 Mark.
Und das ist bloß eine ganz kleine Zahl der notwendigsten, unentbehrlichsten Nahrungsmittel, die verteuert sind, mag darauf nun Zoll liegen oder nicht; auf einem Teil ruht aber der Zoll.
Sie bedauern ja, daß nicht auch auf der Milch ein Zoll ruht, Sie wollen ja einen lückenlosen Zolltarif durchführen, damit auch die Milch, die Sahne, das Gemüse usw.
verteuert wird.
(Zuruf rechts.)
—Selbstverständlich, das steht ja in Ihren Zeitungen.
—Das sind für die ärmeren Klassen, die nicht über Mittel verfügen und sie nicht beliebig steigern können, einfach unerschwingliche Preise.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesagt, daß jenseits der Grenze ziemlich große Mengen von Kartoffeln lagern, die nur deshalb nicht eingeführt werden konnten, weil sie infolge des niedrigen Wasserstandes der Flüsse und wegen der Kälte einfach nicht hereinkonnten.
(Zuruf rechts: Kälte!)
Ja, diese Umstände nutzen Sie nun aus, jetzt ist der volle Tarif in Kraft getreten, und es werden dementsprechend die Kartoffelpreise noch mehr anziehen.
Sie wundern sich (v) über die 110 Sozialdemokraten; der Herr Reichskanzler war ja so untröstlich über die 110, die hier sitzen.
Das kommt einfach daher, weil Ihnen tatsächlich das Verständnis für Ihr eigenes Tun abgeht.
Sie sind gar nicht in der Lage, abzumessen, welche Wirkung das draußen auf die Bevölkerung ausübt.
Wir brauchen nicht zu hetzen und nicht mit scharfen Redensarten vor sie hinzutreten, sondern nur zu schildern: so steht es, das sind die Ursachen, daran hat die agrarische Gesetzgebung schuld.
Das genügt, um die Leute gegen die Agrarier und die agrarische Gesetzgebung aufzubringen.
Wenn ich sagte, daß Ihnen das Verständnis dafür abgehe, so kann ich mir auch nicht vorstellen, wie ein hoher Bureaukrat, der vielleicht seine 20 000, 30 000 Mark Einkommen hat, von der Kartoffelnot etwas spüren kann.
Er spürt auch von der Linsen- und Erbsen-, von der Hülsenfrüchtenot nichts.
Er gibt seiner Frau Gemahlin vielleicht ein Taschengeld von durchschnittlich 100 Mark, um die Nahrungsmittel zu bestreiten.
(Zuruf links: Mehr!)
—Die Herren sind ja sonst keine Freunde von Übertreibung, ich sage also: 100 Mark.
Wenn da die Dame auf den Markt geht vielleicht geht sie selbst gar nicht hin, sondern schickt das Mädchen —, so hört sie, daß dies und jenes etwas teurer geworden ist.
Aber daß man sich etwas entsagt, daß man sich einschränken müßte, das kennt man dort nicht.
Aber wenn ein Arbeiter im Thüringer Wald 15 Mark pro Woche verdient mit seiner Frau denn die Frau muß mitarbeiten und damit eine Familie von 6, 7, 8 Köpfen erhalten soll, dann können Sie sich vorstellen, was es ausmacht, wenn ihm die Nahrungsmittel um 4 Mark bis 5 Mark um 4 bis 5 Mark, das ist fast ein Drittel seines Verdienstes verteuert werden.
Und da wundern Sie sich, wenn die Leute SozialdemoReichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
189 (Bock.
Abgeordneter.)
(L) traten werden!
Das ist ganz selbstverständlich, weil sie nur von dieser Sette noch allein Hilfe erhoffen.
Es ist ja bekannt, wie man in Ihren Kreisen über die Not des Volkes denkt; da herrscht noch die Ansicht: ja müssen denn die Leute partout Kraut, Kartoffeln essen!
warum essen sie nicht Weißbrot und Braten
Das ist ungefähr die Art, wie man bet Ihnen über diese Dinge denkt.
(Heiterkeit rechts und Zuruf.)
Jawohl, hier ist es angebracht.
Meine Herren, der preußische Staat läßt seine Steuerzahler unter 900 Mark frei; aber er überläßt diese Einwohner den Herren Agrariern, damit diese ihnen um so gründlicher die Taschen durch Zölle leer machen.
Die Kartoffeln sind, wie ich sagte, ein armseliges Nahrungsmittel, das armseligste, was es gibt.
Freilich in den feinen Restaurants in Berlin gibt es eine einzige Kartoffel zum Beefstaek.
Leider gibt es viele Leute, die nichts Weiler als Kartoffeln essen können, weil es ihnen an Mitteln fehlt, bessere Nahrungsmittel zu kaufen.
Wie armselig die Kartoffel ist, das will ich Ihnen zeigen: 5000 Gramm geben nach einem Chemiker 8 Gramm Fett, 800 Gramm Weizen 14 Gramm Fett, 650 Gramm fettes Schweinefleisch 250 Gramm, 600 Gramm fettes Rindfleisch 150 Gramm, 450 Gramm mageres Rindfleisch 7 Gramm.
Daß da die Kartoffel dem Körper nicht die Nahrung zuführt und den Ersatz der Kräfte, den er braucht, liegt klar auf der Hand.
Deshalb erklären wir uns auch mit der Interpellation unserer Nachbarfraktton nicht einverstanden, die den Zoll nur bis zum 1.
Mat suspendiert haben will.
Wir sehen darin eine Halbheit, ich wenigstens.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Wir auch!)
Denn erst vom 1.
Mai an bis zum August ist der Kartoffelverbrauch für die ärmeren Klassen am nötigsten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) (L) und die Kartoffeln werben dann am teuersten, weil der Vorrat ziemlich aufgezehrt ist.
Wir müssen daher verlangen, daß der Kartoffelzoll für immer aufgehoben wird.
Er ist der ungerechteste Zoll, der besteht, wenn man überhaupt von einen gerechten Zoll sprechen kann.
Daß die bestehende Teurung nicht vorübergehend ist, geht klar und deutlich aus bem Zckat hervor, oas der Herr Vorredner gebracht hat.
Unsere Gothaische Negierung steht im Begriff, ein Gesetz zur Erhöhung der Veamtenbesoldung durchzusetzen, und, um dieses mit der Teurung zu begründen, schreibt sie: Eine Erhöhung der Besoldung bei uns ist notwendig und gerechtfertigt, zumal nicht anzunehmen ist, daß die bisherigen Preise für notwendige Lebensbedürfnisse in absehbarer Zeit wieder eine fühlbare Minderung erfahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also unsere Regierung rechnet bereits damit, daß diese Teurung nicht vorübergehend sondern von Dauer ist und begründet damit die Erhöhung der Besoldung für ihre Beamten.
Meine Herren, die deutsche Arbeiterklasse hatte es in einem, zwei Jahrzehnten erreicht, daß sie durch harte, schwere, opferreiche Kämpfe sich ein minimales Quantum von Kultur erobert hatte.
Das haben Sie durch Ihre Zollpolitik vollständig vernichtet; Sie haben die Arbeiterklaffe in denselben Zustand zurückgeschleudert, in dem sie sich früher befand.
Man hat die große Menge der Arbeiter zur Kartoffelnahrung herabgedrückt; denn wenn die Löhne nicht dazu langen, sich bessere Nahrungsmittel zu kaufen, so reichen sie eben nur zu schlechterer, geringwertiger Nahrung, zum Kartoffelkonsum.
Nun ist, wie ich schon sagte, erwiesen, daß die Kartoffelnahrung dem Körper nicht das gibt, was er haben muß.
Die Tuberkulose tritt im Thüringer Walde, wo viel Unterernährung herrscht, mehr in die Erscheinung als in Gegenden mit (0) einer besser genährten Bevölkerung.
Da hält man nun große Tuberkulosekongresse ab, gibt Bücher heraus, schreibt Merkblätter und verbreitet dieselben, um der Tuberkulose an den Kragen zu gehen oder sie zu bekämpfen.
Aber an das wichtigste Mittel, für die Bevölkerung eine kräftige gesunde Ernährung zu ermöglichen, denkt man nicht.
Dem steht die agrarische Weltanschauung im Wege.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb wird dieses Bestreben, der Tuberkulose Herr zu werden, unter keinen Umständen Erfolg haben.
Was unsere Interpellation zu den Futtermittelzöllen betrifft, so habe ich schon erklärt, daß wir den Standpunkt der Fortschrittlichen Volkspartei nicht als genügend erachten; nach unser Ansicht muß nicht nur der Kartoffelzoll, sondern auch der Zoll auf Fultergerste und Mais aufgehoben werden.
Mem Herr Vorredner hat nachgewiesen, daß ein großer Teil der Landbewölkerung wesentlich daran interessiert ist, daß die Futtermittel verbilligt werden.
Ats ich von meiner Fraktion als Redner für diese Interpellation bestimmt wurde, bin ich aufs Dorf gegangen und habe mit mehreren Bauern gesprochen und sie gebeten, mir ihre Ansicht darüber mitzuteilen, wie die Aufhebung der Zölle wirken würde.
Der eine teilte mir mit, er ziehe 5 Schweine im Gewicht von 12 Zentnern; gefüttert wurden 30 Zentner Hafer und Gerste »Zentner bis zu 10Mark, 7 Zentner Schrot für 9 Mark und 60 Zentner Kartoffeln »3 Mark.
Ein andrer hat 6 Schweine aufgezogen mit 14 Zentnern Gewicht; er hatte einenErlös von 51 Mark proZmtner.
Gefüttert wurden 55 Zentner Hafer und Gerste L bis zu 10 Mark, 80 Zentner Kartoffeln zu 3 Mark.
Die Leute erklärten mir in ihrer bäuerlichen Einfachheit, daß sie zwar keine großen Politiker seien wie die Herren im Reichstag, daß sie aber so viel verständen, daß sie, wenn ihnen die Futtermittel verbilligt würden, bei der Vtehaufzucht größeren (v) Gewinn und Vorteil hätten.
Ich sage deshalb ebenso wie mein Herr Vorredner, daß ein großer Teil auch der landwirtschaftlichen Bevölkerung an der Veroilligung der Futtermittel lebhaft interessiert ist.
Im preußischen Abgeordnetenhause sagte jüngst der Abgeordnete v. Arnim-Züsedom, es sei auch zu befürchten, daß sich die Folgen der Dürre erst in den nächsten Jahren zeigen würden.
Dieser konservative Abgeordnete meint also, daß der Futtermangel auch in den nächsten Jahren noch nicht beseitigt wird.
Jeder von uns wird derselben Meinung sein.
Die Teurung wird nicht mit diesem Jahre verschwinden, sondern der Futtermangel wird nachwirken.
Ein großer Teil der Lanowirte ist wegen Futtermangels genötigt, sein Vieh.
zu verkaufen.
Wenn dann im nächsten Jahre eine bessere Ernte eintritt, dann müssen die Landwirte erst wieder damit anfangen, Vieh aufzuziehen.
Es wird deswegen an Schlachtvieh mangeln, die Fleischpreise werden weiter steigen und vielleicht eine Höhe erreichen, wie wir sie noch gar nicht erreicht haben.
Damit ist der Beweis gegeben, daß selbst ein Teil der Landwirte, die ja immer von der rechten Sette für ihre Zwecke mit Beschlag belegt werden, ein Interesse daran hat, daß diese Frage gelöst wird.
Hoffentlich löst man die Frage nicht so, wie der Herr Abgeordnete Gerstenberger vom Zentrum vor einigen Jahren meinte.
Er schrieb damals: wenn das Fleisch teurer wird, dann ißt man eben weniger Fleisch.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ein ultramontanes Blatt in Nürnberg schrieb, daß die Fleischnot gar nicht so groß sei; daß einige Leute von umfangreicher Letbesbeschaffenheit infolge der großen Hitze ihren Fleischverbrauch eingeschränkt hätten, sei doch ganz selbstverständlich.
So denken und urteilen diese Herren über die Fleischnot.
Ich muß sagen, die Herren haben 29 190 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
(Bock, Abgeordneter.)
(L.) einen eigentümlichen Begriff von ihrem Christentum.
Wenn sie in die Kirche gehen und als Agrarier beten „Unser täglich Brot gib uns heute '', dann tun sie das in dem Gefühl, daß, wenn sie nach Hause kommen, ihr Tisch jedenfalls sehr gut gedeckt ist.
Aber sie lassen den Herrgott nicht allein dafür sorgen, daß er ihnen ihr tägliches Brot geben wird, sondern sie greifen wirksam durch die Zollgesetzgebung mit ein und schaffen sich dadurch reichlich Brot und auch die Zukost zu diesem Brot.
Bei den ärmeren Klaffen gilt das eben nicht.
Sie beten jahraus jahrein, aber ihr Brot bleibt jahraus jahrein ebenso mager, wie es ist.
Sie (nach rechts) nannten sich in diesen Tagen wie immer die besten Stützen des Staates und des Reichs; aber eine Partei, welche die großen Massen der Bevölkerung zur Unterernährung zwingt, raubt dadurch dem Reiche die beste Kraft des Volkes, und wenn Sie in dieser Weise weiter Politik treiben, so steht fest, daß Deutschland die schlechtest ernährten Arbeitskräfte haben wird, vorausgesetzt, daß es uns nicht gelingt, Sie in den Kämpfen, die nun einmal durchgeführt werden müssen, mit Ihren Anschauungen zu bewältigen.
Ich kann deshalb nur erklären, daß der Reichstag eine heilige Pflicht erfüllen würde, wenn er sich dazu aufschwingen könnte, unserer Interpellation seine Zustimmung zu geben, oder wenn die Regierung aus dem Zustande der Erwägungen heraustreten und endlich ein erlösendes Wort sprechen würde, daß der Kartoffelzoll und der Zoll auf Futtermittel aufgehoben würde.
Sie würden damit weiten Kreisen der Bevölkerung eine Erleichterung gewähren, deren sie dringend bedürfen; denn daß wir hier an 110 sind, beweist, daß das Volk sich nach einer Erleichterung seiner drückenden Lage sehnt.
Ich hoffe, daß der Reichstag die Einsicht hat und unserer Forderung zustimmt.
(L) (Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort zur Beantwortung der Interpellationen hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsmintster, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die beiden Interpellationen, die uns heute beschäftigen, nehmen einen Faden wieder auf, den wir vor wenigen Monaten, und zwar im vorigen Oktober, hier im Reichstage ausgiebig gesponnen haben.
Die Frage, ob eine Ermäßigung -er Zölle auf Futtermittel angängig und geeignet sei, die Folge der Dürre des vorigen Sommers in etwas abzuschwächen, hat damals in unseren Erörterungen einen breiten Raum eingenommen.
Sie wissen aber auch, daß das Reich und die Bundesstaaten schon im vorigen Herbst, bevor die Erörterung im Reichstag stattfand, alle diejenigen Maßnahmen ergriffen haben, die ihnen durchführbar und zweckdienlich erschienen.
Ich erinnere an die Anordnungen, die das Reich, Preußen und auch die übrigen Bundesstaaten auf dem Gebiete der Eisenbahntarife ergriffen und, wie allgemein zugegeben wird, mit Erfolg durchgeführt haben.
Ich erinnere an die Erleichterungen, die den Brennereien durch die Erlaubnis der Verwendung von Mais gewährt wurden.
Ich will nicht die einzelnen Maßnahmen aufzählen, die die Bundesstaaten in den Grenzen ihrer Kompetenz auf dem Wege der Gesetzgebung und der Verwaltung ergriffen haben.
Sie wissen aber auch, daß die verbündeten Regierungen im vorigen Herbst auf Grund eingehender Erwägungen zu dem Ergebnis gekommen waren, daß eine zeitweilige Aufhebung der Zölle auf Futtermittel grundsätzlich bedenklich und nicht geeignet sein würde, die Schwierigkeiten zu beheben, deren Vorhandensein auch von ihrer Seite anerkannt wurde.
Ich kann es trotzdem verstehen, wenn Sie wiederum auf diese Fragen zurückkommen.
Niemand (v) weiß besser als die verbündeten Regierungen und niemand bedauert es mehr als die verbündeten Regierungen, daß die Ernteausfälle des vorigen Sommers für zahlreiche Kreise von Produzenten und für zahlreiche Kreise namentlich von kleinen Konsumenten mit beschränktem Einkommen erhebliche Schwierigkeiten für ihre Lebenshaltung und die Führung ihrer Wirtschaft im Gefolge haben mußten.
Dementsprechend haben auch die verbündeten Regierungen und hat der Herr Reichskanzler die Entwicklung der Dinge im Laufe der letzten Monate aufmerksam verfolgt, und auch in den beteiligten Reichsrefforts hat man immer erneut die Frage geprüft, ob etwa eine Änderung in den Verhältnissen eingetreten sei, ob sich neue Wege öffneten, um die von Ihnen und uns allen beklagten Mtßstände zu beseitigen oder abzuschwächen, oder ob früher erhobene Bedenken etwa hinfällig geworden sein könnten.
Nun möchte ich aber doch feststellen, daß seit dem voriger Herbst eigentlich nichts geschehen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit) was die Situation wesentlich verschoben hätte.
Es ist nichts eingetreten, was die damalige Beurteilung der Dinge durch die verbündeten Regierungen als unzutreffend erscheinen lassen könnte.
Die Schätzungen, die wir damals ausgesprochen haben, haben sich im wesentlichen als zutreffend erwiesen.
Ich will nun nicht eingehen auf die umfassenden Darlegungen, die damals vom Regierungstisch aus gemacht sind.
Auch die Herren Vorredner haben es ja vermieden, im großen auf die Erörterungen im vorigen Herbst zurückzugreifen.
Ich nehme aber auch an, daß die damaligen Erörterungen jedenfalls der Mehrzahl unter Ihnen in ihren Haupt- und Grundzügen noch bekannt und erinnerlich sind, sodaß ich ohne weiteres an sie anknüpfen (v) kann.
Ich möchte bloß eins wiederholen, meine Herren.
Wir haben im vorigen Herbst auf Grund von Statistiken, auf Grund von Schätzungen, auf Grund von Material, das wir aus aller Welt zusammengetragen haben, festgestellt, daß in Deutschland im Jahre 1911 die Ernte an Brotgetreide in der Quantität gut, in der Qualität vorzüglich ausgefallen sei, und wir konnten feststellen, daß die Welternte derartig sei, daß ein Mangel an Brotgetreide unter keinen Umständen zu erwarten sei.
Wir laben damals ferner festgestellt, daß die Ernte an Gerste iei uns etwas besser als in den vorhergehenden beriedtgenden Jahren ausgefallen ist.
Wir haben damals chon feststellen können, daß die Haferernte ungünstiger als in den beiden vorhergehenden Jahren war.
Die Haferernte war im Vergleich zu den Ernten der übrigen Körnerfrüchte die schlechteste, und ich will hinzufügen: auch in anderen haferproduzierenden Ländern, beispielsweise in den Vereinigten Staaten von Amerika und in Rußland, ist die Haferernte im vergangenen Jahre eine außerordentlich ungünstige gewesen.
Schlecht bei uns und auch bei unseren Nachbarn ist zweifellos die Ernte an Run-getreide und Hülsenfrüchten gewesen.
Einen Aussull haben wir gehabt bei emem großen Teile der Gemüse.
Denselben Ausfall haben unsere Nachbarn gehabt.
Am bedenklichsten aber von allem, meine Herren, ist es zweifellos bei den Hackfrüchten gewesen und unter den Hackfrüchten in erster Linie bet der Kartoffel.
Wir haben im vorigen Herbste schon ausdrücklich daraus hingewiesen, daß der Ausfall an den Kartoffeln deswegen so bedenklich war, weil beinahe ein DriltelunseresJahresbedarfs fehlte, weil wir den Jahresbedarf an Kartoffeln gewohnt sind zu 99 Prozent selbst zu produzieren und nur in ganz geringem Umfange aus 191 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
(Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
(L) den uns umgebenden und anderen kartoffelbautreibenden Ländern zu ergänzen.
Dazu trat eine weitere Schwierigkeit, die in der ganz unzulänglichen Maisernte beinahe aller maisproduzterenden Länder lag, eine Unzulänglichkeit, die so groß war, daß nach unserer Auffassung nicht darauf gerechnet werden konnte, irgend nennenswerte Quanten an Mais in das Land zu ziehen, um so wenigstens für Futterkartoffeln einen Ersatz zu beschaffen.
Auch damals ist schon das möchte ich im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wendorff feststellen von unserer Seite ausdrücklich betont und anerkannt worden, daß in verschiedener Richtung diese schlechte Futterernte ganz besonders zu beklagen sei und verderblich wirken mußte im Hinblick auf die Verwüstungen, die die Maul- und Klauenseuche an unseren Viehbeständen angerichtet hat.
Auf die Maul- und Klauenseuche will ich jetzt nicht weiter eingehen.
Soweit notwendig, wird sich vielleicht im Laufe der Debatte dazu Gelegenheit geben.
Ich will nur das eine feststellen: daß in Deutschland am 31.
Januar 1912 in 2427 Gemeinden und in überhaupt 5329 Gehöften die Maul- und Klauenseuche herrschte gegenüber dem Höchstbestand am 15.
November 1911 in 6302 Gemeinden und am 31.
August 1911 in 38 250 Gehöften.
Die Herren wollen hieraus entnehmen, daß im Laufe des Winters die Maul- und Klauenseuche zweifellos mit Erfolg bekämpft worden ist, daß ein erheblicher Rückgang eingetreten ist, und daß zu hoffen steht, daß wir allmählich auch dieses Feindes wieder werden Herr werden.
Nun, meine Herren, ich habe Ihnen eben in allgemeinen Zügen die Feststellungen gegeben, die wir im vergangcnen Herbst gemacht haben, und ich möchte meine Behauptung von vorhin, daß diese Feststellungen sich als (L) richtig erwiesen hätten, mit wenigen Zahlen belegen.
Ich sehe aber davon ab, auf das überreiche Zahlenmaterial, welches unsere Verhandlungen im Herbst hier beherrscht hat, jetzt einzugehen.
Ich setze voraus, daß diejenigen unter Ihnen, die sich für diese Frage interessieren, das dem Reichstag zugegangene Heft mit Zahlen zur Hand haben, oder daß es ihnen zugänglich ist, auf das ich im vergangenen Herbst meine Ausführungen gestützt habe.
Also, meine Herren, im Anschluß an die allgemeinen Feststellungen über den Stand der Ernteverhältnisse im vergangenen Herbst und im Anschluß an die damals gegebenen Zahlen möchte ich folgende wenige Daten geben, von denen ich ausdrücklich anerkenne, daß sie die Situation nicht erschöpfend illustrieren, von denen ich aber annehme, daß sie für diesen und jenen von Ihnen von Interesse sind.
Meine Herren, wenn Sie unsere Ernte in Brotgetreide des Jahres 1910 nehmen und dazu rechnen den Einfuhrüberschuß, so ergibt sich, daß wir im Jahre 1910 im Jnlande über 16 Millionen Tonnen Brotgetreide verfügten.
Dieselbe Rechnung, für das Jahr 1911 angestellt, ergibt, daß wir an Ernte und Einfuhrüberschuß, zusammengerechnet, in diesem Jahre, d. h. dem eben abgelaufenen Jahre, 16, 9 Millionen Tonnen im Inland zur Verfügung hatten, also ein Mehr von 0, 9 Millionen Tonnen.
Für Gerste stellt sich dieselbe Rechnung dahin, daß im Jahre 1910 tm Inland zur Verfügung standen 5, 9 Millionen Tonnen gegen 6, 7 Millionen Tonnen im Jahre 1911, die sich teils auf eine bessere Ernte, in allererster Linie aber auf eine gesteigerte Einfuhr aufbauen und ein Mehr von 0, 8 Millionen Tonnen zu Gunsten des Jahres 1911 ergaben.
Für Hafer stellt sich dieselbe Berechnung dahin, daß für 1910 zur Verfügung standen 7, 9 Millionen Tonnen gegen 8 Millionen Tonnen im Jahre 1911, sodaß sich auch hier ein Plus von 0, 1 Millionen Tonnen ergibt, ein Überschuß, der trotz der schlechten Ernte und trotz der schlechten Auslandsernte erreicht (cy werden konnte durch eine erheblich größere Einfuhr an Hafer, als sie das Jahr 1910 gebracht hat.
Weiter ergibt sich, daß an Mais 1911 gegen 1910 mehr eingeführt sind 0, 17 Millionen Tonnen, daß an zollfreien Futtermitteln außer Kartoffeln mehr eingeführt sind gegen das Vorjahr 0, 4 Millionen Tonnen und an zollpflichtigen Futtermitteln außer Fultergerste, Hafer und Mats, ote ich eben besonders angeführt habe, 0, 03 Millionen Tonnen.
Ich will dabei bemerken, daß unter den zollfreien Futtermitteln die größte Steigerung in der Einfuhr die Kleie aufzuweisen hat, darunter in erheblichem Umfange Kleie, die aus Nordamerika kommt.
Das ist um deswillen interessant, weil wir annehmen können, daß es sich hier in erster Linie um Maiskleie gehandelt hat.
Was die Kartoffeln betrifft, so sind nach den jetzigen Feststellungen geerntet 43.
5 Millionen Tonnen im Jahre 1910; der Einfuhrüberschuß im Jahre 1910 beläuft sich auf 0, 006 Millionen Tonnen, sodaß tm Jahre 1910 zur Verfügung standen 43, 5 Millionen Tonnen.
Dieselbe Berechnung für 1911 ergibt, daß uns nur zur Verfügung standen 34, 9 Millionen Tonnen, sodaß also im Jahre 1911 weniger vorhanden waren 9 Millionen Tonnen.
(Hört!
hört!)
Aber diese Zahlen können, abgesehen davon, daß derartige Schätzungen immer etwas Unsicheres haben, auch nicht so hingenommen werden, wie sie hier gegeben sind.
Denn wir können annehmen, daß der Prozentsatz an kranken Kartoffeln, der 1910 8 Prozent betrug, 1911 nur auf 1, 3 Prozent zu beziffern war, sodaß also hierdurch das im Winter zur Verfügung stehende Quantum Kartoffeln sich zweifellos um 3 Millionen Tonnen höher gestellt hat als im vergangenen Jahre.
So können wir alles in allem mir einem Kartoffelausfall von 6 Millionen Tonnen rechnen, wobei ich aber nicht verschweigen will, daß in (D) der Presse euch niedrigere Zahlen, unter anderem nur 3, 5 Millionen Tonnen angegeben werden.
Es stecken ja in allen solchen Schätzungen und Berechnungen eine Reihe von schwer zu kontrollierenden Momenten; z.
B. habe ich in meinen Berechnungen auch schon wieder außer Ansatz gelassen, welchen Schaden der plötzlich und ganz unvermittelt eingetretene Frost des Januar für die eingemieteten Kartoffeln zur Folge gehabt hat.
Zu diesem Ausfall an Kartoffeln tritt dann ein erheblicher Ausfall an Grünfntter, Weidefutter, der überhaupt nicht zu schätzen ist, und es tritt dann hinzu ein erheblicher Ausfall an Rauhfutter, der sich nach der offiziellen Statistik berechnen läßt auf 13 bis 14 Millionen Tonnen.
Vielleicht interessieren die Zahlen, die zu dieser Rechnung geführt haben, weil sie im allgemeinen weniger beachtet werden als die Zahlen, die sich auf Getreide, Fleisch und dergleichen beziehen.
Wir haben geerntet: an Luzerne im Jahre 1910 1, 7 Millionen Tonnen, „1 „1191111, 11 „1 „an Klee „1 „11910 11, 91 „1 „,, 1,, 1191117, 11 „1 „an Heu „1 „11910 28, 31 „1 „,, 1 „11911120, 01 „1,, das gibt zusammen einen Ausfall von 13, 7 Millionen Tonnen.
Wenn man dann noch berücksichtigt, daß wir im Jahre 1910 118 000 Tonnen und im Jahre 1911 132 000 Tonnen eingeführt haben, und wenn man weiter berücksichtigt, daß ein großer Teil unserer Nachbarländer auch schlechte Rauhfutterernten gemacht hat, so wird man, wenn man gerecht sein will, hier, wie im Hinblick auf alle übrigen Zahlen, die ich gegeben habe, festhalten müssen, daß unser Handel herangeschafft hat, was nach Lage der Verhältnisse herangeschafft werden konnte.
Daß das nicht 192 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
(vi.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
() zu normalen Preisen geschehen tonnte, liegt in der Natur der Dinge.
Ich will Sie nicht belasten mit einer vergleichenden Tabelle der Preise, die ich Ihnen für die einzelnen Getreidearten im vorigen Herbst gegeben habe, und der heutigen Notierungen.
Feststellen möchte ich nur eins: daß Weizen und Roggen der Natur der Dinge nach hoch stehen, aber im Jahresdurchschnitt nicht höher stehen, als sie auch schon in früheren Jahren gestanden haben; daß Hafer in seinen Preisen eine ganz abnorme Höhe erreicht denn er reicht heran an den Preis des Weizens —; daß ebenso der Maispreis ein hoher ist.
Richtig ist, daß, wie schon gesagt worden ist, die Kartoffelpreise in diesem Jahr außergewöhnlich hoch sind; solche Preise haben wir noch nicht gehabt, sowohl für Fabrik- wie für Eßkartoffeln.
Richtig ist, daß an einzelnen Orten die hohen Kartoffelpreise, die hier vorhin für den Detailhandel angegeben worden sind, bezahlt worden sind; aber es muß demgegenüber festgestellt werden, daß diese steigende Tendenz keine allgemeine ist, sondern daß wir, wie in anderen Dingen, an einzelnen Marktorten auch niedrigere, minder hohe und weichende Preise festzustellen gehabt haben.
Daß ein erheblicher Mangel an Kartoffeln besteht, bestreitet niemand; am allerwenigsten habe ich den Beruf, in dieser Hinsicht irgendwie schönzufärben.
Um aber das Bild vollständig zu machen und wenn eine derartige Erörterung hier überhaupt beliebt wird, müssen solche Bilder annähernd vollständig sein —, möchte ich nur noch bemerken, daß sich auch bezüglich des Viehs und des Fleisches die Schätzungen und Voraussagen, die wir im vergangenen Herbst gebracht haben, im wesentlichen als richtig erwiesen haben.
Ich unterlasse es vorläufig auch hier, Zahlen zu geben die Herren, die mich länger kennen, wissen, daß ich, wenn es nötig ist, sehr viel w) Zahlen bringen kann —, (Zustimmung und Heiterkeit) und beschränke mich auf die kurze Bemerkung, daß die Fleischpreise gegen den vorigen Herbst eine wesentliche Änderung nicht erfahren haben, daß der Auftrieb auf den 22 großen Schlachthöfcn, deren Zahlen ich Ihnen im vergangenen Herbst hier vorlegen durfte, sich für Rinder und Kälber nicht wesentlich gegen den Herbst und die früheren Jahre modifiziert hat, daß nur ein sehr starker Auftrieb an Schweinen zu verzeichnen ist, Verhältnisse, die aber nur dann richtig gewürdigt werden können, wenn man gleichzeitig feststellt, daß die Viehzählung in Preußen trotz des ungünstigen Jahres 1911 eine nicht unbeträchtliche Steigerung des Rtndviehbestandes gegen 1910 ergeben hat, (hört!
hört!
im Zentrum) daß ferner eine sehr bedeutende Steigerung des Bestandes an Schweinen festgestellt ist, ein Umstand, der es vollständig erklärt, daß die Schweinepreise im Laufe der letzten drei Jahre und auch im letzten Jahre gesunken sind.
Es ist vielleicht interessant, hinzuzufügen, daß dieses Plus an Schweinen, das auf den Markt gekommen ist es hat sich im Jahre 1911 um 2 , Millionen Stück gesteigert die Wirkung gehabt hat, daß der auf den Kopf der Bevölkerung entfallende Gesamtfleischverbrauch ich habe Ihnen auch darüber im vergangenen Herbst eine Tabelle vorgelegt nicht unbeträchtlich höher war als im Jahre 1910.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ergibt sich im Jahre 1911 ein Fleischverbrauch auf den Kopf der Bevölkerung von 53, 71 Kilogramm gegen 51, 94 Kilogramm im Jahre 1910.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, diese Zahlen sind interessant!
Selbst wenn man berücksichtigt, daß der Fleischkonsum auf den Kopf der Bevölkerung errechnet ist, durch Schätzungen des (6) Gewichts der zur Schlachtung gelangten Tiere ermittelt worden ist.
Und wenn man dabei berücksichtigt, daß vielleicht im Laufe des letzten Jahres nicht überall vollreise Tiere geschlachtet sind, daß also die zu Grunde gelegten Gewichte vielleicht zu hoch gewesen sind, (sehr richtig!
links) so bleibt immer bestehen, daß von einer Fleischnot zurzeit nicht die Rede sein kann und, wenn man mit den Steigerungen der Viehbestände in Preußen rechnet, angenommen werden kann, daß die Anschauung, die die verbündeten Regierungen im vergangenen Jahre vertreten haben, daß wir über diese schwere Klippe der Fleischversorgung des Volkes hinwegkommen würden, voraussichtlich die richtige gewesen ist.
Nun, meine Herren, so liegen die Dinge.
Die Herren Vorredner haben etwas überflüssiges getan, wenn sie versucht haben, den verbündeten Regierungen nachzuweisen, daß die Dürre des vorigen Jahres zu erheblichen und beklagenswerten Mißständen geführt hätte, und wenn sie versucht haben, uns nachzuweisen, daß die Preise für viele Lebensbedürfnisse und Lebensmittel erheblich hoch sind.
Meine Herren, es dreht sich aber heute um eine ganz andere Frage: es dreht sich zunächst um die Frage, ob es zulässig und zweckoienlich ist, den Zoll auf Mais zu suspendieren.
Es kann nicht vestritten werden, daß Mais sehr geeignet ist, mangelnde Futtermittel, insbesondere die Kartoffel, zu ersetzen, aber unter der einen Voraussetzung, daß man welchen hat, (sehr richtig!
und Heiterkeit) unter der Voraussetzung, daß man imstande ist, aus den Ländern die Mais produzieren, Mais zu uns hereinzubringen.
Nun hat der Herr Reichskanzler bereits im vorigen Herbst gesagt: die Aufhebung des Maiszolles ist grundsätzlich bedenklich; es ist immer bedenklich, plötzliche Störungen in einem in seinen einzelnen Teilen und Sätzen (v) sorgsam abgestimmten Zolltarif herbeizuführen.
Ec hat dabei darauf hingewiesen, daß solche Versuche häufig zu ganz anderen Ergebnissen führen, als beabsichtigt gewesen ist.
Er hat dabei hingewiesen auf die Erfahrungen, die Frankreich vor einigen Jahren gemacht hat, als es den Weizenzoll aufhob, um eine Ermäßigung des Wetzenpreises zu erzielen, und dabei die Preise nicht nur nicht reduzierte, sondern vorübergehend und stellenweise sogar in die Höhe trieb.
Aber der Herr Reichskanzler hat endlich auch darauf hingewiesen, daß, wenn man über alle solche Bedenken hinweggehe, eine Suspension des Maiszolles nicht helfen würde, weil es uns nicht gelingen würde, bei der schlechten Ernte, wie sie in fast allen maisproduzierenden Ländern vorlag, Mats hereinzubringen.
Meine Herren, ich habe mir gestattet, im Anschluß an diese Ausführungen des Herrn Reichskanzlers mit einem ausgiebigen Zahlenmaterial nachzuweisen, daß die Maisernte in der ganzen Welt ungewöhnlich schlecht und unzureichend war.
Ich habe damals festgestellt, daß in Amerika der Ernteausfall größer gewesen war als das ganze Quantum, das Amerika im Jahre 1910 ausgeführt hat.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Ich habe darauf hingewiesen, daß in der übrigen Welt kein Mats zu haben sei, daß Argentinien seit der Mitte des vorigen Jahres nichts gebracht habe; ich habe darauf hingewiesen, daß in Südafrika kaum der Bedarf des eigenen Landes zu decken ist, und ich habe endlich festgestellt, daß diesem großen Manko in der Welt gegenüber nur ein Quantum von etwa 12 Millionen Doppelzentnern in den Donauländern zur Verfügung stand für den Export nach dem gesamten Westeuropa, dessen Bedarf nicht annähernd mit diesem, in den Donauländern verfügbaren Quantum gedeckt werden konnte.
Daraus haben wir gefolgert, daß, wenn wir uns wirklich entschließen würden.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
193 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
eine Suspension des Maiszolles eintreten zu lassen, damit wahrscheinlich nicht ein Sack Mais mehr in das Inland gelangen würde.
(Zuruf links: Aber jetzt )
Was jetzt kommt, werde ich Ihnen gleich sagen, Herr Fegter!
Wohl aber haben wir gesagt wird eine derartige Herabsetzung des Zolles in einem Zeitpunkt, wo alles nach Futter schreit, eine Steigerung der Preise herbeiführen, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und der Zoll würde niemals haben wir gesagt den Vlehhaltern zu gute kommen, sondern er würde in der Hauptsache in den Händen des Handels sitzen bleiben, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) wie das der Fall gewesen ist bei einem erheblichen Teil der Preisermäßigungen, die sich aus den Reduktionen der Eisenbahntarife ergeben hatten.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, das ist kein Vorwurf für den Handel, das liegt in der Natur der Dinge; es muß nur als eine Selbstverständlichkeit doch immerhin von Zeit zu Zeit wieder einmal festgestellt werden.
Nun sagt der Abgeordnete Fegter eben: „Aber jetzt!
Darauf wollte ich gerade kommen.
Die Entwicklung des Marktes hat nämlich zur Evidenz bewiesen, daß wir recht gehabt haben, wenn wir gesagt haben: es gibt gar keinen Mais, den man nach Deutschland schicken könnte.
Wir haben von argentinischem Mais, soweit ich unterrichtet bin, in der zweiten Hälfte des vorigen Jahres in Europa und in Deutschland überhaupt fast nichts gemerkt.
Ich bin nicht in der Lage, die Gründe dafür festzustellen; aber die Tatsache ist, glaube ich, unbestritten, und des weiteren ergibt sich folgende interessante Feststellung.
Wir haben, wie ich vorhin ausgeführt habe, allerdings im Jahre 1911 eine Mehreinfuhr an Mais (L) von 170 000 Tonnen gehabt; aber von diesen 170 000 Tonnen ist der weitaus größte Teil im Anfang des vorigen Jahres eingegangen, er ist noch zu rechnen auf das Konto der Ernte von 1910, wenigstens soweit die nördliche Halbkugel in Frage kommt.
Die Maiseinfuhr von September 1911 bis Ende Dezember 1911 ist aber um 30 000 Tonnen niedriger gewesen als im gleichen Zeitraum des Vorjahres, und die Einfuhr vom September vorigen Jahres bis Ende Januar dieses Jahres ist um 40 000 Tonnen niedriger gewesen als die Einfuhr im gleichen Zeitraum vor einem Jahre.
Daraus ergibt sich aber ganz sonnenklar, daß es keinen Mais gegeben hat, daß es keinen Mais gibt, daß wir zollpolitische Maßregeln treffen können, soviel wir wollen, ohne eine stärkere Einfuhr von Mais zu erreichen, bevor die neue argentinische Ernte ihre Wirksamkeit äußert.
(Aha!
links.)
Nun bitte ich aber zu beachten, daß die argentinische Ernte im großen und ganzen vor Frühjahr doch bei uns nicht auf den Markt kommen kann; es wird in der Hauptsache sogar Mai, bis sie hier ist.
Aber trotzdem macht sich bereits ihre Wirkung bemerkbar.
Der Mais wird heute mit 190 Mark bezahlt.
Er ist ich nehme an, es ist Berlin angeboten für März mit 167 Mark, für April mit 162 und für Juli mit 150 Mark.
(Hört!
hört!)
Die neueste Hamburger Notierung gibt für Auslandsofferten sogar noch geringere Zahlen; die notiert für MärzApril 160, für La Plata AprilMai 150, für MaiJuni 146 und für JuniJuli 146, 50 Mark für 1 Tonne.
Die Maispreise sind also in einer natürlichen Rückbildung begriffen, und es würde, wenn wir jetzt in einer Zeit des absoluten Mangels an verfügbarer Ware durch eine Suspension des Zolles eine erhöhte Nachfrage herbeiführen würden, wahrscheinlich nicht eine (O) Verringerung der Preise für die eben von mir angegebenen Termine eintreten, sondern die gesteigerte Nachfrage würde wahrscheinlich preissteigernd für das Geschäft für die nächste Zeit wirken.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Lachen bet den Sozialdemokraten und der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ja, meine Herren, Sie lachen.
Ich gebe Ihnen jedes Recht, mich zu widerlegen; Sie haben aber nicht das Recht, über das, was ich sage, zu lachen, (sehr wahr!
rechts; Unruhe bei den Sozialdemokraten) wenn ich mich auf Erfahrungen in ähnlichen Fällen berufe, und wenn ich Gründe angebe.
Ich habe mich auf die Erfahrungen berufen, die Frankreich seinerzeit mit der Aufhebung des Zolles auf Weizen gehabt hat.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich will mich noch einmal auf Frankreich berufen.
Soweit meine Informationen reichen, und wenn die mir vorliegenden Zeitungsnachrichten zutreffend sind, hat die Zolltarifkommission der französischen Deputtertenkammer in diesen Tagen einstimmig beschlossen, den Antrag auf Suspendierung des Maiszolles abzulehnen, (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) weil eine Wirkung von dieser Maßnahme nicht erwartet werden könnte.
(Lebhafte Rufe hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Es sind also zweifellos doch Leute in der Welt vorhanden, auch außerhalb des deutschen Vaterlandes, die, ohne den Ruf als ernste Männer zu verlieren, dieselben Auffassungen vertreten können, wie ich das eben getan habe.
Aus alledem ergibt sich, daß für uns keine Veranlassung vorliegt, von der Stellung, die wir im vergangenen Herbst eingenommen haben, heute zurückzugehen, (v) Die grundsätzlichen Bedenken sind dieselben, (aha!
bei den Sozialdemokraten) und die Zweifel an der Wirksamkeit sind auch dieselben; und daß wir im vorigen Herbst mit unserer Beurteilung der Lage reckt gehabt haben, das glaube ich Ihnen durch das Material, das ich Ihnen vorgelegt habe, bewiesen zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Etwas anders liegt die Sache bei der Futtergerste.
Hier sind in erster Linie für unseren nach wie vor ablehnenden Standpunkt die grundsätzlichen Erwägungen maßgebend, die der Herr Reichskanzler im vorigen Herbst eingehend dargelegt hat.
Ich will sie nicht wiederholen; aber auch hier sind wir der Meinung, daß eine Herabsetzung des Zolles nicht nötig ist.
Der Zoll von 1, 30 Mark ist an sich niedrig, er ist niedrig im Verhältnis zum Werte des Produktes, und er hat zweifellos, wie die vorhin von mir angegebenen Zahlen gezeigt haben, es nicht verhindert, daß ungewöhnlich große Quantitäten Futtergerste aus dem Auslande eingeführt sind.
Was also an Futtergerste vorhanden gewesen ist, hat hereingebracht werden können.
Ich habe aber ferner auf die Gefahr hin, daß Sie nochmals lachen, auch die Überzeugung, daß, wenn wir in einem Augenblick, wo die Futtergerste knapp werden muß, wo die Nachfrage an sich schon steigt, wo an sich schon die Preise steigen, daran gehen werden, den Zoll zu suspendieren, wiederum nur eine gesteigerte Nachfrage eintreten und die Preise steigern würde.
Und nun komme ich zur Kartoffel.
Die Frage des Kartoffelzolls ist darin stimme ich mit den Herrn Vorrednern überein von vornherein auf einer ganz anderen Grundlage zu beurteilen als die Frage des Zolls auf Mais und Futtergerste.
Der bet uns geltende Kartoffelzoll ist ein Saisonzoll, es ist ein Zoll, der nicht 194 Reichstag.
it.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M den Zweck hat, im allgemeinen die Einfuhr von Kartoffeln zu erschweren oder die Kartoffeln im Jnlande zu verteuern, sondern ein Zoll, der den Zweck hat, die Frühkartoffel zu treffen, eine Kartoffel, die an sich so hochwertig rst, daß sie weder als Fabrikkartoffel noch als Nahrungsmittel ernstlich in Betracht kommt.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Die Frühkartoffel, die unter dem Namen „Maltakartoffel ''aus Malta, Cypern, Frankreich und sonstwo herkommt, ist eine Luxuskartoffel, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und den sie treffenden Zoll zu beseitigen haben wir keine Veranlassung.
(Erneute Zustimmung.)
Aber abgesehen davon trifft der Saisonzoll eventuell noch aus dem Auslande eingehende Saatkartoffeln.
Das liegt in der Jahreszeit seiner Geltung, nicht aber trifft der Zoll unter normalen Verhältnissen Kartoffeln vorjähriger Ernte, die für industrielle Zwecke oder für den menschlichen Konsum oder für Futterzwecke bestimmt sind.
Das hat nicht in der Absicht des Zolltarifs gelegen, und wenn besondere Momente eintreten, die trotzdem diese Wirkung hervorrufen, so ist nach meiner Ansicht unsere Pflicht, zu prüfen, ob man, ohne dem Zolltarif, ohne den grundsätzlichen Anschauungen, die einer Suspendierung des Matszolles entgegenstehen, zunahe zu treten, doch nicht in der Lage sein werde, hier Rcmedur eintreten zu lassen.
Nun, meine Herren, liegen in diesem Jahre ganz besondere Verhältnisse vor.
Unter normalen Verhältnissen kann man damit rechnen, daß die Mengen vorjähriger Kartoffeln, die bei uns hereingebracht werden sollen, auch bis zum 15.
Februar hereinkommen können.
Für dieses Jahr wissen wir aber ganz genau, daß eine erhebliche Menge von ausländischen Kartoffeln, die so (L) verkauft und zum Versande bestimmt waren, daß sie vor dem 15.
Februar im Jnlande sein mußten, infolge der Schnee- und Frostvelhältnisse nicht rechtzeitig zur Absendung gelangt sind.
Für alle diese Sendungen würde, wenn der Nachweis einer höheren Gewalt u dgl.
geführt werden könnte, die die rechtzeitige Einfuhr nicht ermöglichte, ohne weiteres der Bundesrat aus Billigkeitsgründen den Zoll erlassen können.
Zu diesen Sendungen, in denen sich die Gründe, die einen Erlaß rechtfertigen würden, ohne weiteres nachweisen lassen, wird aber, so wie wir die Dinge beurteilen, eine erhebliche Anzahl von Sendungen kommen, die nach dem gleichen Billigkeitsgrunde Anspruch auf Zollerlaß haben würden, die aber den Zollerlaß mangels hinreichender Beweise nicht erreichen könnten.
Das ist der Grund gewesen, weshalb die beteiligten Ressorts des Reichs dem Bundesrat vorgeschlagen haben, darein zu willigen, daß aus Billigkeitsrücksichten für diejenigen Sendungen ausländischer Kartoffeln vorjähriger Ernte, die nach dem 15.
Februar und bis zum 30.
April eingehen, der Zoll erlassen werden darf.
(Bravo!
links.)
Ich nehme an, daß ein entsprechender Beschluß des Bundesrats morgen gefaßt werden wird, möchte aber noch ausdrücklich feststellen: es handelt sich hier nicht um eine Durchlöcherung unseres Zolltarifs, cs handelt sich nicht um irgendwelche grundsätzliche Abweichung von dem Standpunkt, den die verbündeten Regierungen in allen diesen Fragen oft genug und auch heute durch meinen Mund vertreten haben, sondern es handelt sich lediglich darum, eine Maßnahme zu treffen, die im Sinne einer korrekten Handhabung unseres Zolltarifs und unserer Zollgesetzgebung liegt.
In welchem Umfange diese Maßnahme von Erfolg sein wird, das will ich dahingestellt sein lassen, wir können nicht übersehen, in welchem Umfange noch Kartoffeln (6) voriger Ernte etwa eingeführt werden.
Ich will auch ohne weiteres zugeben, daß unter den Kartoffeln, die namentlich aus dem Südosten Europas kommen, große Quantitäten sein werden, die für den menschlichen Genuß, vielleicht auch sogar als Vtehfutter nicht ohne weiteres verwendbar sein werden.
Immerhin werden diese Kartoffeln in der Industrie eine wertvolle Vermehrung der Rohprodukte geben, der Rohprodukte, aus denen nicht nur Futtermittel, sondern in der Kartoffelflocke, wie mir gesagt worden ist, auch Nahrungsmittel für den Menschen geschaffen werden.
Es wird sich vielleicht, so wie die Ernten in einem Teile unserer Nachbarländer liegen, und so wie die Einfuhr sich unter dem Eindruck der besonderen WitterungsVerhältnisse dieses Winters gestaltet hat, annehmen lassen, daß diese Maßnahme, wenn auch nicht ein erhebliches Weichen der Preise, so doch wenigstens eine teilweise Erleichterung in der Versorgung mit Kartoffeln HerbeiVizepräsident Scheidemann: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Scheidemann: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich ersuche die Herren, die den Antrag unterstützen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden Begründer der Interpellation haben sich nicht darauf beschränkt, den Gegenstand der Interpellation im engeren (v) Sinne zu beleuchten, sondern sie haben auch allgemeine zollpolitische Betrachtungen angestellt, und zwar im stärksten Umfange der Herr Abgeordnete Bock.
Seine Rede gipfelte vorzugsweise darin, die große Notlage darzulegen, in der die Bevölkerung sich infolge der hohen Preise, welche zurzeit beständen, befände.
Wenn die Preise über das Normale hinausgehen, über den Preis, welcher zur Deckung der Produktionskosten notwendig ist, so beklagen das auch wir; höhere Preise wünschen wir nicht; aber das eine bleibt für alle Verhältnisse bestehen: die Preisbildung selbst hat kein Parlament und hat keine Gesetzgebung in der Hand, und wenn der Herr Abgeordnete Bock anführte: wir brauchen nur in das Land hinausgehen, wir brauchen gar nicht zu agitieren, sondern brauchen nur der Bevölkerung darzulegen, daß die Gesetzgebung schuld ist an den jetzt bestehenden hohen Preisen, so bin ich der Ansicht, daß das die heftigste Agitation ist, die sich überhaupt nur denken läßt.
(Lebhaftes Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Als ob es überhaupt möglich wäre, durch die Gesetzgebung die Preisbildung zu bestimmen!
Das ist eben die falsche Tatsache, die Sie der Bevölkerung vorführen und dann agitatorisch verwerten.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Warum denn der Zoll )
Darauf komme ich noch; warten Sie nur!
Nicht so eilig!
Also das bleibt bestehen, daß die Gesetzgebung die Verhältnisse überhaupt nicht regulieren kann.
Am Ende kommt noch Herr Abgeordneter Bock und führt seinen Wählern gegenüber aus, daß die Gesetzgebung daran schuld sei, daß im vorigen Jahre so große Dürre im ganzen Lande bestanden hat.
(Heiterkeit im Zentrum und rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Hat er nicht gesagt!)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch de« 21.
Februar 1912.
195 (Herold.
Abgeordneter.)
(4) Das wird doch auch schließlich der Herr Abgeordnete Bock nicht bestreiten können, daß die Mißernte in vielen Erzeugnissen durch die Dürre herbeigeführt worden ist, (sehr richtig!
im Zentrum) durch die Dürre, welche nicht allein in unserem Vaterlande, sondern auch in den anderen Ländern bestanden hat, sodaß auch in diesen derselbe Übelstand besteht wie bei uns.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Wendorff hat allgemeinere Betrachtungen angestellt.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Landwirtschaft durch den Zoll auf Mais und Futtergerste unter Hinzuziehung der Hülsenfrüchte mit circa 70 Millionen Mark belastet werde.
Schließlich scheint aber doch auch er einigermaßen zweifelhaft geworden zu sein, ob das von ihm vorgeschlagene Mittel der Suspendierung des Zolls wirksam sei; denn er fügte hinzu: sollte der Erfolg nicht eintreten, würde es wenigstens eine moralische Wirkung auf die Landbevölkerung ausüben.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Nun bin ich doch der Ansicht, daß die Landwirte viel zu praktische Leute sind, um sich irgendwie beeinflussen zu lassen, wenn wirklich keine Änderung im Preise erfolgt; eine moralische Wirkung ist ausgeschlossen, zufriedener werden sie nicht, wenn der Zoll aufgehoben ist, und tatsächlich die Preisgestaltung noch dieselbe bleibt, (sehr gut!
im Zentrum) sie außerdem aber wissen, daß das Vaterland 70 Millionen an Einnahmen verliert, (sehr richtig!
im Zentrum) 70 Millionen, die dann anderweitig gedeckt werden müssen.
Zu dieser Deckung durch neue Steuern muß dann natürlich auch der Bauer beitragen; denn anders geht es einmal nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(s) Ich glaube also, daß mit diesen allgemeinen Ausführungen doch wenig erreicht worden ist.
Nun hat sich Herr vr.
Wendorff auch ausführlich über die Maul- und Klauenseuche verbreitet.
Ich glaube, auch durch Aufhebung oder Suspendierung der Zölle wird die Maul- und Klauenseuche in keiner Weise eingeschränkt werden, (Heiterkeit im Zentrum und rechts) und keinem Mann der Wissenschaft ist es eingefallen, dies als Mittel gegen die Maul- und Klauenseuche anzuführen.
(Zuruf links: Ist auch nicht behauptet worden!)
Es schien doch aber so durch die innige Verbindung, in die die Maul- und Klauenseuche mit dem Zoll gebracht wurde.
Wenn das gar keinen Zusammenhang haben sollte, dann war es nicht notwendig, bei dieser Gelegenheit so ausführlich auf die Maul- und Klauenseuche einzugehen, (lebhaftes Sehr richtig!
im Zentrum und rechts) auf die Krankheit, welche den Reichstag schon so ausgiebig beschäftigt hat, welche auch noch in Initiativanträgen den Reichstag in Zukunft beschäftigen wird.
Auch von uns liegt ja ein Initiativantrag vor, durch den eine bessere Erforschung der Maul- und Klauenseuche erstrebt, durch den auch erleichterte Abschlachtung durch höhere Entschädigungen beantragt wird.
Aber alle diese Dinge sollten heute hier ausscheiden, weil sie tatsächlich nicht mit der Zollermäßigung bezw.
Zollaufhebung in Verbindung stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Das eine gebe ich zu: die Landwirtschaft hat Interesse daran, daß billige Futtermittelpreise bestehen; (aha!
links) sie ist selbst Konsument dafür, und deshalb ist es vorteilhaft, wenn die Futtermittelpreise nicht zu hoch sind.
Wir haben daher auch dahin gewirkt, daß die eigentlichen Reichstag.
13.
LcM.
-P. I.
Session.
1912.
Futtermittel, welche ausschließlich zu Futterzwecken ver- cwandt werden, zollfrei geblieben sind.
Heu und Stroh, alle die Abfallprodukte aus der Müllerei, der Brauerei, der Zuckerfabrikation und der Olerzeugung sind zollfrei, und das sind Futtermittel, die ausschließlich zu Futterzwecken verwandt werden können.
(Zuruf links: Das sind nur Surrogate!)
—Daß das nur Surrogate sind, ist etwas ganz Neues; das habe ich noch nie gehört.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum) Es sind ganz ausgezeichnete Futtermittel, welche schon seit Jahrhunderten zur Ernährung der Tiere verwandt worden sind, auch zu Zeiten, wo sie bei den weniger entwickelten Verkehrsverhältnissen nicht aus dem Auslande bezogen werden konnten.
Daß z. B- Kleie von jeher als Futtermittel verwandt worden ist, daß Rübkuchen von jeher als Futtermittel verwandt worden sind, wird doch kein Sachverständiger bestreiten können.
(Zuruf links: Dr. Heim!)
—Dr.
Heim bestreitet das auch nicht, dazu kennt er die Verhältnisse viel zu gut.
Nun zu den einzelnen Gegenständen, auf die sich die Interpellationen beziehen.
Auf Futtergerste haben wir nur einen Zoll von 1, 30 Mark.
Selbst unter den Caprivischen Handelsverträgen betrug der Zoll auf Gerste, auch auf Futtergerste 2 Mark, er ist also jetzt um 70 Pfennig niedriger als damals, wo doch im allgemeinen die Zollsätze nickt die Höhe hatten wie heute.
Bei diesem Zoll ist von Jahr zu Jahr eine erhebliche Steigerung der Gersteneinfuhr eingetreten.
Im Jahre 1911 hat sie 34, 7 Millionen Doppelzentner betragen.
Es ist nun aber wieder mit zu berücksichtigen, daß wir Gerste in ganz erheblichem Maße auch im Jnlande produzieren, auch Futtergerste.
Nach Abzug der Braugerste bleibt eine Produktion von Futtersommergerste in Höhe von 23, 5 Millionen Doppolzminern im Jahre 1910.
Also (v) zwei Drittel des Betrags, der aus dem Auslande kommt, werden im Jnlande erzeugt, und daß für die inländische Produktion ein angemessenerer Preis erzielt wird, daran hat allerdings der Produzent auch ein gewisses Interesse.
(Zuruf links: Das ist Braugerste!)
—Das ist Futtergerste!
Ich glaube, ich brauche Ihnen hier nicht die ganze Rechnung auszumachen, das hält zu viel auf.
Hinzu tritt noch die Wintergerste, über die Produktion und die Anbaufläche dee WintcigelUe haben wir Leine Statistik.
Ich möchte hier nebenher den Wunsch aussprechen, daß die statistischen Erhebungen in Zukunft auch auf die Anbaufläche und Ernteerträge der Wintergerste ausgedehnt werben.
Wintergerste wird aber fast ausschließlich zur Fütterung verwandt, kaum zu Brauzwecken.
Wenn ich nun auch sage, daß die Produzenten von Futtergerste ein Interesse an einem angemiss-'nen Preise haben, so gebe ich durchaus zu, daß der Preis für Futtergerste heute eine Höhe erreicht hat, welche vom landwirttchaftlichen Standpunkt aus aufs äußerste zu beklagen ist, und daß es sehr wünschenswert ist, wenn dieser Preis heruntergeht.
(Zurufe links: Na also!)
Nach dieser Richtung sind wir ganz gewiß einig.
Ich glaube, daß niemand hier im Hause ist, der diese Auffassung nicht teilt.
Aber die Frage ist nur die: wird durch die Aushebung des Zolls eine Ermäßigung des Preises eintreten
Ich bestreite das mit aller Entschiedenheit; (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) ich bestreite mit aller Entschiedenheit, daß nach Aufhebung des Zolls auch nur ein Pfund Gerste mehr eingeführt wird, daß der Preis auch nur um einen Pfennig heruntergehen wird.
Es zeigt sich immer und überall: gerade in 30 196 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
(Herold.
Abgeordneter.)
(L) Zeiten des Mangels, wenn die Nachfrage größer ist als das Angebot, dann wirken alle derartigen Maßnahmen durchaus nicht preisermäßigend, sondern den Nutzen davon wird das Ausland haben und weiter in ganz erheblichem Maße der Großhandel.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Daß alle diejenigen, die die Interessen des Großhandels besonders berücksichtigen, den Wunsch haben, daß der Zoll aufgehoben wird, das allerdings kann ich sehr wohl begreifen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ein anderer Teil würde aber dem Auslande zugute kommen.
Das Ausland würde so viel teurer verkaufen; denn niemand gibt die Ware billiger ab, als er durch die Konjunktur gezwungen ist.
Bei der starken Nachfrage kann das Ausland den Betrag des fortgefallenen Zolls aufschlagen.
Ich behaupte noch mehr: daß der Zoll jetzt nur 1, 30 Mark beträgt, hat nicht in dem Maße verbilligend auf die Gerste gewirkt, wie man bet dem niedrigen Zollsätze annehmen müßte; wenn wir einen höheren Zoll auf der Gerste hätten, so würde die Gerste nicht teurer sein.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie bestreiten das.
Ich will es beweisen.
Roggen und Gerste müssen im Preise immer in einer bestimmten Beziehung stehen.
Roggen hat einen höheren Futterwert als Gerste, und zwar einen um 11 Prozent höheren.
Wenn nun der Zoll zum Ausdruck kommen sollte, dann müßte doch, selbst wenn ich Roggen und Gerste gleichwertig annehme, die Preisdifferenz zwischen Roggen und Gerste so viel betragen, wie die Zolldifferenz ausmacht.
Die Zolldifferenz beträgt aber b Mark weniger 1, 30 Mark, also 3, 70 Mark; und heute haben Futtergerste und Roggen annähernd denselben Preis.
Es besteht vielleicht noch eine Spannung von etwa 50 Pfennig die Preise sind ja einigermaßen lokal.
Daraus ergibt sich klar, daß der billige (s) Zollsatz auf Gerste auch jetzt schon dem Auslande zugute kommt; infolge des billigen Zolls nimmt das Ausland einen höheren Preis für Gerste.
Wenn wir den Zoll ganz beseitigen, so würde die Gerste wiederum nicht billiger werden, wohl aber würden wir dem Ausland ein Geschenk von 45 Millionen machen.
Die angeführten Zahlen über die Spannung zwischen Roggen und Gerste sind so beweisend, daß ein Widerspruch dagegen unmöglich ist.
Dieselben Verhältnisse liegen bet dem Mais vor.
Der Maiszoll ist höher.
Er beträgt 3 Mark.
Bei dem Mais tritt hinzu, daß der Mangel so groß ist, weil das Ausland geringe Ernten gehabt hat.
Bei diesem Mangel würde die Aufhebung des Zolles wieder nur dem Ausland und und dem Handel zugute kommen, wir würden, ohne daß unsere Landwirtschaft einen Nutzen davon hätte, dem Ausland ein Geschenk von 22 Millionen machen.
Auf diese Weise würden wir zusammen durch die Aufhebung des Zolles 67 Millionen im Jahre verschenken, ohne daß wir im Inlands irgendwelchen Nutzen davon hätten.
Nun kommt aber noch eines in Betracht.
Die Kleie ist bekanntlich zollfrei, man führt nun jetzt Maisfabrrkate als Kleie in nicht unerheblichem Maße ein, sodaß ein Teil der Maiseinfuhr es ist nicht reiner Mais, sondern Maisfabrikate, wie Hömus, Maiserin, die keine eigentliche Kleie sind, sondern die für die zollfreie Maiseinfuhr zubereitet sind zollfrei eingeht.
Das ergibt sich ganz deutlich aus der erheblichen Steigerung der Kleieeinfuhr aus Nordamerika.
Gerade aus Nordamerika hat die Kleieeinfuhr gewaltig zugenommen.
Die Steigerung der Kleieeinfuhr von 1901 bis 1910 hat im ganzen betragen 3, 6 Millionen Doppelzentner, die Steigerung aus Nordamerika aber allein 2, 4 Millionen Doppelzentner, sodaß also auf alle übrige Kleie außer der nordamerikantschen aus anderen Ländern nur 1, 2 Millionen Doppelzentner Steigerung entfallen.
Gerade diese gesteigerte sogenannte Kleieeinfuhr aus Nordamerika beweist, in welch starkem (O) Maße diese Matsfabrikate nach Deutschland eingeführt werden, und die gehen doch zollfrei ein.
Nun zu den Kartoffeln.
Bei der Einführung des Kartoffelzolls bestand ja nur die Absicht, Schutz zu gewähren für frühreife Kartoffeln, namentlich den Gärtnern, den Betrieben, welche in kleinerem Maßstabe Kartoffeln anbauen.
Den Frühkartoffeln sollte gegenüber der ausländischen Konkurrenz aus Italien, Malta und anderen südlichen Ländern ein angemessener Schutz gewährt werden in der Annahme, daß dieses teurere Lebensmittel der Frühkartoffel einen Zoll leiden könnte; um das zu erreichen, hat man für die Zeit vom 15.
Februar bis zum 31.
Juli den Zoll von 1 Mark festgesetzt.
Da hat nun der Herr Abgeordnete Bock hervorgehoben, im Zolltarif seien sogar 2, 50 Mark bestimmt worden.
Ja, meine Herren, das weiß doch jeder, daß im Zolltarif viele Sätze aufgenommen worden sind, welche als Kompensationsobjekte gegenüber dem Ausland dienen sollten, um von seiten des Auslandes Konzessionen zu erlangen.
Wenn man Vorteile erreichen will, muß man auch etwas geben können.
Und deshalb sind alle Sätze verhältnismäßig hoch gegriffen.
Warum sagen Sie nicht, im Zolltarif stehen 7, 50 Mark für Getreide, obwohl wir wußten, daß man auf die Mindestsätze, welche festgesetzt wurden, 5 Mark und 5, 50 Mark usw-, heruntergehen würde
Gerade so ist es bei dem Kartoffelzoll.
Er wurde verhältnismäßig hoch im Zolltarif angenommen, um der Regierung ein Handelsobjekt gegenüber den Ländern zu gewähren, welche Wert darauf legen, daß sie Frühkartoffeln nach Dcuttchland ausführen können.
Wenn nun jetzt der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß für die nächsten Monate man den Kartoffelzoll für die Kartoffeln aus alter Ernte suspendieren wollte, so kann ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß (v) wir damit durchaus einverstanden sind.
(Beifall.)
Ich bin allerdings der Ansicht, daß ähnlich wie bei Gerste und Mais dadurch kein Pfund Kartoffeln mehr eingeführt wird, und daß der Kartoffelpreis in keiner Weise heruntergeht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch bei den Kartoffeln wird das Ausland und der Handel den Nutzen davon fortnehmen.
(Sehr richtig!
tm Zentrum.)
Aber hier sage ich: ein erheblicher Einnahmeausfall für den Staat entsteht dadurch nicht.
Im vorigen Jahre sind überhaupt nur 1 Million Doppelzentner, einschließlich der Malta- usw.
Kartoffeln, verzollte Kartoffeln eingeführt worden.
Also 1 Million Mark ist dann der Ausfall, der zu erwarten ist.
Und wenn jetzt vielleicht in Rücksicht auf die knappe Ernte in Deutschland die Einfuhr etwas größer werden sollte, so wird doch ein erheblicher Einnahmeausfall dadurch nicht entstehen.
Aber es wird dann vielleicht auch die Bevölkerung einsehen, daß die Maßregel tatsächlich wirkungslos verläuft, daß sie gerade so wirkungslos sein wird wie 1898, als auch Frankreich den Weizenzoll von 7 Franken bei dem hohen Preis des Weizens suspendierte.
Der Weizenpreis ging aber in Frankreich um keinen Pfennig herunter.
Er behielt die gleiche Höhe wie in Deutschland, obschon wir unsern Zoll aufrechterhielten.
Dasselbe wird meines Erachtens auch eintreten, wenn der Kartoffelzoll suspendiert wird.
Aber, wie gesagt, wir stimmen voll und ganz zu, schon um deswillen, weil wir dadurch der Meinung, die ja vielfach besteht, daß diese Maßregel wirksam sei, entgegenkommen, und zugleich, weil sich zeigen wird, daß sie tatsächlich Wirkunglos ist.
Sollte aber einige Wirkung eintreten, Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
197 (Herold.
Abgeordneter.)
M was ich nicht glaube, nun, dann begrüßen wir es, daß es geschieht, daß der Kartoffelpreis einigermaßen ermäßigt wird.
Dabei möchte ich aber doch auch bemerken, daß, wenn auch der Kartoffelpreis hoch ist, und viele Notierungen so sind, daß niedrige Preise dringend wünschenswert sind, doch die Kartoffelpreise auch in Deutschland ganz außerordentlich verschienartig sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von allen Produkten des Engroshandels ist vielleicht keines so verschiedenartig im Preise wie gerade die Kartoffel; so wird mir z.
B. eben noch die Mitteilung aus Mayen-Cochem gemacht, daß dort die Landwirte ihre Kartoffeln kaum zum Preise von 6 Mark bis 6, 60 Mark pro Doppelzentner an den Mann bringen können.
(Zuruf: Pro Doppelzentner )
Für den Doppelzentner!
Da wird doch niemand behaupten können, daß das um die jetzige Winterszeit noch ein zu hoher Preis ist.
Ich will jenen Fall gar nicht als normal hinstellen.
Ich führe ihn nur an, um zu zeigen, daß doch auch in Deutschland selbst die Kartoffelpreise verschiedenartige Gestaltung haben.
Im Durchschnitt ist ja der Preis verhältnismäßig hoch.
Nun, daß er niedriger wäre, das wünschen wir, und das halten wir für angezeigt; deswegen unterstützen wir die Maßregel, welche die Negierung ergreifen will, den Kartoffelzoll für alte Kartoffeln auf einige Zeit zu suspendieren.
Im allgemeinen möchte ich nur sagen, daß durch den Schutzzoll nichts weiter erstrebt wird, als daß angemessene Preise erzielt werden.
Darüber hinaus wünschen wir keine hohen Preise.
Aber wir wünschen, daß die Preise eine solche Höhe erlangen, daß die Produktionskosten gedeckt werden, daß auch der Landwirt bestehen kann.
Ich glaube, dagegen wird niemand etwas einzuwenden haben.
Wenn aber durch Naturereignisse, wie wir sie (L) jetzt gehabt haben, Verhältnisse eintreten, daß für manche Produkte die Preise hoch sind, so sind das eben Schicksalsschläge, welche über uns kommen, denen wir aber machtlos gegenüberstehen, und denen gegenüber die Mittel, die hier von jener Seite vorgeschlagen sind, absolut wirkungslos verlaufen werden.
Es handelt sich bei Gerste und Mais um einen Vorschlag, an dem unmittelbar und direkt nur die Landwirtschaft interessiert ist.
Das möchte ich hervorheben.
Denn das zeigt wiederum die Erfahrung, daß billige Futtermittelpreise nicht immer billige Viehpreise herbeiführen und umgekehrt, daß wir bet hohen Futtermittelpreisen oft außerordentlich niedrige Vtehpreise haben.
Wenn diese Anträge aus der Erwägung heraus gestellt würden, um dadurch die Viehpreise mehr zu ermäßigen, so glauben wir, diese Wirkung wird ganz gewiß nicht eintreten.
Auf die Dauer und im Laufe längerer Zeiträume wird auch der Futtermittelprets einen gewissen Einfluß auf die Viehpreise ausüben, aber nicht unmittelbar von einem Jahre zum andern.
Da beobachten wir gerade sehr häufig das Entgegengesetzte.
Zurzeit haben wir Futtermittelpreise so hoch, wie sie wohl noch niemals dagewesen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Trotzdem sind die Vtehpreise nicht hoch, bei Schweinen sogar niedriger, als wir sie in den letzten Jahren gehabt haben.
Ein Beweis eben dafür, daß eine unmittelbare Beziehung zwischen den Futtermittelpreisen und Viehpreisen nicht vorhanden ist.
Das liegt eben in den Verhältnissen, daß diese unmittelbare Verbindung seitens der Landwirtschaft gar nicht herbeigeführt werden kann, weil eben auf die Preisbildung so außerordentlich verschiedene Verhältnisse einwirken.
Ich kann mich also nur dahin resümieren: wir sind dagegen, daß die Zollsätze auch nur zeitweise für Mais und Gerste aufgehoben werden.
Wir begrüßen es aber, (o) daß der Kartoffelzoll für Kartoffeln alter Ernte suspendiert werden soll.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde weder wie der Herr Abgeordnete Dr. Wendorff eingehend die Maul- und Klauenseuche behandeln, noch wie der Herr Abgeordnete Bock die allgemeine Teurungsfrage, ich werde mich direkt an die Interpellationen, die uns vorliegen, halten.
Die beiden Interpellationen verfolgen ja ein und dasselbe Ziel, wenn auch die Interpellation der Herren Sozialdemokraten etwas radikaler ist als wie die der Fortschrittlichen Volkspartei.
Es zeichnet sich ja diese Fraktion dadurch noch immer aus, daß sie etwas radikaler vorgeht als wie die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei; denn während die Sozialdemokraten die gänzliche Abschaffung der Futtermittel- und Kartoffelzölle verlangen, verlangen die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei nur eine zeitweilige Aufhebung der Zölle.
Dankbar Notiz nehmen wir aber davon, daß von den beiden Parteien eine Notlage der Landwirtschaft, bedingt durch die vorjährige Dürre und die Maul- und Klauenseuche, anerkannt wird.
Wir hoffen, daß auch in Zukunft, wenn es gilt, die Notlage der Landwirtschaft zu beseitigen, die Herren auf der linken Sette dieses Hauses mitwirken werden, und daß sie nicht immer Anträge stellen, die direkt diese Notlage noch verschärfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es liegt ja unbedingt klar, daß wir gegenwärtig, veranlaßt durch die Dürre, eine Notlage haben, daß wir ganz ungewöhnlich hohe Futtermittelpreise zu verzeichnen haben.
Ja, meine Herren, wodurch ist das (v) bedingt
Durch Mißwachs sind unsere Rauhfuttermittel sehr spärlich eingekommen; Heu und Klee, sowie namentlich Futterrüben, sind fast vollständig mißraten.
Die Folge davon ist, daß man wesentlich stärkere Gaben von Kraftfuttermitteln anwenden muß.
Dadurch ist die Nachfrage nach Kraftfuttermitteln erheblich gestiegen, und dazu kommt, daß im Ausland, namentlich in Baumwollsamen und Mais, auch eine vollständige Mißernte zu verzeichnen ist.
Man braucht sich deshalb nicht zu wundern, wenn man immer mehr nach Mitteln und Wegen sucht, diese Notlage etwas abzumindern, und es braucht uns auch nicht wunder zu nehmen, wenn man selbst in den Kreisen der Viehhalter glaubt, daß durch die Aufhebung der sogenannten Futtermittelzölle die Lage etwas gebessert werden könnte.
Ja, meine Herren, Futtermittelzölle im eigentlichen Sinne des Wortes haben wir doch nicht; es ist ja doch allgemein bekannt, daß alle diejenigen Futtermittel, welche für unser Milchvieh sowie zur Aufzucht in Betracht kommen, nämlich die eiweißhaltigen Kraftfuttermittel, vollständig zollfrei eingeführt werden können.
(Zuruf links: Surrogate!)
—Ich dächte, der Herr Abgeordnete Herold hätte Ihnen schon auf die Surrogate die Antwort gegeben.
Wenn Sie mit den Surrogaten kommen, reicht Ihre landwirtschaftliche Sachkenntnis allerdings nicht sehr wett.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.
Zuruf des Abgeordneten Fegter.)
—Herr Kollege Fegter, wer von uns beiden hierin mehr versteht, wollen wir nicht untersuchen.
(Heiterkeit.)
Sie haben aber den Beweis erbracht in meinem Wahlkreis, als Sie für Ihren Kandidaten Herrn Justtzrat vr.
Levtn agitierten, daß Sie damit nicht viel erreicht haben; Sie jaben mit dazu beigetragen, daß der Herr nicht in die so 198 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
(Arnstadt, Abgeordneter.)
(L) Stichwahl gekommen ist, und ich hoffe, daß Sie mir bei der nächsten Reichstagswahl wieder behilflich sein werden!
(Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Ich verstehe die Zurufe nicht, meine Herren!
Ich gebe ja durchaus zu, daß auf einem Teil der Kraftfuttermittel, die wir für unser Mastvieh verwenden, ein Zoll liegt, nämlich der Gerstenzoll und der Maiszoll.
Aber das sind doch Getreidezölle, und im Interesse unseres Getreidebaus müssen wir diese Zölle unbedingt aufrecht erhalten.
(Zustimmung rechts.)
Der Mais kann bekanntlich nicht nur unseren Futtermitteln, Gerste und Hafer, Konkurrenz machen, sondern er macht auch dem Brotgetreide Konkurrenz.
Wir haben es doch in der Hand, in der sogenannten Maiskleie, im Howco, Maisfuttermittel vollständig zollfrei einzuführen, und dieses Futtermittel hat noch mancherlei Vorzüge vor dem Mais selbst.
Die zollfreie Einführung von Mais würde ja in erster Linie den Maisbrennern zu gute kommen.
Es muß deshalb dem mehr einseitigen Vtehhalter insoweit dieser der Landwirtschaft angehört einleuchten, daß im Interesse der Parität der Landwirtschaft die sogenannten Futtermittelzölle aufrecht erhalten werden müssen.
Diese mehr einseitigen Vtehhalter müssen sich vergegenwärtigen, daß es auch mehr einseitige Getreidebauern gibt, und daß die Solidarität in der Landwirtschaft erhalten werden muß, daß der eine für den anderen einzutreten hat.
(Bravo!
rechts.)
Nun wird allerdings von der Linken immer behauptet, die einseitigen Vtehhalter seien in erster Linie die Bauern, und die einseitigen Getreidebauern seien die Großgrundbesitzer.
Das ist unrichtig.
Ich gebe ja zu, daß im Durchschnitt auf die Flächeneinheit bei dem (L) bäuerlichen Besitzer ein höherer Prozentsatz an Vieh kommt als bei dem Großgrundbesitzer.
Aber die Verhältnisse sind in den einzelnen Gegenden sehr verschieden.
Wir haben auch weite Gegenden unseres Vaterlandes, wo die bäuerlichen Besitzer vorwiegend auf den Getreidebau angewiesen sind.
Was der Haferbau in verschiedenen Gegenden für den kleinsten Landwirt ist, das ist der Gerstenbau für die Bauern in Mittel- und Süddeutschland.
Ohne einen rentablen Gerstenbau würden weite Kreise unserer bäuerlichen Bevölkerung nicht mehr existenzfähig sein.
Wenn nun immer wieder hervorgehoben wird, der mehr einseitige Vtehhalter müsse hier mehr unterstützt werden, und das entgegengesetzte Interesse hätten nur die Großgrundbesitzer, so ist das vollständig unwahr; es ist in Mittel- und Süddeutschland hauptsächlich der Bauernstand, der auf den Gerstenbau angewiesen ist, und der deshalb den Zollschutz für Gerste bedarf.
Daß Sie, meine Herren auf der Linken, hierauf wenig Rücksicht nehmen, ist ja sehr begreiflich.
Im letzten Wahlkampf haben wir ja gesehen, wie der mehr einseitige Vtehhalter gegen den mehr einseitigen Getretdebauern, der kleine Grundbesitzer gegen den Großgrundbesitzer verhetzt wurde.
Gerade im letzten Wahlkampf spielten die Futtermittelzölle, die Etnfuhrscheine und die Liebesgabe eine sehr wichtige Rolle.
(Zuruf links: Natürlich!)
Und zu welchem Zweck
Um einen Keil in die Interessengemeinschaft der geeinten Landwirtschaft zu treiben, Klein und Groß zu trennen und dadurch eine Majorität für den Liberalismus und die Sozialdemokratie zu erreichen!
Meine Herren, so harmlos diese Interpellationen auf den ersten Blick auch erscheinen, und wenn auch die Absicht hineingelegt wird, als wenn man die Interessen der Bauern dabei vertrete, so haben sie doch keinen anderen Zweck, als eine Bresche in unsere Schutzzollmauer (v) hereinzubrechen.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Muß das nicht jedem Bauern einleuchten, wenn das gerade von denjenigen Parteien geschieht, die fortwährend für den Abbau der Schutzzölle eintreten, nicht allein für Abbau der Getreidezölle, sondern auch für Abbau der Viehzölle, die schließlich doch das Endziel haben, den Freihandel herbeizuführen
Das muß jedem Bauern die Augen darüber öffnen, wohin der Weg führt.
Aber immer mehr lernt man auch in den bäuerlichen Kreisen erkennen, daß die gesamte Landwirtschaft sich solidarisch fühlen muß.
Blicken wir zurück zu den Kämpfen um den Zolltarif!
Waren es nicht da der Bund der Landwirte und die konservative Partei, die Sie doch immer als die einseitigen Vertreter des Großgrundbesitzes hinstellen, die damals für den Bauern eingetreten sind, (Lachen links) als es sich um die Vieh- und Fleischzölle, um die Gerstenzölle handelte
haben sie da nicht bewiesen, daß sie die Interessen der Bauern vertreten
(Zuruf links: Der Bund der Landwirte hat dagegen gestimmt!)
—Ja, Herr Kollege, weshalb hat er dagegen gestimmt
Weil kein genügender Schutz für den Bauer darin war, weil die Viehzölle nicht gebunden waren, weil der Gerstenzoll ihnen zu niedrig war.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Wollen Sie bestreiten, daß der Gerstenzoll sehr mäßig ist
(Zurufe links: Das geben wir zu!)
—Herr Kollege, dann müssen Sie doch auch zugeben, daß der Gerstenpreis in diesem Jahre nicht durch den Zollschutz so hoch ist.
Wir haben in dem letzten Jahr einen befriedigenden Gerstenpreis gehabt.
Woran lag es
An der ungünstigen Ernte des Auslandes!
Das Ausland konnte nicht so in Konkurrenz treten, und wir hatten eine (v) ganz vorzügliche Qualität in dem vergangenen Jahre geerntet.
(Sehr gut!
rechts.)
Infolgedessen war auch der hohe Gerstenpreis gerechtfertigt.
Aber ob das immer der Fall sein wird, ob nicht durch diesen ungenügenden Zollschutz für Gerste, namentlich durch die Differenzierung und die ungenügenden Entscheidungsmerkmale zwischen Futter- und Braugerste, eine Änderung eintreten wird, wenn das Ausland schärfer in Konkurrenz tritt, weiß man nicht.
Es kann dann der Umstand eintreten, daß unser Gerstenbau nicht einen genügenden Schutz hat.
Meine Herren, was sind denn die Wirkungen des Zolltarifgesetzes
Ist nicht unser Gerstenbau fortwährend zurückgegangen
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit dem Jahre 1900 bis 1910 werden 100000 Hektar Gerste weniger angebaut, als wie es früher der Fall war.
Im Jahre 1900 waren es noch 1 670 000 Hektar, die angebaut wurden; 1910 sind es noch 1570 000 Hektar gewesen.
Und wie hat sich die Einfuhr von Gerste gesteigert
1900 waren es 7, 4 Millionen Doppelzentner, 1905 16, 2 Millionen, und jetzt haben wir eine Einfuhr von 30 Millionen Doppelzentnern (hört!
hört!
rechts) Gerste zu verzeichnen.
Wie steht es aber mit der Einfuhr von Braugerste
Die geht fortwährend zurück.
1907 waren es 3, 3 Millionen Doppelzentner, 1908 2, 67 Millionen Doppelzentner, 1909 1, 77 Millionen Doppelzentner und 1910 sind es noch 1, 74 Millionen Doppelzentner.
Meine Herren, trotz Eosin glaube ich, daß doch noch manche Braugerste auch zu den Zollsätzen von 1, 30 Mark hereinkommt.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
199 (Arnstadt, Abgeordneter.)
(L) Die Roggenausfuhr, meine Herren, hat sich aber in den letzten Jahren ganz erheblich gesteigert.
Bis 1908 war die Einfuhr noch größer als die Ausfuhr.
1908 war die Mehrausfuhr schon 2, 4 Millionen Doppelzentner, 1909 3, 76 Doppelzentner und 1910 6, 3 Millionen Doppelzentner.
Meine Herren, das sind die Folgen des Zolltarifs, daß die Gerste nur noch einen niedrigen Schutzzoll hat.
Man kann jetzt für eine Tonne Roggenausfuhr fast vier Tonnen Gerste einführen.
Nun ist es gewiß vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus ganz gerechtfertigt, wenn der Roggen nicht mehr wie bisher als Vtehfutter Verwendung findet, wenn dafür Gerste eingeführt wird.
Aber die Folgen dieses Zolltarifgesetzes sind, daß der Roggenbau bei uns ausgedehnt wird.
In Rußland ist das umgekehrte Verhältnis eingetreten; dort wird jetzt der Roggenanbau eingeschränkt, dafür aber der Gerstenanbau ausgedehnt.
Das ist die unbeabsichtigte Wirkung Ihres Eintretens (nach links) für einen möglichst niedrigen Gerstenzoll, und auch die Herren Nationalliberalen nehmen ja für sich das Verdienst in Anspruch, daß sie es durchgesetzt hätten, daß die Futtergerste möglichst niedrig verzollt wird.
Dann dürfen Sie aber auch nicht immer wieder gegen das Einfuhrscheinsystem wettern.
Sie haben es ja erst durch Ihre Politik verursacht, daß der Roggen zum Teil nach dem Auslande geht, und die Väter des Einfuhrscheinsystems waren doch liberale Männer, Eugen Richter und Rtckert.
Gewiß, der Osten hat einen Vorteil von niedrigen Gerstezöllen, und dennoch waren es die ostelbischen Agrarier, die für einen höheren Gerstenzoll eingetreten sind.
Damit haben sie für die Bauern besser gesorgt, als dies mit all den Anträgen, die von der linken Seite dieses Hauses kommen, geschehen kann und wird.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
(L) Was würde nun der Erfolg der Beseitigung der Futterzölle sein
Die Herren Sozialdemokraten wollen ja die Zölle ganz beseitigen, die Herren Fortschrittler wollen sie nur vorläufig aufheben; aber sie wünschen im Innersten ihres Herzens doch auch, daß die Futtermittelzölle ganz beseitigt werden.
(Zuruf links: Gewiß, im Interesse der Landwirtschaft!)
Die Folge davon wäre, daß die Reichskasse zunächst einen Einnahmeausfall von 70 Millionen, vielleicht auch gar von 80 Millionen Mark zu verzeichnen hätte, und es würde die Roggenausfuhr noch mehr gesteigert werden.
Womit wollen Sie denn diese 80 Millionen decken
Wollen Sie dann vielleicht wieder eine neue Finanzreform machen, um diese 80 Millionen Mark aufzubringen
Und was für einen Vorteil würden die Bauern davon haben
Glauben Sie, daß der Preis auch nur um einen Pfennig niedriger würde
Der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück hat schon auf die Erfahrungen in Frankreich im Jahre 1898 mit der Aufhebung des hohen Weizenzolles von 7 Franken hingewiesen.
Ein Preisherabgang war überhaupt nicht zu verzeichnen, und infolgedessen hat man auch in Frankreich in letzter Zeit einen diesbezüglichen Antrag abgelehnt.
Auch die Erfahrungen mit der Frachtermäßigung haben uns doch einen sehr deutlichen Beweis erbracht, wohin das eigentlich führen würde.
50 Prozent Frachtermäßigung gewährte die Bahnverwaltung der notleidenden Landwirtschaft.
Hat sie etwas davon bekommen
Ich gebe zu, vom 22.
August bis zum 22.
September kam die Frachtermäßigung demjenigen zu gute, der nachwies, daß er diese Futtermittel in seiner eigenen Wirtschaft verwendet hatte.
Dann wurden diese Frachtermäßigungen allgemein eingeführt, und der Großhandel steckte die Ermäßigungen in seine Tasche.
Mir liegt hier ein Rundschreiben des Vereins für Getreide- (o) Handel zu Magdeburg vor.
Darin hieß es: Der Verein für Getreidehandel zu Magdeburg steht auf dem Standpunkt, daß die ermäßigten Tarife für Futtergerste, Mais, Futtermittel usw.
für Geschäfte, die vor Eintritt der Ermäßigung frachtfrei oder franko Empfangsstationen abgeschlossen waren, lediglich zu Gunsten desjenigen zu verrechnen sind, der vertragsmäßig die Fracht zu tragen hat usw.
Wir verharren deshalb auf unserem Standpunkte, daß für die vor Inkrafttreten des Tarifes getätigten Geschäfte, die franko oder frachtfrei der Empfangsstation abgeschlossen waren, die ermäßigte Fracht lediglich dem Verkäufer zu gute kommt.
Und nachdem die Frachtermäßigung in Kraft trat was geschah
Am anderen Tage stieg in Hamburg die Futtergerste um 4 Mark.
Gestatten Sie, meine Herren, daß ich Ihnen hier ein kurzes Zeugnis des „Vorwärts ''in dieser Frage verlese.
Der „Vorwärts ''wird ja bei Ihnen (links) nicht in Verdacht stehen, daß er einseitige agrarische Interessen vertritt.
Der schreibt bezüglich der Futtermittelzölle: Alle diese Maßnahmen bieten wohl den Händlern und Großabnehmern, nicht aber den Kleinbauern und Viehhaltern, ganz sicher aber nicht den Konsumenten Vorteile.
Erstens gleicht die Frachtermäßigung für Futtermittel die Preissteigerung nicht aus, und zweitens werden die Händler, die an die Kleinkonsumenten liefern, die Frachtersparnis in die eigene Tasche stecken.
Was die Frachtermäßigung bedeutet, zeigt eine Zusammenstellung des „Amtsblattes der Landwirtschaftskammer Kassel ''— Und dann folgt eine Liste.
Es ist da nachgewiesen, daß die Verteurung beim Baumwollsaatmehl 60 Mark, beim (v) Reismehl 80 Mark, beim Rübkuchen 75 Mark usw.
beträgt.
Also dieses Urteil über diese Frachtermäßigung fällt der „Vorwärts ''.
Dieselbe Wirkung würde nun auch die Beseitigung der Futtermittelzölle ausüben.
Die Viehhalter hätten nicht den geringsten Vorteil, nur der Großhandel und die Spekulation würden den Gewinn einstecken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere nur an die Diskussion im vorigen Herbst über diese Frage.
Da lag ja eine ähnliche Interpellation von der Linken dieses Hauses vor.
Bekanntlich hat damals mein Freund Bogt (Crailsheim), der damals noch der Wirtschaftlichen Vereinigung angehörte, einen Antrag eingebracht, daß der Zoll auf Gerste und Mais dem Verbraucher, der sein Vieh damit mäste, direkt zurückvergütet werden sollte.
Was war die Folge davon
Gewisse Großfirmen schrieben gleich in ihre Abschlußbedingungen: „etwaige Ermäßigung oder Beseitigung der Zölle zu unseren Gunsten ''.
Ja, wenn wir ohne diese Bedingung, wie sie der Herr Kollege Vogt gestellt hat, die Zölle beseitigen, dann brauchte auch der Großhandel nicht einmal diese Bedingung in seine Abschlüsse hineinzusehen; es würde ihm dann so wie so zufallen, daß er ganz allein den Vorteil von der Zollermäßigung hätte.
Meine Herren, wohin der Weg führt, sehen wir ja hier sehr deutlich: kein Vorteil für den Viehhalter, aber eine sehr schwere Schädigung für die Landwirtschaft.
Der Herr Reichskanzler führte am 23.
Oktober 1911 in diesem Hause folgendes aus: Darum ist der Vorschlag der Aufhebung der Zölle der Vorschlag eines unanwendbaren Mittels, eines Mittels, das schließlich nur agitatorische« Wert hat.
Grundsätzlich haben die verbündeten Regierungen bisher stets den Standpunkt ver200 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
(Arnstadt.
Abgeordneter.)
treten, daß Zollsuspension sehr leicht der Anfang der Zollaufhebung ist, und daß die Zollsuspension deshalb in einem Lande, das den Zollschutz für notwendig und zweckmäßig hält, ein außerordentlich gefährliches Experiment ist.
Nun, meine Herren, vielleicht lassen Sie aber ein Urteil der „Vossischen Zeitung '', die Ihnen doch nicht ganz fern steht, gelten
Dieselbe schrieb am 8.
Februar d. I.: Eine Aufhebung des Gerstenzolles, der nur 13 Mark pro 1000 Kilogramm beträgt, hätte wohl wenig Bedeutung.
Rußland gab bisher an Gerste her, soviel sich aus dem dortigen Jnlande herausziehen ließ, und wenn die in letzter Zeit durch die hohen Forderungen erzwungene geringere Frage Deutschlands durch eine Aufhebung des Zolles von neuem stark angeregt wird, so ist es wahrscheinlich, daß die russischen Forderungen entsprechend noch weiter steigen, da das Material in Rußland eben knapp geworden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Für Mats hatte der Handelsstand selbst eine Herabsetzung des Zolles auf die Höhe des Gerstenzolles beantragt; denn durch die Differenzierung war nur geschehen, daß der Mats hauptsächlich nach England ging, und bei uns dafür die Gerste importiert und verbraucht wurde.
Ob allerdings für die laufende Saison die Ermäßigung des Maiszolles noch viel Wert hat, bleibt abzuwarten.
Denn ehe diese ihre Wirkung üben kann, ist das Frühjahr heran, und möglicherweise kann dann das wieder reichlichere Grünfutter den Verbrauch von Mais überhaupt einschränken.
Im übrigen steht die Laplata-Maisernte mit anscheinend riesigen Erträgen in Sicht, sodaß vielleicht von dieser Seite schon ein Druck auf die M) 1 Marktpreise erfolgt.
So urteilt die „Vosfische Zeitung ''.
Ja, meine Herren von der Linken, was wollen Sie denn mit Ihrem Antrage erreichen
(Lachen links.)
Wollen Sie die Produktion rentabler gestalten, oder wollen Sie die Biehpreise Herabdrücken
Ich glaube ehm das letztere, und das liegt sicherlich nicht im Interesse der Bauern; es ist auch nicht gut in Einklang zu bringen mit der Anerkennung der Notlage in Ihrer Interpellation.
Ja, haben wir denn besonders hohe Viehpreise
Der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück hat uns vorhin darauf hingewiesen, daß die Schwetmpretse außerordentlich niedrig sind, daß sie zurückgehen.
Haben wir etwa besonders hohe Rindvtehpreise
Die sind auch verhältnismäßig niedrig, und gerade bei den gesteigerten Produktionskosten ist das eine schwerere Schädigung für die Landwirtschaft.
(Lebhafte Zurufe links: Ja, das wollen wir ja verhindern!)
Ach, meine Herren, Sie wollen eher die Viehpretse Herabdrücken.
(Zurufe links.)
Der Bauer arbeitet bei seiner ganzen Viehhaltung mit Verlust.
Wer sind diejenigen, denen es zum Vorteil gereicht, wenn wir den Gersten- und Maiszoll suspendieren
Das wären die industriellen Mastanstalten, die Sie damit fördern würden.
In Hannover, Westfalen und Oldenburg haben wir eine große Anzahl solcher industrieller Mastanstalten, losgelöst von der Landwirtschaft, gegründet vom Großkapital, große Aktiengesellschaften, wovon manche jedes Jahr mehr als 5000 Stück Fettschweine absetzen.
Diese sind zum großen Schaden unserer kleinen Mäster.
Die Beseitigung der Futtermittelzölle würde nichts weiter bedeuten als die Aufhebung der Fleisch- und Viehzölle überhaupt, und dadurch würde die (O) Landwirtschaft ganz bedeutend geschädigt werden.
Durch die Unrentabilität der Viehhaltung leidet aber unsere Volksernährung.
Wir sind jetzt dahin gekommen, daß wir 95 Prozent des Fleischkonsums im Jnlande selbst decken, und wenn die Viehhaltung rentabel gestaltet wird, werden wir sehr bald dahin kommen, daß wir vollständig den Bedarf im Jnlande decken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber durch Ihr Vorgehen werden wir das Gegenteil erreichen, (Lachen links) wir werden immer mehr vom Auslande abhängig werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, zum Kartoffelzoll.
Der Zweck des Kartoffelzolls ist ja bekanntlich der, die Frühkartoffeln, die, wie der Herr Staatssekretär schon gesagt hat, gewissermaßen als ein Luxusartikel zu betrachten sind, mit einem Zoll zu belasten; es ist übrigens nur ein Zoll von 1 Mark pro Doppelzentner als Volksernährungsmittel kommen diese Kartoffeln ja nicht in Betracht.
Nun beträgt unsere Kartoffelernte im Durchschnitt der letzten Jahre ungefähr 450 Millionen Doppelzentner.
Es sind eingeführt worden in den letzten Jahren etwa 3.
2 Millionen Doppelzentner, und an Frühkartoffeln sind eingeführt worden etwa 1 Million Doppelzentner und zwar aus Italien, Malta, Zypern usw.
Dieser Zoll ist eigentlich nur ein Finanzzoll, aber es soll dadurch auch den kleinen Landwirten und Gärtnern, die sich mit der Zucht von Frühkartoffeln, mit der Kartoffeltreiberei beschäftigen, ein entsprechender Schutz gewährt werden.
Nun in der anderen Zeit, also nicht vom 15.
Februar bis 31.
Juli, kommen für die Einfuhr fast nur die Niederlande und Rußland in Betracht; diese haben die gleiche Erntezeit wie wir und haben dann genug Gelegenheit zur zollfreien Einfuhr.
Meine Herren, ich möchte auch bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß der Anbau der Speisekartoffeln in den Händen der kleineren Bauern liegt, (sehr richtig!
rechts) und daß der Großgrundbesitz nicht allzu sehr an dem Speisekartoffelmarkt interessiert ist.
Nur 12 Prozent der Speisekartoffeln werden von den Großgrundbesitzern, dagegen 88 Prozent von den kleineren Betrieben geliefert.
In Frankreich hat man während des ganzen Jahres einen Kartoffelzoll, der also nicht nur ein Saisonzoll ist, wie bet uns, und dafür haben selbst die Sozialdemokraten in Frankreich gestimmt, und auch unter dem französischen Minister Briand hat man nicht daran gedacht, diesen Zoll aufzuheben.
Gewiß, meine Herren, liegen für das Jahr 1911 außergewöhnliche Verhältnisse vor, wir haben etwa 100 Millionen Doppelzentner Kartoffeln weniger geerntet als im Durchschnitt der letzten Jahre; die Einfuhr ist ja auch im letzten Jahre bedeutend größer als in anderen Jahren, sie beträgt nach Abzug der Ausfuhr etwa 5 Millionen Doppelzentner.
Wie Sie wissen, haben wir verhältnismäßig hohe Preise für Spetsekartoffeln; aber auch im Auslande sind bekanntlich die Kartoffelernten nicht besonders brillant gewesen.
Wir müssen nun in Betracht ziehen, daß von diesem Ausfall von 100 Millionen Doppelzentnern doch auch noch mancherlei in Abzug zu bringen ist.
Wir haben in den letzten Jahren recht wenig Kartoffelkrankheit gehabt, man kann wohl annehmen, daß darauf 30 bis 40 Millionen Doppelzentner zu rechnen sind, die von dieser Ernte nicht in Abgang kommen, was in anderen Jahren der Fall war.
Ferner ist zu berücksichtigen, daß zu Brennereizwecken in diesem Jahre lange nicht so viel Kartoffeln wie sonst verwandt worden sind.
Durch unsere Sptritusgesetzgebung wurden (v) Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
201 (Arnstadt.
Abgeordneter.)
(4) schon im vorigen Jahre, 1910, 5 Millionen Doppelzentner weniger zu Brennereizwecken verwandt.
Man wird nicht zu hoch greifen, wenn man annimmt, daß dieses Jahr 15 Millionen Doppelzentner Kartoffeln weniger zu Brennereizwecken ihre Verwendung finden.
Ebenso ist auch die Stärkefabrikatton aus Kartoffeln in diesem Jahr ganz erheblich eingeschränkt worden; es werden hier auch etwa 10 Millionen Doppelzentner Kartoffeln in Ansatz zu bringen sein.
Ferner ist die Kartoffeltrocknung vielfach ganz aufgehoben worden, sodaß, wenn wir alle diese Momente mit in Betracht ziehen, uns nicht etwa 100 Millionen Doppelzentner Kartoffeln fehlen, sondern vielleicht nur 35 Millionen.
Man hat sich nun den Kopf über den Frühjahrspreis der Kartoffel zerbrochen.
Man sagt: die Kartoffeln werden noch bedeutend teurer werden; ich glaube, das Umgekehrte wird eintreten.
Wenn erst die Gruben geöffnet werden, wird sich ergeben, daß weit mehr Kartoffeln auf den Markt noch kommen, als man berechnet hat, und wir werden billigeren Kartoffelpretsen entgegengehen.
Gegen die Aufhebung des Kartoffelzolls haben sich sogar auch Kartoffelgrotzhändler ausgesprochen.
Man hat hervorgehoben, es läge die Gefahr vor, daß durch die Einfuhr der russischen Kartoffeln um jetzige Zeit ein Teil dieser Kartoffeln zur Saat verwendet würde, und, meine Herren, diese minderwertige Kartoffel zur Saat zu verwenden, würde jedenfalls für uns eine ganz erhebliche Schädigung bedeuten; den Konsumenten würde dann eine minderwertige Kartoffel angeboten werden.
Es steht doch unbedingt fest, daß wir in der Züchtung der Kartoffelsorten in Deutschland voran sind.
Wir halten es also für zwecklos für den Konsumenten, diesen Kartoffelzoll aufzuheben, und ich glaube aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ging cs ja (L) auch hervor —, daß die verbündeten Regierungen die Aufhebung des Kartoffelzolls bis zum 1.
Mai wohl als ziemlich zwecklos ansehen werden.
Es ist kaum zu erwarten, daß durch diese Aufhebung des Kartoffelzolls eine Verbilligung der Kartoffel eintreten wird.
Wir würden uns ja freuen, wenn eine Erleichterung für die Konsumenten einträte; aber wir glauben es nicht, wir glauben eher, wenn wirklich ein Vorteil dadurch erreicht würde, daß es dann einige Brenner wären, die sich nicht vorversorgt haben, die den Vorteil hätten.
Wir stehen deshalb auf dem prinzipiellen Standpunkt, daß wir eine solche Maßregel nicht befürworten können.
Was hat nun eigentlich die ganze Interpellation betreffs der Futtermittelzölle zu bedeuten
Sie soll bauernfreundlich sein.
Nein, meine Herren, wir sehen darin nur einen Versuch, die Reichskasse zu schädigen, (Widerspruch und Unruhe links) eine Liebesgabe an den Großhandel sehen wir darin; (lebhaftes Sehr richtig!
rechts) denn der wird es ja sein, der die 70-80 Millionen in die Tasche steckt.
Wir sehen darin keinen Vorteil für den Viehhalter, sondern eine schwere Schädigung: denn gerade durch solche Vorschläge, wie Sie Ihre Interpellation bringt, wird stets eine Preissteigerung herbeigeführt; (Widerspruch links) denn das Ausland hält dann seine Vorräte fest, weil es glaubt, später einen höheren Preis zu erzielen.
Solche Diskussionen führen meist nur zu einer Preissteigerung und damit zu einer Schädigung der Vtehhalter.
Ihre ganze Interpellation hat weiter keinen Zweck, als gegen unsere Schutzzollpolitik Sturm zu laufen.
Wir hoffen aber, daß unsere Regierung ihren bisherigen Standpunkt beibehalten wird, daß sie die Worte der Thronrede stets wird maßgebend sein lassen, daß sie die Grundlage unserer Schutzzollpolitik auch künftig bei Vorbereitung und Abschluß neuer Handelsverträge nicht verlassen wird.
(cy Meine Herren, von der Grundlage unserer nationalen Wirschaftspolittk hat nicht nur die Landwirtschaft Vorteil, sondern diese Wirtschaftspolitik ist notwendig im Interesse unserer gesamten erwerbstätigen Stände, und sie wird auch in erster Linie die Sicherung unserer Volksernährung gewährleisten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wamhoff.
Wamhoff, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden Herren Interpellanten sowie der Herr Staatssekretär haben über unsere Erntcverhältnisse und über die Ein- und Ausfuhr eine solche Fülle statistischen Materials vorgetragen, daß ich wohl darauf verzichten kann, jetzt noch weitere Ziffern anzuführen.
Es ist mir hauptsächlich darum zu tun, die Stellung meiner politischen Freunde zu diesen Interpellationen klarzulegen.
Wir bedauern wohl alle, daß wir infolge der Dürre des letzten Jahres Teurungsverhältrrifse bekommen haben.
Besonders sind Milch, Butter, Eier, Gemüse außerordentlich verteuert.
Wenn man im Lande Umschau hielt, sah man überall dürre Viehweiden und vertrocknete Kleefelder; wo sonst drei Schnitte heruntergeholt wurden, mußte man sich mit einem Schnitt begnügen.
Das waren für die Landwirtschaft, für die Produzenten traurige Verhältnisse.
Aber auch die Gesamtheit der Bevölkerung hat darunter gelitten, ein Beweis, daß von guten Ernten nicht allein die Landwirte Vorteile haben, sondern daß auch die Konsumenten im Lande sehr dabei interessiert sind, daß es der Landwirtschaft gut geht, und daß sie gute Ernten hat.
über die Stellung meiner Freunde zu diesen Interpellationen kann ich folgendes sagen.
Wir waren bereit, (v) eventuell für eine Suspendierung des Maiszolls bis zur Hälfte des jetzigen Zollsatzes von 3 Mark einzutreten.
Nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die wir anerkennen müssen, müssen wir diese Frage jetzt als eine offne behandeln.
Einzelne von meinen Freunden waren auch bereit, für die Suspendierung des Gerstenzolls einzutreten; aber die überwiegende Majorität der Fraktion spricht sich gegen die Suspendierung des Gerstenzolles aus.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von unserer Partei ist immer und immer wieder betont worden, sowohl hier von der Tribüne des Reichstags aus als auch in allen unseren programmatischen Kundgebungen auf den Parteitagen, daß wir an der jetzt bestehenden Schutzzollpolitik streng festhalten und nicht bereit sind, auch nur einen Stein aus ihr loszulösen.
Die letzten Jahre haben bewiesen, daß unter dem Schutze der nationalen Arbeit wieder ein Aufschwung in Stadt und Land zu verzeichnen ist.
Wenn vorhin der Vertreter der sozialdemokratischen Partei, Herr Abgeordneter Bock, verlangt hat, die Zölle müßten fallen, so möchte ich ihn fragen, welche Zölle meint er denn
meint er vielleicht die Getretdezölle
Der ganze Zolltarif ist doch ein System gemeinsamer Arbeit und gemeinsamen Schutzes von Industrie und Landwirtschaft.
Verlangt man von dieser Sette, daß die landwirtschaftlichen Zölle fallen, dann müßte man auch verlangen, daß die industriellen Zölle fallen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Sie verlangen es ja.
Aber gerade die Industrie hat doch unter diesem Zollschutz in den letzten Jahrzehnten einen Aufschwung genommen, wie wir ihn früher nicht gekannt haben, und in diesen Jndustriezöllen 202 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
(Wamhoff, Abgeordneter.)
(4) steckt doch ein Teil des Lohnes für den Arbeiter, und das erkennen die ruhig und vernünftig denkenden Arbeiter auch an.
Die Landwirtschaft hat jahrzehntelang unter einem gewaltigen Preisdruck für Getreide gelitten, und erst nach dem neuen Zolltarif aus dem Jahre 1902 geht es ihr wieder bester.
Ich erinnere an die Mitte der neunziger Jahre, wo die Preise nach Abschluß des österreichischen, russischen und rumänischen Handelsvertrags außerordentlich niedrig waren.
Sie werden mir vielleicht entgegenhalten: der größte Teil Ihrer politischen Freunde hat ja damals mit für diese Verträge gestimmt.
Das ist allerdings der Fall gewesen, aber ebenfalls fast die Hälfte der Konservativen für den österreichischen Vertrag; wir haben aber Wohl alle nicht vermutet, daß ein solcher Preisdruck in den nachfolgenden Jahren stattfinden würde.
Wie kam das
Wir haben heutzutage mit der Welternte und mit den Weltmarktpreisen zu rechnen.
Dann kommt noch die immer größer werdende Verbilligung der Frachten hinzu, der Eisenbahnfrachten wie ganz besonders aber der Schiffsfrachten.
Ich habe mich stets viel mit der Statistik beschäftigt und habe insbesondere nachgeforscht, wie die Frachten im Laufe der Jahre heruntergegangen sind.
Da ich darüber in statistischen Werken wenig oder gar nichts finden konnte, habe ich mich an unsere großen Schiffahrtsgesellschaften gewandt, an den Norddeutschen Lloyd und an die Hamburg-Amerika-Linie.
Da wurden mir aber nur die Ziffern von Anfang der 90er Jahre an genannt.
Es wurde mir aber gesagt, in früheren Jahren haben die Makler die Sache gemacht.
Da habe ich mich dann auch an die Schiffsmakler gewandt, die den Getreideimport nach Deutschland besorgten, und von diesen habe ich die folgenden Zahlen erfahren.
In den achtziger Jahren kostete der Doppelzenter Getreide an Verfrachtung von New Jork nach Bremerhaven oder Hamburg noch (L) etwa 3 Mark.
Diese Sätze sind durch den Bau von immer größeren Transportschiffen so heruntergegangen, daß, als der Zolltarif im Jahre 1902 zustande kam, die Fracht für den Doppelzentner Getreide nur noch 4
iz Pfennig betrug.
(Hört!
hört!)
Bet diesen Verhältnissen konnte die Landwirtschaft in Deutschland mit dem Ausland nicht gleichen Schritt halten, und deshalb mußte Vorsorge durch eine maßvolle Schutzzollpolitik getroffen werden.
Für eine solche sind wir immer eingetreten und werden sie auch das kann ich im Namen meiner sämtlichen politischen Freunde versichern auch aufrecht erhalten.
Wenn nun von dem Herrn Vorredner die Sache hingestellt worden ist, als ob wir immer diejenigen wären wir, die Nationalliberalen —, die die Futtermittelzölle immer noch mehr heruntersetzen oder ganz beseitigen wollten, so will ich nur ein paar Sätze aus einer Petition verlesen, die mir bet Beratung des Zolltarifs zugesandt wurde, und zwar von Herren vom Bunde der Landwirte, aber auch von Herren der Zentrumspartei es sind fast ausnahmslos Landwirte aus Osnabrück.
Eine gleichlautende Petition ist damals auch dem Herrn Reichskanzler übermittelt worden.
Sie datiert vom 11.
Februar 1901.
Der Herr Präsident wird mir wohl gestatten, daß ich sie vorlese: Ew.
Hochwohlgeboren erlaubt sich der Vorstand des Landwirtschaftlichen Kasinos zu Osnabrück ganz gehorsamst nachstehende Resolution zu unterbreiten und zeichnet mit der Hoffnung, Ew.
Hochwohlgeboren werde dieselbe gütigst unterstützen, mit aller Hochachtung ganz ergebenst Vorsitzender B. Hartmann, Hilter.
Resolution.
1 (v) Die heute in Osnabrück im Landwirtschaftlichen Kasino versammelten zahlreichen Landwirte aus allen Gebieten des Bezirks Osnabrück und der anschließenden Bezirke erklären: 1.
1 Für die nach Ablauf der heute geltenden Handelsverträge neu abzuschließenden Verträge ist es im Interesse der heimischen Produktion dringend erwünscht, daß ein autonomer Zolltarif mit Minimal- und Maximaltarif aufgestellt und gesetzlich ein- und durchgeführt werde.
2.
1 Die landwirtschaftlichen Produkte (Getreide, Mehl, Vieh, Fleisch, Holz, Gerbstoffe) sind mit solchen Schutzzöllen zu belegen, daß die Preise im Jnlande mindestens die Produktionskosten decken und dem Landwirte einen Lohn für seine Arbeit gewähren.
Das hat vorhin schon Herr Herold ausgesprochen, und ich kann es nur unterschreiben.
Nun kommt der wichtigste Punkt unter 3: Die sogenannten künstlichen Futterstoffe, wie Ölkuchen aller Art, Kleie, Malzkeime, Reisabfälle, Kartoffelpülpe usw.
welche gegenwärtig in großen Mengen vom Auslande eingeführt und an das Vieh verfüttert werden, sind nicht mit einem Etngangszoll zu belegen, weil die Verwendung dieser Ersatzfutterstoffe für die rationelle Viehwirtschaft unter den gegenwärtigen Verhältnissen ein dringendes Bedürfnis ist.
Die Verzollung der Futtermittel würde unter diesen Umständen eine erhebliche Verteurung derselben herbeiführen.
Und nun kommt ein Satz, den ich besonders die Herren aus dem Osten zu beobachten bitte: Die auf Einführung von Futtermittelzöllen gerichteten Bestrebungen einzelner Landwirte, und namentlich des Ostens, sind mit den Interessen (v) der Viehzucht treibenden Landwirtschaft des Westens nicht zu vereinigen, vielmehr würden derartige Zölle eine schwere Schädigung der westlichen Landwirtschaft herbeiführen.
Je mehr von den künstlichen Futtermitteln zur Verwendung gelangt, um so mehr Getreide kann der Volksernährung zugeführt werden.
Das war der Beschluß der Herren vom Bunde der Landwirte und der Herren, die der Zentrumspartei angehören.
Die Herren haben allerdings später einen anderen Beschluß gefaßt, aber erst dann, als der Direktor des Bundes der Landwirte, Herr vr.
Hahn, hingereist war und sie bewogen hatte, einen gegenteiligen Beschluß zu fassen, und zwar wie es damals hieß: nach reiflicher Überlegung.
Ich habe aber nur diese erste Resolution erhalten und, soweit ich unterrichtet bin, auch der Herr Reichskanzler.
Ich wollte nur darauf Hinweisen, wie gerade hinsichtlich der Futtermittelzölle nicht allein in unseren Kreisen und bei unseren Parteiangehörigen verschiedene Meinungen vorhanden sind, sondern auch in bündlerischen, konservativen und Zentrumskreisen.
Wir haben vorhin die Erklärung des Herrn Staatssekretärs gehört, daß der Bundesrat bereit sei, eine Suspendierung des Kartoffelzolls auf eine kurze Zeit, bis 1.
Mai, zu gewähren.
Meine politischen Freunde stehen auch auf dem Standpunkt angesichts der Tatsache, daß eine Teurung vorhanden ist und daß man in weiten Kreisen der Bevölkerung den lebhaften Wunsch hat, auf irgendeine Art eine Verbilligung der Kartoffelpreise herbeizuführen, diesen Maßnahmen zuzustimmen, überall hört man Klagen über die hohen Lebensmittelpreise, und zwar nicht allein von Arbeitern, sondern auch von kleinen und mittleren Beamten, von Handwerkern und aus den verschiedensten bürgerlichen Kreisen, und mir hat das Herz 203 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
(Wamhoff, Abgeordneter.)
(L.) wehe getan, wenn ich die Leute sagen hörte: wir haben eine zahlreiche Kinderschar, wir sind nicht in der Lage, auch nur einmal des Tages in der Woche Fleisch auf den Tisch zu bringen.
Meine Herren, wir können und dürfen hier nicht allein für den Produzenten sorgen, sondern haben als Abgeordnete die Pflicht, auch das Interesse des Konsumenten wahrzunehmen.
Deshalb muß man es mit Freude begrüßen, daß die Regierung Maßnahmen ergreift, um den berechtigten Wünschen der weniger wohlhabenden Bevölkerung durch Suspendierung des Zolls für Kartoffeln aus der vorjährigen Ernte entgegenzukommen.
Wenn nun vorhin der Herr Abgeordnete Bock ausgeführt hat, daß wir wahrscheinlich in diesem Jahre auch wieder eine Teurung resp.
Futternot haben würden, und wenn er als Kronzeuge oen Herrn v. Arnim aus dem Abgeordnetenhause anführte, so hat er Herrn v. Arnim wohl nicht richtig verstanden.
Das kann überhaupt niemand sagen, daß es ein Teurungsjahr werden wird.
Das weiß kein Mensch.
Das hängt von Sonnenschein und Regen, vom Allgewaltigen ab, und Herr v. Arnim hat, soweit ich weiß, darauf hingewiesen, daß teilweise die jungen Kleeschläge sehr trübselig aussehen, ja, teilweise ganz eingegangen sind, daß der Klee unter dem Einfluß der Dürre teilweise nicht gekeimt hat, und wir deshalb dieses Jahr mit einem Futtermangel zu rechnen haben würden.
Nun, wir wollen hoffen und wünschen, daß das jetzt angefangene Jahr doch ein segensreiches werden möge, nicht allein für die Landwirtschaft, daß wir eine gute Ernte haben, sondern auch für die Gesamtheit unserer Bevölkerung.
Das ist mein Wunsch, meine Herren, und, ich bin davon überzeugt, das ist auch Ihr Wunsch.
(Zustimmung.)
Hoffen wir, daß dieser Wunsch in Erfüllung gehen möge.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Grabski.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Stubbendorff, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Stellung zu der Suspendierung der Kürtoffelzölle steht im Einklang mit den Vorschlägen, die die Negierung gemacht hat.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in den Jahren 1909 eingeführt sind au Kartoffeln 3466000 Doppelzentner, im Jahre 1910 3 106 000 und im Jahre 1911 7 420 000 Doppelzentner im Werte von 21 500 000 Mark, 19 300 000 und im letzten Jahre von 50 Millionen Mark.
Verzollt sind in den letzten 3 Jahren 1 092 000 Zentner, 950000 Zentner und 1 040 000 Zentner.
Sie ersehen daraus, meine Herren, daß die Einfuhr von verzollten Kartoffeln in den drei Jahren ziemlich gleichmäßig gewesen ist, nur ungefähr ein Unterschied von 50 000 Mark, und der Zoll auf Kartoffeln ist ja seinerzeit überhaupt nur vorgesehen für die Frühkartoffeln, die aus Malta, Nordafrika, Algier, Italien und Frankreich eingeführt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat niemals die Absicht gehabt, die Kartoffeln, welche für Fabrikationszwecke und für den Großkonsum eingeführt werden, zu treffen, sondern immer nur die Kartoffeln, die eigentlich eine Luxusspeise sind, (sehr richtig!
rechts) und da können wir es nur billigen, wenn man den Zoll auch weiter für diese Kartoffeln erheben will, da die wohlhabenden Kreise unserer Bevölkerung ihn tragen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die breite Masse des Volkes hat unter dem Zoll auf Frühkartoffeln nicht zu leiden.
Es ist eine ganz eigentümliche Erscheinung, daß in diesem Jahre auch neue Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1912.
Länder aufgetreten sind als Importeure für Kartoffeln.
co) Ich nenne da in erster Linie Dänemark.
Dänemark hat eine ganz vorzügliche gutzubereitete Eßkartoffel an den deutschen Markt gebracht, die gerade auch hier in Berlin gern aufgenommen worden ist, und es wäre mit Freuden zu begrüßen, wenn auch noch weiter derartige Kartoffeln ins Land kommen.
Die dänischen find, wie gesagt, eine sehr gute Eßkartoffel.
Von den russischen Kartoffeln kann man das im allgemeinen nicht behaupten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn die russische Kartoffel ins Land kommt, so werden entschieden dadurch einheimische Kartoffeln, die sonst als Vichfutter und auch als Fabrtkkartoffeln Verwendung finden, frei für Eßzwecke, (sehr richtig!
rechts) und das ist nur mit Freude zu begrüßen.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, es kann also nach den kurzen Ausführungen, die ich eben gemacht habe, nicht zweifelhaft sein, daß die Maßnahme, die die Regierung vorhat, im allgemeinen für die breiten Massen unserer Bevölkerung segensreich sein wird, und daß wiederum auf der anderen Seite die Staatskasse einen wesentlichen Ausfall von der Maßnahme nicht haben wird.
Was nun die Suspendierung oder vorübergehende Aufhebung des Mais- und Gerstenzolls anbetrifft, so sind meine politischen Freunde dafür nicht zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist schon von verschiedenen Seiten ausgeführt, daß die vorübergehende Aufhebung dieser Futtermittelzölle für die Konsumenten voraussichtlich keinen Erfolg haben würde.
Mindestens 50, vielleicht auch 60 Prozent und mehr von den noch bis zum 1.
Juli einzuführenden Mengen an Mais und Futtergerste sind bereits geschloffen; unsere größeren Konsumenten, die Großgrundbesitzer, haben ihre Abschlüsse gemacht und auch die kleinen Landwirte, die in (v) Genossenschaften vereinigt sind, haben ihre Einkäufe gemacht, (sehr richtig!
rechts) und meistens sind die Einkäufe betätigt unter der Voraussetzung, daß die Lieferung frei der nächsten Bahnstation zu erfolgen hat.
Wenn jetzt die Suspendierung des Zolls erfolgt, so hat die Landwirtschaft im allgemeinen großen und ganzen nichts davon, und es ist auch nicht anzunehmen, daß der Handel sich die Gelegenheit entgehen lassen wird, den Preis annähernd um die Höhe des Zolls heraufzusetzen.
Wir haben dieselben Erfahrungen gemacht, als seinerzeit die Eisenbahnverwaltung in entgegenkommender Weise die Futtermittelfrachten heruntergesetzt hat; da haben sehr wenige Landwirte davon einen Nutzen gehabt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zum Teil waren die Schlüsse auf Basis der nächsten Eisenbahnstation geschlossen oder ich selber habe die Erfahrung gemacht die Händler haben uns die Ware unfrankiert zugeschickt und haben die Fracht von uns bezahlen lassen und auf diese Weise den Nutzen, den die Landwirtschaft haben sollte, sich zu eigen gemacht; (sehr richtig!
rechts) auch ist es im landwirtschaftlichen Leben niemals gut, wenn die einmal getroffenen Dispositionen, die meistens bis ersten Juli geschlossen sind, so einfach verändert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben noch niemals erlebt, daß das zum Segen der Allgemeinheit ausfällt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir wollen nicht bestreiten, daß die Verhältnisse unglückliche sind, aber für diese allgemeine Teurung, die wir wohl anerkennen, ist niemand weiter verantwortlich; das sind elementare Ereignisse, (sehr richtig!
rechts) 31 204 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
(Stubbendorff.
Abgeordneter.)
(4) und wenn vielfach der Vorwurf erhoben wird, daß der Zoll ungehörigerweise die notwendigen Konsumartikel verteuert, so trifft dies wenn ich noch einmal darauf zurückkommen darf auf die Kartoffeln nicht zu; denn bis dahin haben die Kartoffeln noch keinen Zoll zu tragen gehabt und sind überall in der Welt teuer, und die Teurungsverhältnisse, die wir im deutschen Vaterland haben, sind überall, (sehr richtig!
rechts) und wenn jemand bedauert, daß wir diese Teurungsverhältnisse haben, so ist es meine Partei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Ansicht, wir haben wiederholt erfahren, daß teure Preise weder für die Produzenten noch für die Konsumenten nützlich sind.
Meine Herren, mittlere, normale Preise, bei denen der Produzent existieren, und die der Konsument bezahlen kann, sind das erstrebenswerte Ziele, welches wir alle anstreben sollten, im Interesse des allgemeinen großen Ganzen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Grabskt.
v. Grabski, Abgeordneter: Meine Herren, wie dies hier bereits hervorgehoben ist, war der Kartoffelzoll im Regierungsentwurf von 1902 nicht mit enthalten; ja, er wurde seitens der Regierung zuerst entschieden abgelehnt, weil er die Interessen der Landwirtschaft, der Brennereiindustrie sowie der großen Massen der Bevölkerung, für welche Kartoffel ein Hauptnahrungsmittel ist, in hohem Maß schädigt.
Trotzdem wurde auf frische Kartoffeln im Zolltarif vom 25.
Dezember 1902 für die Zeit vom 15.
Februar bis 31.
Juli eines jeden Jahres ein Zoll zuerst von 2, 50 gelegt, der aber dann durch die Handelsverträge auf eine Mark pro Doppelzentner ermäßigt wurde.
L) Bei den heutigen, sehr hohen Preisen für Kartoffeln von 8 Mark für den Doppelzentner und darüber bedeutet die Belastung von einer Mark Zoll eine sehr drückende Abgabe.
Die Landwirte widersetzen sich zum Teil der sofortigen zeitweiligen Aufhebung des Kartoffelzolls mit dem Hinweis darauf, daß die von Mitte Februar bis Ende Juli aus dem Süden kommenden neuen Luxuskartoffeln eine unerwünschte Konkurrenz für die heimische Landwirtschaft darstellen.
Ich glaube aber, daß schon die hohen Frachtkosten für Auslandskartoffeln aus dem Süden es verhindern werden, daß eine Verbilligung von Frühkartoffeln bet uns eintritt; es ist das meiner Ansicht nach keine ernst zu nehmende Konkurrenz für die hier produzierten neuen Kartoffeln.
Das Ausland selbst hat im Herbst 1911 dem fühlbaren heimischen Kartoffelmangel bereits mit V,, Millionen Doppelzentnern abgeholfen, während in früheren Jahren aus dem Auslande IV-, höchstens l°4 Millionen bezogen wurden.
Von diesen angekauften Kartoffeln befindet sich ein großer Posten noch im Auslande, in den dortigen Niederlagen aufgehäuft, da wegen starken Frostwetters und des niedrigen Wasserstandes die Kartoffeln nicht rechtzeitig herangeliefert werden konnten.
Diese noch im Auslande befindlichen Mengen werden die Grenze erst nach dem 15.
Februar passieren.
Die Preise dieser Kartoffeln würden um die Zollabgabe gesteigert werden, falls die uns vorliegenden Interpellationen beim Bundesrat keine Zustimmung gefunden hätten.
Indessen haben wir mit Genugtuung aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Innern vernommen, daß der Zoll für Kartoffeln per sofort bis zum 1.
Mat aufgehoben werden soll.
Wir Poleu sprechen uns gleichfalls für die zeitweilige Aufhebung des Kartoffelzolles aus, und zwar in erster Linie im Interesse unserer arbeitenden Bevölkerung, für welche Kartoffeln das wichtigste Nahrungsmittel darstellen.
Bei den schlechten Löhnen in fast allen Jndustrtebeztrken, (o besonders in Oberschlesten, in den oberschlesischen Hüttenund Walzwerken, kommt eine Verbilligung der Kartoffeln den Arbeitern in hohem Maße zu statten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Herr Staatssekretär hat Zweifel darüber ausgedrückt, ob der aufgehobene Zoll bei den großen Bahntransporten nicht allein in die Taschen der Vermittler wandern werde.
Es kommt aber auch vor, daß aus den ausländischen Grenzbezirken die Kartoffeln per Achse in unsere volkreichen Bezirke des Ostens, wie z.
B. in die oberschlesischen Jndustriebezirke, ohne Vermittler an die Konsumenten gelangen, wo der Konsument direkt vom Produzenten kauft, und da werden die Vorteile der Zollaufhebung entschieden den Konsumenten in vollem Maße zu gute kommen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ferner erachten wir eine zeitweise Aufhebung des Kartoffelzolls für wünschenswert, namentlich auch im Interesse der Viehzüchtung und Vtehmästung, der Brennereien und schließlich der kleinen Landwirte, welche bet der großen Futternot des vergangenen Jahres fast ihre sämtlichen Kartoffeln an das Vieh und die Schweine verfüttert haben und jetzt Kartoffeln zur Saat zu hohen Preisen werden ankaufen müssen.
Im Interesse der Landwirtschaft sind wir gleichfalls für zeitweilige Aufhebung des Zolles für Futtergerste und Mais, selbstredend unter der Voraussetzung, daß dies eine Ermäßigung des Preises dieser Artikel zur Folge haben wird und nicht, wie der Herr Staatssekretär vielleicht mit Recht hier andeutete, daß allein der Zwischenhandel aus der Aufhebung des Zolles einen Nutzen zieht.
Die Preise für Futtermittel, namentlich für Gerstenschrot, sind in den letzten Monaten so gestiegen, daß heute für Gerstenschrot ungefähr derselbe Preis bezahlt wird wie für reine Gerste.
(v Es wäre für die Landwirtschaft von größter Bedeutung, wenn infolge Aufhebung des Zolles auf Futtergerste eine Verbilligung sowohl dieses Artikels wie auch von Gerstenschrot eintreten würde; denn es ist bekannt, daß Gerstenschrot bei der Aufzucht und Mästung von Schweinen den besten Ersatz für Kartoffeln bietet.
Schließlich sind wir für zeitweilige Aufhebung des Zolles für Mats, weil dann die Brennereien denselben in ihren Betrieben verarbeiten könnten.
Gerade wegen der Mißernte in Kartoffeln sind die Brennereien gezwungen, die Produktion sehr einzuschränken, und sind kaum imstande, ihr Kontingent abzubrennen.
Es besteht Gefahr, daß die Spiritusproduktion in diesem Jahre so gering ausfallen wird, daß es an Alkohol zu Brennund Jndustriezweckeu mangeln wird.
Die Spirituszentrale richtet unausgesetzt Schreiben mit der Aufforderung an die Brennereibesitzer, vor Ankauf des teuren Rohmaterials nicht zurückzuschrecken und recht viel Spiritus zu produzieren, selbst wenn sie mit Verlust brennen sollten; denn es würde eine große Schädigung des Brennereigewerbes bedeuten, falls sich die Industrien vom Gebrauch des Spiritus entwöhnen sollten.
Diesem Umstande könnte am zweckmäßigsten dadurch vorgebeugt werden, wenn man den Brennereien ermöglicht, zollfreien Mais, wenn auch nicht mit Gewinn, so doch wenigstens ohne Verlust zu verarbeiten und so das Fehlende an Alkohol zu ersetzen und die vorhandene Lücke auszufüllen.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Will (Schlettstadt).
Dr. Will (Schlettstadt), Abgeordneter: Meine Herren, zu den vorliegenden Interpellationen möchte auch ich einige kurze Ausführungen machen.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Februar 1912.
205 (Dr. Will (Schlettstadt), Abgeordneter.)
M Bezüglich des Kartoffelzolls hat Herr Staatssekretär Delbrück schon erklärt, daß die verbündeten Regierungen geneigt sind, bis zum 30.
April den Zoll zu suspendieren.
Damit können wir einverstanden sein.
Die verbündeten Regierungen haben gezeigt, daß sie alle Mittel versuchen, um die durch die Dürre des vorigen Jahres entstandene Notlage etwas zu mildern.
Der Herr Staatssekretär hat auch bewiesen, daß die verbündeten Regierungen auf das kaufende Publikum Rücksicht nehmen, insofern sich die Interessen des kaufenden Publikums mit denen der Produzenten vereinbaren lassen.
Der Kreis der Produzenten ist aber doch viel größer, als Herr Bock nachzuweisen versucht hat; denn Herr Dr. Heim hat in diesem hohen Hause nachgewiesen, daß alle Landwirte, die über zwei Hektar bauen, an dem Getreidezoll Nutzen hätten.
Auf die Preisbildung will ich mich nicht näher einlassen, weil Herr Kollege Herold das schon ausführlich und gründlich getan hat.
Ich möchte nur zur Illustrierung dessen, was er gesagt hat, einige Beispiele anführen.
Herr Abgeordneter Herold hat ausgeführt: wenn der Getreidezoll abgeschafft wird, ist damit noch nicht gesagt, daß auch der Preis heruntergeht.
Hierin gebe ich ihm vollständig recht; zur Illustrierung will ich nur ein Beispiel aus Elsaß-Lothringen anführen.
Im Jahre 1910 hat die L) Straßburger Regierung auf das Drängen der Linksparteien hin die Grenze für Schlachtvieh geöffnet.
Der Preis ist fast gar nicht heruntergegangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Differenz zwischen dem Einkaufspreise und dem gewöhnlichen Verkaufspreise ist nicht dem kaufenden Publikum zu gute gekommen, sondern ausschließlich in die Taschen des Zwischenhandels geflossen.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist doch auch Mittelstand!)
Es sind am Zwischenhandel auch Leute beteiligt, die nicht dem Mittelstand angehören, speziell in Straßburg!
Wir kennen ja die Verhältnisse von Straßburg auch!
Das ist also geschehen im Jahre 1910.
Am 1.
April 1910 wurde nämlich das Oktroi auf Fleisch abgeschafft.
Von dieser Abschaffung des Oktrois hatte man sich auf der Linken wunder was für Dinge in der Preisbildung versprochen.
Dennoch ist nach dem 1.
April 1910 der Preis unverändert geblieben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Um keinen Pfennig ist das Fleisch im Preise heruntergegangen, ja die Schlächter drohten sogar, mit dem Preise hinaufzugehen, da die Stadt Straßburg, um den Ausfall des Oktrois auf Fletsch von circa 1 Million einigermaßen zu decken, neue Schlachthausgebühren eingeführt und die alten erhöht hat.
(Na also!
links.)
Sie sollten ungefähr V- Million Mark bezahlen, hätten (v) also immerhin noch einen Profit von V- Million gemacht.
Trotzdem wollten sie mit dem Preis in die Höhe, bis die Stadtverwaltung von Straßburg den Großschlächtern damit gedroht hat, eigene Schlächtereien einzurichten.
Beim ganzen Teurungsrummel handelt es sich hauptsächlich um Profitmacherei.
Das zeigte sich 1910 in Elsaß-Lothringen bei der Öffnung der Grenze.
Die Einfuhr von Schlachtvieh hörte auf, sobald der Profit aufhörte.
Es dauerte nämlich nur ganz kurze Zeit, und die Viehpreise waren in Frankreich genau so hoch wie in Elsaß-Lothringen.
Da nicht mehr viel zu gewinnen war, so stellte man die Einfuhr ein, obschon der Bedarf in Elsaß-Lothringen in keiner Weise abgenommen hatte.
Diese Beispiele zeigen, daß bet der Preisbildung nicht so sehr die Öffnung der Grenze maßgebend ist als Angebot und Nachfrage und noch verschiedene andere Faktoren.
Das möchten wir bloß zur Illustrierung dessen, was Herr Herold gesagt hat, heute ganz besonders feststellen.
Ich schließe mit den Worten: wir sind einverstanden mit der Suspendierung des Kartoffelzolls, wie schon Herr Herold gesagt hat, wenden uns aber gegen jede Suspendierung oder Aufhebung der Getreidezölle.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung ein- gegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Erzberger, Haase (Königsberg), Bassermann und Dr. Müller (Meiningen).
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nach diesem Resultat darf ich annehmen, daß das Hans mit der Vertagung einverstanden ist.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag, den 22.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags l .
Ablaß und Genossen, in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen.
Gegen diese Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; sie steht fest.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.