Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsichtnahme auf dem Bureau aus.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind die Petitione«, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
445 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Da niemand widerspricht, stelle ich fest, daß das Haus den Anträgen seiner Kommission beigetreten ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich schlage vor, die beiden Punkte 2 und 3 der Tagesordnung zu verbinden und W Kloo darüber zu verhandeln.
Präsident: Meine Herren, es ist beantragt, die beiden Punkte 2 und 3 der Tagesordnung in der Diskussion zu vereinigen; dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
über den Antrag, die Abstimmung ov Kloo vorzunehmen, kann erst nachher beschlossen werden.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
2207 (Präsident.)
(L) Wir gehen nunmehr über zum zweiten Punkt der Tagesordnung: dritte Beratung der Entwürfe von Gesehen zur Abänderung des Reichsmitttärgesetzes sowie zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom 27.
März 1911 und des Besoldungsgesetzes (Nr.
352 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
413 der Drucksachen) Antrag Nr.
502 in Verbindung mit dem dritten Punkte: dritte Beratung der Novelle zu den Gesetzen betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 und 5 Juni 1906 (Nr.
353 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
446 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion über beide Gegenstände.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, über die Haltung meiner Parteifreunde zu der Wehr- und Marinevorlage besteht ja kein Zweifel.
Wir bedauern, daß wir noch nicht stark genug sind, um diese volksfeindlichen Vorlagen zu Fall zu bringen.
Wir werden aber mit unserer ganzen Kraft in die breiten Massen des Volks hineingehen und immer mehr und mehr Kreise des Volks mit Abscheu gegen das wahnwitzige Wettrüsten erfüllen.
Wir zweifeln nicht daran, daß in nicht zu langer Zeit die überwiegende Mehrheit des deutschen Volks auf unserer Seite stehen und erkennen wird, wo ihre wahren Freunde sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Es ist die Enblocabstimmung über die Gesetzentwürfe beantrangt worden.
Wird dagegen ein Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall; die Enblocabstimmung ist also zulässig.
Wir kommen nun zu der Abstimmung über die Gesetzentwürfe, zunächst zur Abstimmung über das Gesetz zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes.
Hier, meine Herren, liegt aber ein Antrag des Herrn Abgeordneten Gans Edler Herr zu Putlitz auf Nr.
502 der Drucksachen vor: Der Reichtag wolle beschließen: in Art.
II des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes nach dem Worte „tritt ''einzufügen die Worte: „mit dem 1.
Oktober 1912 ''.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß dieser Zusatz angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes, und hier ist die Enblocannahme beantragt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, abstimmen zu lassen.
Präsident: Wir kommen also zur Abstimmung über den Gesetzentwurf zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes einschließlich der Gesamtabstimmung, und ich bitte diejenigen Herren, die den Gesetzentwurf einschließlich der Gesamtabstimmuug annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist an- (cgenommen.
(Bravo!
rechts, im Zentrum und links.
Zischen bei den Sozialdemokraten.
Erneutes lebhaftes Bravo rechts, im Zentrum und links.)
Wir kommen nun zu der Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom 27.
März 1911 und des Besoldungsgesetzes.
Ich bitte, die Herren, die den Gesetzentwurf« n Kloo einschließlich der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die überwiegende Mehrheit.
(Stürmisches Bravo rechts, im Zentrum und links.
Zischen bei den Sozialdemokraten.
Wiederholtes stürmisches Bravo rechts, im Zentrum und links.
Erneutes Zischen bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir kommen zur Gesamtabstimmung über die Novelle zu den Gesetzen betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 und 5.
Juni 1906.
Ich bitte auch hier die Herren, die die Novelle on Kloo und in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die überwiegende Mehrheit.
(Vielseitiges Bravo.
Zischen bet den Sozialdemokraten.)
Die Novelle ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommissto« über die Wahlen verschiedener Mitglieder des Reichstags, und zwar zunächst des Abgeordneten Kölsch, 7.
Baden (Nr.
412 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter (v) Schwarze (Llppstadt).
(Vizepräsident Dove übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dove: Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Antrag der Kommission geht auf Beweiserhebung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Bändert (1.
Sachsen-Weimar) (Nr.
444 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Bollert.
Der Antrag der Kommission geht auf Gülttgkett.
Wortmeldungen liegen nicht vor, und ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission auf Gültigkeitserklärung beitreten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten vr.
Kaempf (1.
Berlin) (Nr.
450 derDrucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Reißhaus.
Antrag Nr.
498.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
NeumannHofer.
vr.
Nenmaun-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, hier schlagen meine Freunde vor, den Antrag der Wahlprüfungskommisston zu erweitern und die Beweiserhebungen auch darauf auszudehnen, ob der im 661.
Wahlbezirk zur Wahl zugelassene vr.
Richard Bahr in dem Hauptexemplar der Wählerliste vor deren Abschluß nachgetragen worden ist.
2208 Reichstag 68.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
Es handelt sich hier um folgenden Fall.
In Berlin ist in einem Wahlbezirk ein Wähler zur Wahl zugelassen worden, der in der Wählerliste nicht verzeichnet war.
Er ist zugelassen worden auf Grund eines Schreibens, das ihm seitens des Magistrats zugegangen war, und welches lautete Sie finden es auf Seite 2 des Berichts der Wahlprüfungskommission —: Nachdem Sie nunmehr durch Vorlegung der wieder beiliegenden Naturalisationsurkunde den Nachweis Ihrer preußischen Staatsangehörigkeit erbracht haben, ist Ihre Aufnahme in die Berliner Reichstagswählerliste veranlaßt worden.
Magistrat hiesiger Königl.
Haupt- und Residenzstadt.
Also der Magistrat teilt dem Wähler mit, daß er eingetragen ist.
Als er aber zum Wahllokal hinkommt, ist er nicht in der Wählerliste zu finden.
Er ist trotzdem zugelassen worden, was ja nicht zulässig war.
Nun hat sich aber herausgestellt, daß bei früheren Gelegenheiten der Reichstag schon Entscheidungen dahin getroffen hat, daß, wenn jemand in dem Hauptexemplar der Wählerliste nachgetragen worden ist, das bekanntlich in der Verwahrung des Gemeindevorstandes bleibt, und wenn nur die.
Abschrift in das Nebenexemplar, das zur Wahl benutzt wird, versehen worden ist, dann eine Folgerung daraus nicht zu ziehen ist.
Hier spricht die Wahrscheinlichkeit dafür, daß ein solcher Fall vorliegt, daß nämlich die Nachtragung in der Hauptliste erfolgt ist, daß aber die Übertragung in die Nebenliste vergessen worden ist.
Infolgedessen dient es ganz gewiß zur Aufklärung, und bei der geringen Zahl von Stimmen, um die es sich hier handelt, kann es von Bedeutung werden, wenn auch diese Frage aufgeklärt wird.
Ich bitte Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Ablaß und Genossen Nr.
498, der dahin geht: die Beweiserhebungen auch darauf auszudehnen, ob der im 661.
Wahlbezirk zur Wahl zugelassene Dr. Richard Bahr in dem Hauptexemplar der Wählerliste vor deren Abschluß nachgetragen worden ist zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich nehme an, daß mit diesem Zusatzantrag der Antrag der Kommission zum Beschluß erhoben ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Wir kommen zu ä, Wahl des Abgeordneten Dr. Keusch (22.
Sachsen) (Nr.
467 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Quarck (Coburg).
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommission auf Nr.
467, der dahin geht: die Wahl für gültig zu erklären, zustimmt.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zu e, Wahl des Abgeordneten Pauli (Hagenow) (1.
Mecklenburg-Schwerin) (Nr.
478 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
—Derselbe verzichtet.
Es liegt ein handschriftlicher Antrag vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Prüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten Pauli (Hagenow) an die Wahlprüfungskommtssion zurückzuverweisen unterschrieben von vr.
Pfleger, Sir, vr.
Mayer (Kauf-« y beuren), Schwarze (Lippstadt), Marx, Stupp.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfleger.
vr.
Pfleger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Prüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten Pauli (Hagenow) hat in derWahlprüfungskommission ein eigentümliches Schicksal erlitten.
Die Sache kam von der Abteilung in die Wahlprüfungskommission, weil ein Protest vorgelegen hat, der eine Reihe von Verstößen gegen Wahlgesetz und Wahlreglement gerügt hat.
Die Kommission hat, wie bei allen andern Wahlen, so auch hier zunächst die Beanstandungen des Wahlkommissars durchgenommen und weiterhin die sogenannte Offizialprüfung eintreten lassen, d. h. sie hat die Akten daraufhin durchgesehen, ob, abgesehen von den Behauptungen des Protestes, weitere Verstöße gegen Wahlgesetz und Wahlreglement vorliegen würden.
Diese amtliche Prüfung hat ergeben, daß es in gewisser Hinsicht auf die Behauptungen des Protestes gar nicht mehr ankommen würde.
1 Es hat sich nämlich gezeigt, daß, wenn der Protest unbeachtet bleibt, nach dem richtigen Ergebnis der Hauptwahl nicht der Gewerkschaftsangestellte Kober in die Stichwahl hätte kommen können, sondern Semtnaroberlehrer Sivkovich.
Darauf hat es sich ereignet, daß der Protest, wie sie dem Bericht entnehmen, zunächst teilweise, schließlich aber ganz zurückgezogen worden ist mit der Bedingung, falls die teilweise Zurücknahme des Protestes nicht angängig wäre, würde er ganz zurückgezogen!

Es hat sich nun in der Kommission zunächst darum gehandelt, die Frage zu prüfen, welche Tragweite dieser Zurücknahme des Protestes beizumessen sei.
Der Herr Berichterstatter und andere Herren der Kommission sind von der Auffassung ausgegangen, daß die Zurücknahme eines Wahlprotestes gleichbedeutend sei ungefähr mit der Zurücknahme einer Klage im Zivilprozeß, oder (v) daß wenigstens aus der Tatsache der Zurücknahme nichts gegen den Protest gefolgert werden dürfe, und zwar weil obige Analogie bestünde; der Protest müßte unter allen Umständen den Protesterhebern zum Vorteil gereichen, und die Tatsache, daß gegen die Wahl Protest eingelegt worden sei, dürfe niemals dem siegreichen Kandidaten bei der Prüfung der Wahl im einzelnen vorteilhaft sein.
Meine Herren, wir haben uns in der Kommission nach langen Erörterungen, schließlich auf einen andern Standpunkt gestellt, der auch früher bereits vom hohen Hause geteilt worden ist.
Wir haben erklärt: das Wahlprüfungsverfahren ist ein Gerichtbarkeitsakt des Reichstags, der mit Zivilprozeß und Strafprozeß nicht das geringste zu tun hat, und die Zurücknahme des Protestes schließt daher die Befugnis des Reichstags, in die Prüfung der Wahl genauestens einzutreten, in keiner Weise aus.
Ich habe erwähnt, daß wir uns damit auf den Standpunkt gestellt haben, den der Reichstag bereits früher eingenommen hat.
Der Reichstag hat in einem mündlichen Bericht, in der Verhandlung vom 17.
Januar 1894, ausdrücklich durch den damaligen Berichterstatter ausgesprochen, daß in der Zurücknahme des Protestes die Erklärung liege, daß der Protesterheber auf ein Eingehen auf die von ihm behaupteten Tatsachen verzichten wolle, daß damit die gechäftsordnungsmäßige Untersuchungspfltcht des Reichstags, nsbesondere der Wahlprüfungskommtssion, zwar in Wegfall kommen könne, unbeschadet aber des Rechts, von sich aus eine weitere Prüfung eintreten zu lassen.
Es hat sich sohin der Reichstag damals bezüglich der Zurücknahme des Protestes auf den gleichen Standpunkt gestellt, den dieMehrhett derKommission auch nunmehr eingenommen hat.
Meine Herren, wenn bet diesem Standpunkt der Kommission die frühere Praxis des Reichstags hinsichtlich der Frage, ob bet gewissen Verstößen gegen das WahlReichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
2209 (Dr. Pfleger.
Abgeordneter.)
M gesetz die Kassierung der betreffenden Wahlakte einzutreten hätte, durchgeführt worden wäre, so hätte unter allen Umständen der Beweis über die Protestbehauptungen erhoben werden müssen, und es hätte die Wahl des Herrn Abgeordneten Pauli nicht für ungültig erklärt werden können; denn je nach der Kassierung von einzelnen Wahlakten, wie sie im Protest bezeichnet worden waren, wäre das Resultat so gewesen, wie es der Wahlkommissar ermittelt hat; es wäre somit die angeordnete Stichwahl vollkommen ordnungsgemäß gewesen.
Ich bemerke hierzu, daß sich ja der Protest nicht gegen das Ergebnis der Stichwahl richtet, sondern, wie auch die hauptsächliche Wahlprüfung, gegen das Ergebnis der Hauptwahl.
Nun, meine Herren, hat früher die Wahlprüfungskommission des Reichstags und der Reichstag selbst konstant und fast ausnahmslos entschieden, daß, wenn grobe Verstöße gegen das Wahlgesetz und das Wahlreglement behauptet werden, dies die Kassierung des betreffenden Wahlakts zur Folge hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, Herr Kollega Fischer, einen Augenblick!
Ich möchte Ihnen gleich vorlesen, was von den verschiedenen Abgeordneten der verschiedenen Parteien gesagt worden ist.
In der Sitzung vom 28.
März 1906 hat Ihr verstorbener Kollege Singer erklärt Seite 2361 Man muß die Vorgänge es handelt sich um die Wahl des Abgeordneten Zimmermann bei dieser Wahl aus dem Gesichtspunkte auffassen, daß es sich um fundamentale Verletzungen des Wahlreglements handelt, und daß infolgedessen eine solche Wahl, mag sie ausfallen, für welche Partei sie wolle, für ungültig erklärt werden muß.
(v) (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wahl!)
Das ist der Wahlakt selbstverständlich.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich in dem betreffenden Bezirk, wo die Wahl stattgefunden hat.
Genau so ist in einer ganzen Reihe von anderen Berichten der Wahlprüfungskommission, z.
B. in einem Bericht, den der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) selbst erstattet hat, ausgeführt worden, daß einzelne Behauptungen nach der Kommisstonsanschauung für erheblich erachtet seien und die Kassierung des Wahlaktes zur Folge haben könnten.
Selbstverständlich kann ich dem Bericht nicht entnehmen, ob Herr Abgeordneter Fischer damals derselben Meinung gewesen ist, wie die Mehrheit der Kommission, oder vielleicht überstimmt worden ist.
Ich verweise insbesondere auf die wiederholten Beschlüsse der Kommission, wonach eine unzureichende Einrichtung der Jsolierräume und dergleichen, ein zu früher Schluß des Wahlaktes, ein zu früher Beginn desselben, für Handlungen erachtet worden sind, die, wenn sich nicht nachweisen läßt, wie im einzelnen Fall, namentlich bei zu später Abgabe von Stimmen, noch gestimmt worden ist, unter allen Umständen zur Kassierung des ganzen Wahlaktes führen müssen.
Meine Herren, nun hat man gesagt den Standpunkt hat dann schließlich infolge einer veränderten Besetzung der Kommission deren Mehrheit geteilt —, die Behauptungen des Protestes dürfen unter keinen Umständen dem siegreichen Kandidaten zum Vorteile gereichen.
Damit hält man aber nach meinem Dafürhalten diese Theorie aufrecht, wonach das Wahlprüsungsrecht irgendwelche Analogie mit dem Zivil- oder Strafprozeß hat, und diese Theorie auszuscheiden, erfordert meines Erachtens geradezu die Würde des Reichstags.
Denn wir können doch nicht auf den Standpunkt uns stellen, daß deswegen, weil ein Protest erhoben worden totst, der gewählte Abgeordnete, der inzwischen fungiert, genau so zu beurteilen wäre, wie jemand, der auf der Anklagebank sitzt oder verklagt ist von einem Gläubiger.
Das sind doch ganz heterogene Dinge.
Die Sache ist vielmehr so, der Protest ist keine Klage und die Protesterhebung kein Klagerecht, sondern ist einfach eine Mitteilung von Tatsachen, daß in dieser oder jener Beziehung gegen das Wahlgesetz verstoßen worden sei.
Die Folgerungen, die daraus zu ziehen sind, sind nach Lage des Falls zu ziehen, und im einzelnen Fall kann es sich sehr wohl darum handeln, daß der betreffende Wahlakt kassiert wird.
Nun wird mir der Herr Berichterstatter zugeben, daß der Antrag, den ich gestellt habe im Verein mit einigen Kollegen, dann als zutreffend, als gerechtfertigt zu bezeichnen ist, wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß in den im Bericht Seite 1819 erwähnten Beschlüssen zu III, dann III und II111 mit der Möglichkeit zu rechnen ist, daß angesichts der groben Verstöße gegen das Wahlgesetz die Kassation der betreffenden Wahlakte eintreten muß, und nachdem diese Möglichkeit gegeben ist, sollte sich meines Erachtens der Reichstag auf den Standpunkt stellen: mit der Möglichkeit muß gerechnet werden, die Kassierung der Wahlakte kann eintreten, und mit Rücksicht darauf ist hier die Prüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten Pauli an die Wahlprüfungskommtssion zurückzuverweisen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer als Abgeordneter.
vr.
Neumann-Hofer, Abgeordneter: Der Herr Vorredner schloß mit der Bemerkung, daß wir wohl anerkennen müßten, sein Antrag wäre richtig, wenn wir uns auf (u) seinen sachlichen Standpunkt stellten.
Dem kann ich nicht zustimmen.
Auch wenn ich mich auf seinen sachlichen Standpunkt stelle, komme ich zu dem Schluß, daß sein Antrag unrichtig und unberechtigt ist.
Denn wenn es sich lediglich um die Frage handelt, der Reichstag solle darüber entscheiden, ob eine Kassation von Wahlakten in diesem Fall in Frage kommen kann oder nicht, vermag ich nicht einzusehen, was die Kommission nun noch einmal mit der Sache tun soll; denn die Kommission hat bei jedem einzelnen Punkt ich habe das in dem Bericht ganz ausführlich dargelegt, und wollen Sie das auf Seite 1819 usw.
nachlesen einzeln verhandelt und bei jedem einzelnen Punkt dahin entschieden, daß nach ihrer Ansicht eine Kassation des Wahlaktes nicht in Frage kommt.
Nun verstehe ich nicht, was die Kommission mit der Sache anfangen soll, wenn sie wieder zurückkommt.
(Sehr richtig!
links.)
Es könnte die Kommission nur wiederum jeden einzelnen Punkt zur Debatte stellen, und sie käme sicher wieder bet jedem einzelnen Punkt zu der Anschauung, die Möglichkeit der Kassation des ganzen Wahlaktes liege nicht vor, und sie müßte infolgedessen dann mit demselben Antrag an das Plenum kommen, mit dem sie jetzt gekommen ist.
Wenn ich mich auf den sachlichen Standpunkt des Herrn Vorredners stelle, möchte ich ihm empfehlen, einen anderen Antrag zu stellen, den ich mir der Einfachheit und Sicherheit wegen vorher formuliert habe, und der dann dahin gehen würde: Der Reichstag wolle beschließen: die Entscheidung über die Wahl des Herrn Abgeordneten Pauli auszusetzen, und zweitens den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, 2210 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter.)
M durch Vermittlung der Großherzoglich-Mecklenburgischen Regierung die unter I, 3 usw.
das ist einfach aus dem Bericht herauszuschreiben angeführten Beweiserhebungen veranlassen zu wollen.
Das ist das einzige, was sachlich nach meiner Ansicht in Frage kommen kann.
(Widerspruch links.)
Selbstverständlich ist es verkehrt nach meiner Ansicht.
Ich sage nur, wenn ich mich auf den sachlichen Standpunkt des Herrn Vorredners stelle, dann kann er nicht seinen Antrag aufrecht erhalten, sondern dann muß er diesen Antrag stellen, den ich hier eben verlesen habe.
Und dafür spricht doch noch ein anderer Zweckmäßigkeitsgrund, daß es doch gar nicht einzusehen ist, warum nun, selbst wenn die Herren recht bekommen, die Zwischenzeit, die Ferienzeit, die jetzt kommt, ungenutzt verstreichen soll, warum die Kommission nach den Ferien zweckloserwetse noch einmal verhandeln soll.
Ich darf also hoffen, daß der Herr Vorredner Gelegenheit nimmt, seinen Antrag dementsprechend abzuändern; dann wird die Sache verhältnismäßig einfach.
Nun will ich mir erlauben, Ihnen die Gründe, die der Herr Vorredner für seinen sachlichen Standpunkt angeführt hat, zu widerlegen.
Denn dieser sachliche Standpunkt ist in der Tat, glaube ich, nicht haltbar.
Er hat zunächst davon gesprochen, daß der Protest, der hier eingelegt worden ist, zurückgezogen worden sei; und die Kommission hat ja, allerdings nur mit Stimmengleichheit, dahin entschieden, daß dieser Zurückziehung eine Bedeutung nicht beizumessen sei.
Dieser Standpunkt, den die Kommission mit Stimmengleichheit angenommen hat, schlägt allen Beschlüssen, die der Reichstag in dieser Beziehung bisher gefaßt hat, direkt ins Gesicht.
Bisher ist es nämlich stets als selbstverständlich erachtet und anM) erkannt worden, daß ein Protest zurückgenommen werden kann, und daß damit die Protestbehauptungen als solche für uns erledigt find.
(Zuruf rechts: Nicht überall!)
Der Herr Vorredner hat auch das Gegenteil nicht beweisen können.
Er hat nur einen Fall angeführt, wonach er selbst hervorhob: als Protestbehauptung ist die Sache für uns erledigt; aber der Reichstag will sich die Möglichkeit nicht nehmen lassen, von sich aus besonders schwere Verstöße eventuell sx oküvio weiter zu verfolgen.
Das ist aber eine ganz andere Frage; dagegen habe ich mich gar nicht ausgesprochen.
Hier handelt es sich darum: bisher hat der Reichstag die Zurücknahme solcher Proteste stets für zulässig erachtet, und die Protestbehauptungen waren damit erledigt.
Das folgt eigentlich schon daraus, daß der Reichstag nach seiner Geschäftsordnung Protestbehauptungen nur beachtet, soweit sie innerhalb der ersten zehn Tage nach seinem Zusammentritt hier eintreffen.
Wenn also eine noch so schwerwiegende Protestbehauptung am elften Tage zu unserer Kenntnis gebracht wird, beachten wir sie nicht, sie ist für uns nicht vorhanden.
Da sehe ich nicht ein, warum nicht die Möglichkeit gegeben werden soll, Protestbehauptungen, die innerhalb der zehntägigen Frist aufgestellt sind, zurückzuziehen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß das vom Reichstag immer so gehandhabt worden ist, und daß auch die Wahlprüfungskommission dieses Reichstags schon in zwei Fällen so verfahren hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich konstatiere, daß eine solche Zurückziehung des Protestes im Falle der Wahlprüfung des Herrn Abgeordneten Kreth vorgekommen ist, und daß die Wahlprüfungskommisston darauf ohne weiteres gesagt hat: damit ist die Sache für uns erledigt; und der Reichstag hat das bestätigt.
Ganz dasselbe Verfahren ist in dem Falle des (v) Herrn Präsidenten vr.
Kaempf eingeschlagen worden.
Aus der Ihnen vorliegenden Drucksache können Sie ersehen, daß ein Gegenprotest, der von seinen Parteifreunden eingebracht worden war, zurückgezogen worden ist, und daß die Kommission überhaupt gar nicht erst in die sachliche Prüfung der Dinge eingetreten ist, sondern die Sache damit als erledigt angesehen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, daß man keinen Anlaß hat, hier anders zu verfahren.
Und wenn die Kommission mit Stimmengleichheit in diesem Falle diesen selbstverständlichen Weg.
den man im Reichstag bisher immer gegangen ist, nicht geglaubt hat gehen zu können oder zu sollen, nun, so mögen da besondere Verhältnisse mitsprechen; aber ich glaube, vor der Gerechtigkeit kann ein solches Verfahren nicht bestehen.
(Zustimmung links.)
Deshalb glaube ich: schon aus dem Grunde, daß der Wahlprotest zurückgezogen ist, muß, da die amtliche Prüfung der Akten ergeben hat, daß die Minderheit des Kandidaten Sivkovich in eine Mehrheit umgewandelt worden ist, ohne weitere Prüfung die Wahl für ungültig erklärt werden.
Nun, die Kommission ist diesen einfachen Weg, der ihre Arbeit sehr vereinfacht hätte, nicht gegangen; mit Stimmengleichheit hat sie die Beachtlichkett der Zurückziehung des Protestes abgelehnt.
Sie ist nunmehr in eine Prüfung der einzelnen Tatsachen des Protestes eingetreten und hat bei jedem einzelnen Fall sich die Frage vorgelegt: kann, wenn die Protestbehauptung sich bewahrheitet, daraus irgend eine Folgerung gezogen werden, die die Stellung des gewählten Abgeordneten Pauli noch verbessert
Sie ersehen aus dem Bericht: bei jedem einzelnen Punkte hat die Kommission dahin entschieden, daß eine solche Möglichkeit nicht vorliegt.
Der Herr w) Vorredner hat ja schon hervorgehoben, daß hier in erster Linie die Frage zu entscheiden ist, ob eine sogenannte „Kassation des ganzen Wahlaktes ''vorgenommen werden kann.
Ich gestehe offen, daß ich nicht bloß in diesem Falle, sondern, solange ich Wahlen prüfe, mich immer gegen die Kassation von Wahlakten erklärt habe, und zwar deshalb, weil eine solche Kassation von Wahlakten der Gipfel alles Unrechtes ist, das man überhaupt begehen kann.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich will der vorgerückten Zeit wegen nicht so ausführlich werden, wie es vielleicht sachlich wünschenswert wäre, aber ich bitte doch wenigstens, sich einmal die Folgen klar zu machen, die ein solches Kaffationsverfahren geradezu züchten müßte!
Durch ein solches Verfahren kann mit der allergrößten Leichtigkeit jede oppositionelle Mehrheit in einem Orte glatt beseitigt werden.
(Sehr richtig!)
Wenn eine Verletzung des Wahlreglements mit der Kassation des Wahlaktes geahndet wird, dann besteht die Möglichkeit und wir beschwören diese Möglichkeit durch solche Beschlüsse geradezu herauf —, in einem solchen Orte, sagen wir an einem sozialdemokratisch stark durchsetzten Vororte, wo die übergroße Mehrheit der Wählerschaft sozialdemokratisch ist, was ja den Behörden im allgemeinen nicht unbekannt bleibt, und wo regulär vielleicht 500 sozialdemokratische Zettel abgegeben werden und 100 bürgerliche, das Wahlresultat zu fälschen.
Da ist es doch eine Leichtigkeit und Kleinigkeit, (sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten) durch irgendeine Verletzung des Wahlreglements meine Herren, wie leicht wird das Wahlreglement verletzt!
einfach die Mehrheit von 400 sozialdemokratischen Stimmen mit einem Schlage zu beseitigen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
2211 (vr.
NeumanwHofer, Abgeordneter.)
(L) Das braucht gar nicht unter einem großen Aufwand von Witz und Geist zu geschehen; dazu ist z.
B. nur nötig, daß der Wahlvorsteher und der Protokollführer zu gleicher Zeit auf fünf Minuten hinausgehen.
(Sehr richtig!)
Die Folgerung, die der Herr Vorredner daraus ziehen will, ist die Kassation des ganzen Wahlaktes: die Beseitigung der oppositionellen Mehrheit.
Solche Verhältnisse könnten ganz besondere aktuell werden in den national verschieden zusammengesetzten Gegenden.
Ich darf auf die Gegenden mit starker polnischer Bevölkerung exemplifizieren.
Es ist ja eine alte Erscheinung ich habe es mir wenigstens sagen lassen —, daß die Wahlvorstände in Orten, die eine starke polnische Mehrheit haben, zumeist deutsch besetzt werden.
Die einfache Folge könnte dann sein, daß irgendein Verstoß dieses deutschen Wahlvorstandes heraufbeschworen wird, eine ganze Kleinigkeit, und sofort wird darauf der Wahlakt kassiert, und die polnische Mehrheit in diesem Orte ist beseitigt.
Das sind Folgen, die wir bei unserer Entscheidung beachten müssen, Folgen, die wir nicht heraufbeschwören dürfen (sehr richtig!
links) durch eine derartige rein formalistische Entscheidung, wie sie der Herr Vorredner wünscht.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesagt, es kämen hier Analogien mit dem Zivilprozeß, dem Strafprozeß usw.
nicht in Frage.
Gewisse Analogien kommen selbstverständlich in Frage; aber durch eine sehr ausführliche Aussprache in der Kommission sind wir allerdings alle zu der Meinung gekommen, daß hier besondere Verhältnisse vorliegen, die auch besonders gewertet und nach besonderen Rücksichten entschieden werden müssen.
Aber wenn man sich auf den Standpunkt stellt: hier müssen alle möglichen Verhältnisse in Rücksicht gezogen werden, gerade dann, glaube ich, kann man nicht zu der Folgerung (H kommen, wie der Herr Vorredner es getan hat.
Denn dieses Schlagwort: Kassierung des ganzen Wahlaktes, Vernichtung aller Stimmen, die an dem Orte abgegeben worden sind, auch derer, die zu Recht abgegeben worden sind, das ist ein derartig juristisch formalistischer Standpunkt, daß er von einem gesunden Menschenverstände, glaube ich, nicht verstanden werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will Sie noch auf eins aufmerksam machen.
Die Herren, die den Standpunkt des Herrn Vorredners einnehmen, haben sich auch oft sogar dahin ausgesprochen und entschieden, daß eine Kassierung des ganzen Wahlaktes stattfinden muß, wenn das Wahlreglement zu Gunsten eines Kandidaten verletzt worden ist.
Es ist manchmal entschieden worden, und die Herren haben sich dahin ausgesprochen: Kassierung des ganzen Wahlaktes, wenn z.
B. für einen Kandidaten und der Fall kommt hier auch vor, also kann ich hier von dem vorliegenden Fall sprechen wenn für den konservativen Kandidaten Pauli Stimmzettel im Wahllokal ausgelegt worden sind.
Deshalb, weil der Wahlvorstand konservative Stimmzettel im Wahllokal duldet, sollen die Stimmen, die aus den liberalen und auf den sozialdemokratischen Kandidaten abgegeben worden sind, kassiert werden!
Das ist doch höherer Unsinn.
Ich will niemandem zu nahe treten; aber ich meine, jeder, der sich diese Konsequenzen überlegt, muß sich sagen: das ist ein so unglaublich formalistischer Standpunkt, daß er wirklich nicht bestehen kann.
Diesen Standpunkt hat denn auch die Mehrheit der Kommission bei allen einzelnen Punkten verworfen.
Sie hat alle Punkte nachgeprüft und ist bei allen Punkten zu der Meinung gekommen, daß eine Kassation des Wahlaktes nicht eintreten kann und darf.
Wenn man sich die Folgen überlegt, die aus einem solchen Standpunkt entReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. stehen können, dann1kann1man1die1Ansicht des Herrn (0) Vorredners keinesfalls teilen, und wenn man sie nicht teilt, meine Herren, 1 muß1man1zu1dem Antrage der Kommission kommen, den ich Ihnen auch hiermit nochmals empfehle.
(Bravo!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, es ist mir ein schriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) und vr.
Pfleger überreicht worden, dahingehend: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Pauli (Hagenow) auszusetzen; II.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Grobherzoglich mecklenburgischen Regierung die von der Kommission eventuell beschlossenen Beweise zu erheben und das Ergebnis der Beweisaufnahme dem Reichstage mitzuteilen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, die beiden Anträge, die hier schriftlich gestellt sind, zurückzuweisen, weil die Sache spruchreif ist, weil kaum eine Wahl in einer Kommission so ausführlich behandelt worden ist wie die Wahl betreffend den Abgeordneten Pauli, und weil bei kaum einer Wahl die Ungültigkeit so klar zutage liegt wie hier.
Wir haben ohne Rücksicht auf die politische Stellung des eventuell zu wählenden oder gewählten Kandidaten zu entscheiden.
Wenn man das beobachtet, so muß man meines Erachtens zu der Ungültigkeitserklärung der Wahl des Abgeordneten Pauli kommen.
Herr Kollege Pfleger hat hier die Doktorfrage hineingeworfen, ob die Zurücknahme eines Protestes zulässig ist (v) oder nicht, ob Ztvilverfahren, Strafverfahren oder ein anderes Verfahren hier in Betracht kommt.
Darauf kommt es hierbei zunächst nicht an.
Denn wenn auch die Zurückziehung eines Protestes für zulässig erachtet wird, so ist dennoch von Fall zu Fall die weitere Frage zu entscheiden, ob die einzelnen Punkte des Protestes etwa beachtlich sind.
Ztvilprozeß oder Strafprozeß geht uns hierbei nur sehr indirekt an.
Nach Art.
27 der Reichsverfassung hat der Reichstag allein das Recht, das Verfahren zu regeln, und er hat meines Erachtens recht daran getan, als Regel für die Wahlprüfungen sich an die Frage zu halten: würde unter Beachtung des in einem Protest Angeführten oder des sonst aus den Akten oder sonst sich Ergebenden die Wahl vielleicht anders ausgefallen sein oder nicht
Hier muß man zugeben, die Wahl wäre möglicherweise anders ausgefallen, es wäre der Nationalliberale an Stelle des sozialdemokratischen Kandidaten in die Stichwahl gekommen.
Herr Kollege Neumann-Hofer erwähnte bereits, daß der Reichstag und ebenso die Kommission einstimmig im Falle der Wahl Kreth die Zurücknahme des Protestes für zulässig erachtet hat.
Ich lege auf diesen Punkt gar kein Gewicht; denn der Herr Kollege vr.
Neumann-Hofer hat ja bereits erwähnt, daß die Kommission in diesem Falle entgegengesetzter Ansicht war und deshalb alle einzelnen Punkte durchgeprüft hat.
Darauf ist das Gewicht zu legen.
Dann hat der Herr Kollege vr.
Pfleger geglaubt, wesentlich daraus den Antrag auf Beweisaufnahme hier ableiten zu können, daß er annahm, die Beweisaufnahme aus dem Protest gegen die Wahl des Abgeordneten Pauli könne in dem einen oder andern Falle die Stimmen bei Kassation der einzelnen Wahlakte so verschieben, daß nun doch der Sozialdemokrat und nicht der National303 2212 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
M liberale in die Stichwahl gekommen wäre.
Diese Prüfung ist im einzelnen Falle vorgenommen, sie führt zu einem anderen Resultat.
Ich muß dem Herrn Kollegen Dr. Pfleger auf das ganz entschiedenste widersprechen, daß es irgendwie einem Akt der Gerechtigkeit entspreche, wenn grobe Unregelmäßigkeiten bezw.
Verletzungen des Wahlreglements oder Wahlgesetzes vorgekommen sind, ohne weiteres zu sagen: ich kassiere den Wahlakt.
Der Herr Kollege Neumann-Hofer hat durchaus recht, und meine Freunde haben diesen Standpunkt stets vertreten, und auch auf jener Seite (rechts) ist er wiederholt im Reichstag vertreten worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß man mit solchem Grundsatz zu den allergröbsten Ungerechtigkeiten kommen würde.
Es würde eine Leichtigkeit sein in dem einzelnen Falle, wo der Gewählte die ungeheure Mehrheit hat ich will der Einfachheit halber annehmen, ein Wahlkreis besteht nur aus zwei Wahlbezirken; in dem einen Wahlbezirk hat er die ungeheure Mehrheit, in dem andern hat der andere die Mehrheit, aber er hat schließlich im Endresultat die Mehrheit —, daß dann der Wahlvorsteher, der auf der Partei des andern steht, einfach mal hinausgeht oder sonstige erhebliche grobe Verletzungen gegen das Wahlreglement oder Wahlgesetz vornimmt, um die Wahl des wirklich Gewählten nachher illusorisch zu machen.
Auf diese Weise würde diese Mogelet noch mit einer Prämie bedacht werden!
So liegt es hier.
Die ganze Wahl im Kreise Hagenow, wo der Herr Abgeordnete Pauli gewählt ist, zeigt uns, daß in einer Art und Weise, und zwar in Punkten, die aus den Akten hervorgehen, die amtlich festgestellt worden sind, zu Ungunsten des Nationalliberalen, zu Ungunsten des Sozialdemokraten und zu Gunsten des Konservativen vorgegangen ist, sodaß das für mich allein (L) ausgereicht hätte, wenn gar keine weitere Stimmenzählung gewesen wäre, diese Wahl für ungültig zu erklären.
Meine Herren, Sie haben vor kaum einer Stunde hier einstimmig angenommen, daß die Wahlurnen einheitlich und so geregelt werden, daß das Wahlgeheimnis gewahrt wird.
Sie wissen, daß der Herr Reichskanzler ausdrücklich erklärt hat: die Wahlbezirke sollen nicht zu klein gemacht werden, um um mich etwas vulgär auszudrücken das Mogeln nicht allzu sehr zu Gunsten eines bestimmten Kandidaten zu erleichtern.
Hier sehen wir, daß sich im Wahlkreis nicht weniger als 78 Wahlbezirke befinden, in denen die Zahl der Wahlberechtigten nicht über 25 hinausgeht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist zu verstehen, wenn in gebirgiger Gegend, in unwegsamer Gegend hier und da ein kleiner Wahlbezirk ist.
Wenn aber in Hagenow, auf dem Platten Lande denn Mecklenburg ist ja noch nicht so außerordentlich gebirgig, es sei denn, daß zur Wahlzeit das von konservativer Seite aus mit einem Male als Gebirge erachtet wird (Heiterkeit) solche kleinen Wahlbezirke gemacht werden, so ist von vornherein klar, daß hier eine Tendenz vorgelegen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter!
Wir haben eine große Zahl von Wahlbezirken, in denen die Herren um V-10 Uhr, um 10 Uhr, um 12 Uhr, um 1 Uhr die Wahl geschlossen haben.
(Zuruf aus der Mitte: Um 10 Uhr fangen sie erst an!)
Dann habe ich mich versprochen, 10V, meinte ich.
In dem einen Bezirk ist sie schon eine halbe Stunde nach Beginn geschloffen worden.
Der Referent legte uns aus den Wahlakten dar, wie es in einem Bezirk stand, wo nicht alle gewählt hatten: da wurde einfach in die Men geschrieben: der eine kann nicht wählen, weil er krank ist; dann wurde die Wahl geschloffen.
Meine Herren, wenn nur diese beiden Punkte, zu kleine Wahlbezirke und zu früher Schluß der Wahl vorliegen würden und im übrigen sich gar nicht ergeben würde, daß der Nationalliberale an Stelle des Sozialdemokraten in die Stichwahl gekommen wäre, schon dann würde sich mit dringender Notwendigkeit die Ungültigkeit der Wahl Pauli ergeben.
Nun möchte ich aber den typischen Fall, in dem eine Kassation stattfinden soll nach Annahme des Kollegen Pfleger, und mit dem die Kommission sich noch einmal mit der Wahl befassen soll Ihnen darlegen.
Im Protest heißt es: In dem Rtttergute Schossin, Amts Wittenburg, ist als Wahlurne ein Kasten von geringer Größe ohne Spalt zum Hineinstecken der Umschläge verwandt, und ist deshalb bei jeder Stimmabgabe der Deckel abgehoben, so daß die Umschläge aufeinandergeschichtet sind, und das Wahlgeheimnis in keiner Weise gesichert ist.
Ferner haben sämtliche Wahlvorstandsmitglieder das Wahllokal auf Anordnung des Wahlvorstandes bei der Feststellung der Stimmzettel verlassen müssen.
Wieviel Stimmen sind abgegeben worden
Es sind abgegeben worden 12 Stimmen für Pauli, 1 für den Sozialdemokraten, 4 Stimmen für den Nationalliberalen.
Der Wahlvorsteher soll also danach zu der Zeit, wo die Sache zu Ende war, sämtliche Wahlvorstandsmitglieder, denen er nicht traute, hinausgeworfen haben.
Aus welchem Grunde
Doch nicht, um seine Allmacht auszuüben, sondern um etwas zu tun, was nicht ganz gesetzlich ist.
Also vielleicht um nachzusehen, wie die einzelnen gestimmt haben oder um noch weiterzugehen.
Er hatte fein säuberlich die Stimmzettel aufeinandergeschichtet.
Die Kommission ist zu Gunsten von Pauli noch nicht so weit gegangen, daß sie aus dem Aufschichten der Stimmzettel allein schon eine Verletzung des Wahl- (v) geheimnisses folgerte.
Der Wahlvorsteher hat also sehen wollen, wie die einzelnen gestimmt haben, er hat vielleicht auch mischen wollen, 1 la, lortuvs.
Zu wessen Gunsten
Wenn Sie berücksichtigen, daß Herr Pauli 12 Simmen, der Sozialdemokrat 1, der Nationalltberale 4 Stimmen erhalten haben, so glaube ich, doch nicht unrecht zu haben, wenn ich behaupte: sicherlich nicht zu Gunsten des Sozialdemokraten, auch nicht zu Gunsten des Nationalliberalen; sondern zu Gunsten des Herrn Pauli, dem er 12 Stimmen zudiktiert haben mag, hat der Wahlvorsteher die Unregelmäßigkeit begangen.
Nun sagen die Herrrn: das sind Unregelmäßigkeiten, kassieren wir den Wahlakt.
Das fiele aber eventuell zu Gunsten von Pauli aus.
Man könnte z.
B. rechnen: alle Stimmen sind für den Sozialdemokraten abgegeben, der Wahlvorsteher hatte nur 12 konservativ gemacht und 4 nattonalliberal.
Ach, meine Herren, wir rechnen nicht mit unmöglichen Tüfteleien, wir sind nicht da, um juristische Spitzfindigkeiten zu machen.
Wer nimmt denn an, daß in einem Kreise alle 17 Stimmen sozialdemokratisch sein werden!
Das wird aber hier konstruiert.
(Zurufe aus dem Zentrum: Welche Wirkungen knüpfen denn Sie daran )
—Das sage ich Ihnen eben, Herr Kollege Schwarze.
Der große Fehler, der von der Minderheit gemacht wird, ist der, daß sie die einzelnen Wahlbezirke betrachtet und nicht die Gesamtheit der Bezirke, den Wahlkreis.
Darauf kommt es an: welches ist wirklich die Ansicht der Wähler gewesen
Und hier ist erwiesen, daß die wirkliche Ansicht der Wähler die gewesen ist, daß der Nationalltberale in die Stichwahl kommen soll und nicht (Zuruf: Der Freisinnige!)
—Nein, Herr Sivkovich ist nattonalliberal.
(Widerspruch.)
Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mat 1912.
2213 (Stadthagen »Abgeordneter.)
(L) Ja dem Protest heißt es, daß er gemeinsam von den Liberalen ausgestellt ist.
Ich bin aber nicht dazu da, um Beweis zu erheben über die Parteistellung des einzelnen Kandidaten.
Wenn Sie behaupten, er gehört der nationalliberalen Partei an, so bedaure ich, Ihnen das Recht ebenso wenig wie mir konzedieren zu können; das müssen Sie schon den nationalliberalen Herren überlassen, ob sie ihn für einen Nationalliberalen halten.
Das ist aber gleichgültig, ich werde ihn kurzweg liberal nennen.
Ich nehme an, die Nationalliberalen werden nicht den Konservativen oder den Sozialdemokraten gewählt haben; also: nattonalliberal-freisinnig-gemeinschafiltch aufgestellt.
Es ist nun von dem Herrn Kollegen Pfleger eine Äußerung meines leider zu früh verstorbenen Kollegen Singer zitiert worden, die er bet der Wahlprüfung von Zimmermaun getan hat.
Da hatte er im März 1906 erklärt: hier sind so grobe Verstöße vorgekommen, hier muß die Wahl für ungültig erklärt werden.
Jawohl, die Wahl, aber nicht der einzelne Wahlakt des einen Bezirks.
Das ist ein kolossaler Unterschied, ob ein einzelner Wahlakt zu Gunsten der Wahlmogelei kassiert wird, das ist ein großes Unrecht.
Der Herr Abgeordnete Singer hat recht gehabt, als er sagte: hier sind so grobe Verstöße vorgekommen, daß die Wahl kassiert werden muß.
Nun hat sich die Kommission auf den Standpunkt gestellt: wir wollen die einzelnen Punkte des Protestes prüfen.
Weshalb nochmals prüfen
Die Punkte sind ja sämtlich geprüft worden!
Die Kommission hat weiter gesagt: wir lassen den Protest zu.
Wenn dieser Protest aber auch gar nicht beachtet würde, würde schon aus dem, was im Bericht ausführlich dargelegt ist, aus den vielen Unregelmäßigkeiten, die da vorgekommen sind, hervorgehen, daß der liberale und nicht der sozialdemokratische Kandidat in die Stichwahl hätte kommen müssen, und daß daher die Wahl Paulis ungültig ist.
Aus den (s) anderen von mir angeführten Gründen ergibt sich also unzweifelhaft, daß eine so unregelmäßige Wahl stattgefunden hat, daß der wahre Wille der Wähler nicht zu ermitteln ist, und wenn Sie zehnmal Beweiserhebungen machen.
Das sind kleine Mittelchen, um den jeweils gewählten Kandidaten beizubehalten; es ist das etwas, was der Reichstag ständig von sich abgewiesen hat.
Dem Herrn Abgeordneten Pfleger möchte ich noch folgendes bemerken.
Er sprach immer von der allgemeinen, ständigen Praxis des Reichstags.
Zu meinem großen Bedauern habe ich ähnliches auch in der Kommission hören müssen.
Man ist ja immer in der Lage, zu sagen: ständige Praxis da und da ist das Gegenteil der Fall.
Hier handelt es sich um Kassation, und da ist eine solche ständige Praxis des Reichstags nicht vorhanden.
Sie mag vorgekommen sein, aber nicht durchweg.
Es ist vorgekommen, daß man einzelne Wahlakte kassiert hat, aber cs ist von Fall zu Fall zu prüfen, man darf nicht schematisch und schablonenhaft vorgehen, sondern in der Weise, daß man sich fragt: ist hier der wirkliche Wille der Wähler zum Ausdruck gekommen
Nun antworte ich dem Herrn Abgeordneten Schwarze auf die Zwischenfrage, die er mir zurief, wie ich die Wirkung nehmen würde.
Herr Kollege Schwarze, ich ziehe aus all dem, was vorgekommen ist, den Schluß, daß ich nicht in der Lage bin, im vorliegenden Falle den wirklichen Willen der Wähler festzustellen, und well ich ihn nicht feststellen kann, deswegen muß ich sagen: es liegt die Möglichkeit vor, daß der Liberale und nicht der Sozialdemokrat zur Stichwahl gekommen wäre.
Die einfache Konsequenz davon ist die, daß Paulis Wahl zu kassieren ist.
Zu diesem Resultat gelangt man schon für mich und vielleicht auch für eine Reihe von anderen Herren würde es genügen —, daß hier, entgegen der Anordnung des Reichskanzlers, in dieser Art auf Wahlmache abzielende kleine (o) Bezirke von weniger als 25 Wählern in 78 Fällen gebildet worden sind, daß Zigarrenkisten benutzt worden sind, in denen die Zettel aufeinander geschichtet worden sind, und der auf Achtung des Wahlgeheimnisses gerichtete Wille des Reichstags, der vorher wieder zum Ausdruck gekommen ist, in der Weise mißachtet worden ist, daß man sagen muß: hier handelt es sich um eine Wahl, die schon aus diesen Gründen für ungültig erklärt werden müßte.
Aber, meine Herren, es geht auch aus dem Bericht des Herrn Referenten hervor, daß dies alles zu Gunsten des schließlich siegreichen Kandidaten hat wirken sollen und zu diesem Zwecke vorgenommen ist.
Und nun noch einen einzigen Punkt.
Die Wahlprüfungskommission hat ja hier die Ungültigkeit der Wahl meines Erachtens mit vollem Recht vorgeschlagen.
Nun ist der Antrag gekommen, es solle eventuell Beweis über die einzelnen Punkte erhoben werden.
Meine Herren, zu welchem anderen Zwecke sollen wir da in die einzelne Beweisaufnahme eintreten, als um zu den gewagtesten Schlüssen zu kommen und etwa zu sagen: eventuell sind hier 17 Stimmen sozialdemokratisch gewesen, und der Wahlvorsteher hat 12 Konservative und 4 andere daraus gemacht.
Meine Herren, wenn eins zu bedauern ist, so ist es vielleicht das eine und wenn Sie einen solchen Antrag stellen, so würde ich dem zustimmen —, daß nämlich die Wahlprüfungskommission nicht weitergegangen ist, daß sie sich einfach auf die Prüfung der Frage der Gültigkeit der Wahl beschränkt und nicht den Antrag gestellt hat, das Ermtttlungsstrafverfahren gegen diejenigen Wahlvorsteher einzuleiten, bet denen grobe Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind.
Wenn in den Protokollen einzelner steht: es ist um 7 Uhr geschloffen worden während tatsächlich um 3 Uhr geschlossen worden ist —, und wenn in einem andern Protokoll ein früherer Schluß steht, wenn somit protokolliert ist, es sei eine geschlossene Urne (v) dagewesen, sodaß man nicht habe ermitteln können, wie gewählt worden ist, während tatsächlich eine Zigarrenkiste angewendet worden ist, so würde das möglicherweise eine grobe Protokollsälschung sein.
Solange man nicht strafrechtlich gegen diejenigen vorgeht, die den Willen der großen Mehrheit des Reichstags, geheime Wahl zu haben, in dieser Weise mißachten, so lange wird man wenig erreichen können.
Aber der Antrag ist mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses nicht gestellt worden.
Das mindeste aber ist jedenfalls, daß wir die Wahl des Herrn Abgeordneten Pauli für ungültig erklären, da sich, ganz abgesehen von den im Protest behaupteten und den eben von mir erwähnten Unregelmäßigkeiten, aus den Wahlakten ergibt, daß, wenn richtig zusammengestellt worden wäre, dann Stichwahl zwischen dem Liberalen und dem Konservativen hätte erklärt werden müssen.
Das ist unterlassen worden; statt dessen ist der Sozialdemokrat in die Stichwahl gebracht worden.
Das war gegen den Inhalt der Akten ganz gleichgültig, was im übrigen vorgefallen und was nicht vorgefallen ist —; ich bitte deswegen, dem Beschluß der Kommission beizutreten.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, cs handelt sich hier nicht darum, daß der Abgeordnete Pauli mit einem andern in die Stichwahl gekommen ist, bet der es sich um eine kleine Differenz von Stimmen zwischen dem gewählten Abgeordneten und dem ausgefallenen Kandidaten handelt; dann würden die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen berechtigt sein.
Es handelt sich hier darum, ob Kober oder Sivkovich in die Stichwahl kam.
Und nun frage ich Herr »Abgeordneten Stadthagen: was spricht in dem Protest und in dem 303 2214 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter.)
(L) Bericht dafür, daß dem Sivkovich Stimmen zugezählt und dem Kober Stimmen abgezogen werden müßten
Gar nichts!
Die Agitation spielt gar keine Rolle, und es kann kein Punkt aus dem Protest hervorgehoben werden, aus dem hervorginge, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Pauli deswegen für ungültig erklärt werden müsse, weil er in der Stichwahl gesiegt hätte, sondern nur, weil ein anderer in die Stichwahl hatte kommen müssen.
In dieser Beziehung hat die Kommission so zweifelsohne verfahren, daß ich mich wundere, daß Herr Abgeordneter Stadthagen solche Töne anschlägt.
Wir haben uns alle auf den Standpunkt gestellt: die Stimmen werden dem in die Stichwahl gekommenen Kandidaten abgezählt.
Es wurden in den betreffenden Fällen die Stimmen nichtberechtigter bezw.
zurückgewiesener Wähler dem einen zugezählt, dem andern abgezählt.
Schon in der Beziehung ist rigoros peinlich in der Kommission verfahren worden, viel rigoroser als in früheren Fällen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Darauf möchte ich hinweisen.
Herr Abgeordneter Stadthagen sagt: die Wahl hat ein solches Gesamtbild ergeben, daß deshalb die Wahl kassiert werden muß.
Herr Abgeordneter Stadthagen nimmt hiernach schon alles, was tu dem Protest steht, als erwiesen an.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Das soll doch erst festgestellt werden, das will ja unser Antrag, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und dann wollen wir uns nachher ein Gesamtbild machen, dann können wir über die Wahl des Herrn Abgeordneten Pauli abstimmen und entscheiden.
Zweifellos müssen wir Beweiserhebungen vornehmen, wenn wir uns ein Gesamtbild über die Wahl machen wollen.
Es ist bet der amtlichen Prüfung der Wahl gegen den Abge Z) ordneten Pauli so rigoros verfahren, daß man rigoroser nicht verfahren kann, und nun sage ich: wir haben damit, daß die Kassation der Wahlakte von der Kommission mit 7 gegen 7 Stimmen abgelehnt wurde, eine alte Praxis verlassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben in früheren Fällen anders gehandelt.
Ich erinnere Herrn Fischer an die Wahl Mayer (Pfarrkirchen).
Die hätte auch kassiert werden müssen, (Abgeordner Fischer: Wenn nicht drei andere zum Kuhhandel dagewesen wären!
Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, das war der „Kuhhandel '', der hier im Hause gemacht ist!
(Große Heiterkeit.)
Das geht uns in der Kommission gar nichts an.
In der Wahlprüfungskommisston ist nach den alten Grundsätzen verfahren worden und die Wahl Mayer (Pfarrkirchen) für gültig erklärt worden, weil ein Wahlakt kassiert werden mußte, der dem Abgeordneten, welcher nicht mehr die Mehrheit besaß, dieselbe wiedergab.
Gerade diese Wahl ist ein typisches Beispiel dafür, wie die Kommission bisher entschieden hat.
Die Kommission hat z.
B. in allen Fällen, wo ein Staatsbeamter zum Vorsitzenden des Wahlvorstandes oder zum Protokollführer ernannt worden war, früher den Wahlakt kassiert, ebenso in der letzten Zeit, wenn nur zwei Beisitzer längere Zeit vorhanden gewesen waren.
Auch haben wir eine ganze Reihe von Wahlakten kassiert, weil die Öffentlichkeit ausgeschlossen worden war oder die Wahlzelle unvorschriftsmäßtg war.
Ich erinnere den Kollegen Fischer da an die Wahl v. Loebell.
Wenn das nun früher immer geschehen ist, dann muß das auch bei der Wahl des Abgeordneten Pauli so gehandhabt werden.
Ich habe den Herrn Kollegen Stadthagen nicht begriffen.
Ich kann Ihnen nur sagen: wenn Sie diese alte Praxis der Wahlprüfungskommtsston verlassen, dann binden Sie sich eine Rute für Ihren eigenen (cy Rücken.
Wir hätten alle die Prüfungen, die wir vorgenommen haben, nicht vornehmen können, wenn der Protest nicht erhoben worden wäre.
Mit einigen Worten will ich noch auf die Frage eingehen, ob ein Protest zurückgenommen werden kann oder nicht.
Ich schließe mich da dem Herrn Kollegen Neumann-Hoser an, indem ich sage: der Protest kann zurückgenommen werden.
Aber hier lag der Fall so, daß die Kommission mit der ganzen Sache fertig war, und daß dann erst der Protest zurückgezogen wurde.
Nachdem die Sache geprüft war, hat der Herr Berichterstatter zwischen der Prüfung und der Zusammenstellung des Gesamtresultats veranlaßt, daß die Protesterheber den Wahlprotest zurückzogen.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Das bitte ich auch zu berücksichtigen.
Ich stehe auf dem Standpunkt und habe das auch in der Kommission erklärt: ein Protest kann in jedem Stadium des Verfahrens zurückgezogen werden; aber die Wahlprüfungskommission konnte darüber nicht mehr entscheiden, und aus diesem Grunde haben wir auch die Zurückverweisung beantragt, weil eventuell das Haus, wenn es die frühere Praxis der Wahlprüfungskommission teilt, selbst nicht ziffernmäßig nachprüfen kann, wie sich das Zahlenverhältnis stellt, wenn in einigen Fällen ein Wahlakt kassiert ist.
In den meisten Fällen, wo grobe Verstöße gegen das Wahlreglement vorliegen, kann man die Wirkung derselben nachher nicht prüfen.
Wenn z.
B. die Öffentlichkeit ausgeschlossen ist, welche Wirkung wollen Sie denn daran knüpfen, wenn Sie die Kassation des Wahlaktes beseitigen wollen
Die Sache liegt also so, daß wir mit 7 gegen 7 Stimmen einen alten Standpunkt der Wahlprüfungskommission verlassen haben.
Wenn die Beweise erhoben werden, so müssen wir in der Wahlprüfungskommtsston doch noch einmal in eine (v) Prüfung der ganzen Sachlage eintreten.
Ich sehe ja mit dem Herrn Kollegen Neumann-Hofer ein, daß es das Richtigere ist, den Antrag zu stellen, die Beweiserhebungen in den Fällen, wo es beschlossen worden ist, vornehmen zu lassen, und ich bitte Sie also, dem letzgestellten Antrage zustimmen zu wollen, nämlich die Beschlußfassung über die Gültigkeit auszusetzen und die beschlossenen Beweise erheben zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, wenn mich etwas stutzig gemacht hat an der Darlegung des Herrn Schwarze und seines Vorgängers Pfleger, dann war es die Tatsache, daß von einem so alten erfahrenen Praktiker erst der Antrag vertreten wurde, (Zuruf aus dem Zentrum: Ich habe ihn ja begründet!)
man solle die ganze Sache an die Kommission zur erneuten Beratung zurückverweisen, und dann nach einer Anregung des Herrn Neumann-Hofer stellt er plötzlich den Antrag, von der Zurückverweisung an die Kommission und erneuter Prüfung abzusehen und heute schon dahin zu entscheiden, daß die Beschlußfassung ausgesetzt und Ermittlungen angestellt werden.
Meine Herren, von zwei Dingen eins: entweder ist die Untersuchung in der Wahlprüfungskommisston ordnungs- und rechtmäßig erfolgt, dann braucht es keine Zurückverweisung mehr.
Weshalb erfolgt denn eine Zurückverwetsung
Doch bloß dann, wenn der Beschluß unrichtig ist, oder wenn er mit einer zufälligen Majorität gefaßt worden ist, oder aber, wenn die Kommission in den Konsequenzen nicht weit genug oder zu weit gegangen ist.
Aber auch der jetzige Antrag Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mat 1912.
2215 (Fischer (Berlin!
Abgeordneter.)
Mist hinfällig; denn die Wahlprüfungskommisston hat die Wahlprotestpunkte untersucht und über jeden einzelnen ihre Beschlüsse gefaßt.
Was wollen Sie noch weiter
Herr vr.
Pfleger hat uns freilich erzählt, man dürfe Wahlproteste nicht zurückziehen, weil der Wahlprotest eine „Mitteilung von Tatsachen ''sei.
Nein, der Wahlprotest ist keine Mitteilung von Tatsachen, sondern eine Aufstellung von Behauptungen, deren Begründetheit die Wahlprüfungskommission zu prüfen hat.
Wenn es sich um eine Mitteilung von Tatsachen handelte, dann kämen wir allerdings dazu, einem Rückzüge des Protestes zu widersprechen; aber weil es sich bloß um Aufstellungen von Behauptungen handelt, so kann derjenige, der die Behauptung aufgestellt hat, sie auch jeden Tag zurückziehen, und die Behauptung ist dann für die Wahlprüfungskommisston nicht mehr vorhanden.
Auf dem Standpunkt stand bis zum heutigen Tage wiederholt das Haus; es hat wiederholt entschieden, daß bis zu dem Tage, wo das Haus die Entscheidung zu fällen hat, jeder Protesterheber die Möglichkeit habe, die Sache zurückzuziehen, und dann hatte der Reichstag sich nicht mehr darum zu kümmern.
Es kann nun der Fall eintreten, daß im Protest Tatsachen behauptet werden, die aus den Akten selbst ersichtlich sind.
Dann hat die Wahlprüfungskommisston und der Referent selbstverständlich die Aufgabe, die Dinge zu untersuchen.
Nun hat man auf frühere Fälle verwiesen.
Wenn man so lange im Hause und in der Wahlprüfungskommisston gewesen ist, wie ich, dann beweisen diese früheren Fälle für mich gar nichts mehr.
Diese früheren Fälle werden vom Zentrum für den jeweiligen Fall nur angeführt, wenn es ihm gerade paßt.
Wenn die Fälle nicht ganz so gleich liegen, wie bei den früheren Beschlüssen, so gebe ich auf solche Hinweise des Zentrums gar nichts mehr, seitdem ich erlebt habe, wie die Beschlüsse der Wahlprüfungskommtsston einfach Gegen (8) stand eines gegenseitigen Tauschgeschäfts waren.
Ich habe bei einer früheren Gelegenheit einmal gesagt, daß die Zentrumspartei mit anderen Parteien eine Versicherungsgesellschaft zur Rettung wurmstichiger Mandate gegründet hat.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Jetzt scheint der Fall ähnlich zu liegen.
Damit der Protest heute nicht zur Entscheidung kommt, hat man erst den Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission gestellt, und weil man dann fand, das könnte ein sehr schlechtes Geschäft sein, hat man noch den Antrag auf Beweiserhebung gestellt; denn das dauert noch länger, da ja die Beweiserhebung und nachherige Prüfung einen viel erheblicheren Teil Zeit beansprucht.
Nein, weil die Beweise aus den amtlichen Akten, seien es nun Konstatierungen der Wahlkommissare, seien es Feststellungen aus den Akten, ziffernmäßig zur Kassation der Wahl führen müssen, deshalb müssen wir schon heute Beschluß fassen.
Ihr Argument, daß man unter allen Umständen, wenn ein Verstoß gegen das Wahlreglement bezw.
Wahlgesetz vorgekommen sei, zur Kassation des betreffenden Wahlaktes kommen müsse, würde doch unter Umständen eine Prämiierung für Ungesetzlichkeiten sein.
Wenn eine solche Verletzung des Wahlreglements von dem Wahlvorsteher unternommen wird, um eine bestimmte Kandidatur zu schädigen oder zu begünstigen, wie können Sie es mit dem Geist des Gesetzes vereinbaren, dann zu sagen: es muß trotzdem kassiert werden, trotzdem dieser Zweck nicht erreicht worden ist
Dann kommen Sie dazu, daß eine Wahl deshalb für gültig erklärt wird, weil Recht und Gesetz verletzt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch die Konsequenz Ihres Standpunktes, wenn unter allen Umständen bei Formverletzung die Kassation eintreten müsse.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ach, Herr Schwarze, wir gehen sehr weit zusammen (cy in unserer Beurteilung solcher Fälle, das gestehe ich offen; wenn ich aber den Beweis vor mir liegen habe, daß eine Wahlbeeinfluffung zum Nachteil eines bestimmten Kandidaten gemacht worden ist, und wenn der Protesterheber diese Tatsache gerügt hat, (Zurufe aus dem Zentrum) weil sie zum Nachteil seines Kandidaten ausgeschlagen ist, dann können Sie unmöglich so weit gehen und dem Protesterheber den Willen unterschieben, daß er die Position seines Kandidaten absichtlich schädigen und die des zu Unrecht gewählten Abgeordneten günstiger stellen wolle.
Das ist doch ein Widersinn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kommt das Wort zur Geltung: „Gesetz wird Unsinn ''.
Also Sie mögen die Sache ansehen, wie Sie wollen: Sie werden, wenn Sie der Sache nicht Gewalt antun wollen, keine andere Entscheidung treffen können als die, welche die Wahlprüfungskommisston gefällt hat.
Herr Schwarze hat gesagt, die Wahlprüfungskommtssion sei rigoros verfahren.
Nein, die Wahlprüfungskommisston ist im bisherigen Sinne des Abgeordneten Schwarze verfahren, und alle die Ansichten, die Herr Schwarze bisher vertreten hat, haben auch der Wahlprüfungskommission bei ihren Beschlüssen zur Richtlinie gedient.
Wenn also das Wort rigoros zur Charakterisierung der Beschlüsse der Wahlprüfungskommisston hier angewandt werden kann, dann nur in dem Sinne, wie man es manchmal anwendet: streng, aber gerecht; wenn jedoch die Wahlprüfungskommtsston bei ihren Beschlüssen streng, aber gerecht verfahren ist, in welchem Lichte erscheinen dann Ihre Anträge, die wie gesagt nur den einen Zweck haben, die Sache zu verschleppen, die Entscheidung so lange hinauszuschieben, bis Sie ein Tauschobjekt dafür haben, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) 1 (v) wie im vorigen Sommer bei der Wahl des Herrn Mayer (Pfarrkirchen) Herr Schwarze war ja unvorsichtig genug, diesen Fall anzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie können Sie im Zentrum heute einen solchen Standpunkt einnehmen, wo Sie damals als zulässig erklärt haben, daß bet der Wahl des Abgeordneten Mayer (Pfarrkirchen) der Ortspoltzist vor die Isolierzelle gesetzt wurde, (Zuruf von den Sozialdemokraten: In die Isolierzelle!)
gegen unsere Einwendungen haben Sie damals gesagt, er sei bloß deswegen hinetngesetzt, damit er ja darüber wache, daß nichts Ungesetzliches passiert.
(Stürmische Heiterkeit links.)
Also, meine Herren (zum Zentrum), ich glaube an Ihre Gerechtigkeitsltebe nur dann, wenn Sie davon Vorteile haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Veit.
Dr. v. Veit, Abgeordneter: Meine Herren, die Diskussion hat sich bisher insbesondere mit der Frage befaßt, inwieweit es zulässig ist, einen Protest zurückzuziehen, und welche Folgerungen aus der Tatsache, daß der vorliegende Protest ganz oder zum Teil zurückgezogen worden ist, die Wahlprüfungskommtsston bezw.
dieses Hohe Haus zu ziehen hat.
Ich habe nun den Standpunkt vertreten und ich war in dieser Beziehung in der Kommission nicht der einzige —, daß eine Zurückziehung des Wahlprotestes im eigentlichen Sinne überhaupt nicht vorliegt.
Die Protesterheber haben aus Gründen, die ich nicht weiter erörtern will, die von dem 2216 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mat 1912.
(Dr. v. Veit, Abgeordneter.)
M Herrn Abgeordneten Schwarze ja schon gestreift worden find, eine Eingabe gemacht und haben darin erklärt: wir ziehen die und die Punkte unseres Protestes zurück, eventuell bitten wir, den ganzen Protest als nicht erhoben zu erachten.
Die Protesterheber haben aber nicht gesagt: die Tatsachen, die wir behauptet haben, oder die Behauptungen, die wir aufgestellt haben das ist meines Erachtens ganz dasselbe —, treffen nicht zu, wir haben uns geirrt.
Im Gegenteil, Sie haben auf Grund von Mitteilungen, auf die ich hier nicht weiter eingehen will, sich klargemacht: 1 wenn wir diese unsere Protestbehauptungen aufrecht erhalten, so kann das Ergebnis das vielleicht sein, was wir gerade verhindern wollen, nämlich daß infolge eines Beweisbeschlusses und eines daraufhin erfolgenden Beweisverfahrens doch noch die Wahl des Abgeordneten Pauli für gültig erklärt wird.
(Sehr richtig!
rechts und Zurufe links.)
Die Sache liegt nämlich so, daß auf Grund der vorläufigen Beschlüsse und der Berechnungen, die die Wahlprüfungskommission angestellt hat, falls demnächst Kassierung einzelner Wahlakte erfolgen sollte und das ist der zweite Punkt, auf den ich noch etwas eingehen möchte das Resultat das sein wird, daß Pauli zu Recht mit Kober in Stichwahl gekommen ist, seine Wahl also für gültig erklärt werden muß.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, was nun die Frage anbetrifft, ob hier die Möglichkeit einer Ungültigkeitserklärung einzelner Wahlakte anzunehmen ist, so ist auch schon hervorgehoben worden, daß die Wahlprüfungskommission und der Reichstag wiederholt nicht nur mit der Möglichkeit solcher Kassationen bei Beweisbeschlüssen gerechnet, sondern auch in zahlreichen Fällen nach erfolgter Beweisaufnahme solche Wahlakte für ungültig erklärt haben.
In dieser Beziehung soll aber nach der Ansicht des (L) Herrn Berichterstatters und nach der Ansicht der Mehrheit der Kommission ein Unterschied gemacht werden zwischen groben Verstößen gegen die Vorschriften über das Wahlverfahren, von denen die Kommission und der Reichstag ex oLoio Kenntnis sich verschafft haben, und solchen groben Verstößen, von welchen Kommission und Reichstag durch einen Protest Kenntnis erhalten haben.
Ich stehe mit der Minderheit der Kommission auf dem Standpunkt, daß ein solcher Unterschied nicht gemacht werden kann, (sehr richtig!
rechts) daß es juristisch nicht haltbar ist, einen solchen Unterschied zu machen, (sehr richtig!
rechts) und ich möchte die Herren hier noch nachdrücklich darauf Hinweisen, daß, wenn Sie dem Beschluß der WahlPrüfungskommission, welcher auf Ungültigkeitserklärung der Wahl hinauskommt, beitreten, Sie sich dann in Widerspruch setzen mit Ihren bisherigen Beschlüssen, ja sogar mit dem Beweisbeschlusse, den dieses hohe Haus erst etwa vor 10 Tagen in Sachen der Wahl Haupt (Magdeburg) gefaßt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
In diesem Falle lag die Sache so: in einem Wahlorte ich glaube, es war Möckern waren, so lautete eine Protestbehauptung, ganz gröbliche Wahlbeeinslußungen vorgekommen.
Das sind ja überhaupt Dinge, die ex oLoio gar nicht wahrgenommen werden können, die vielmehr ausschließlich durch Protestbehauptungen zur Kenntnis des Wahlkommifsars, der Wahlprüfungskommtsston und des Reichstags gelangen können.
In Sachen Haupt hat der Reichstag dem Vorschlage seiner Wahlprüfungskommtsston, Beweisaufnahme zu beschließen, Folge gegeben, (hört!
hört!
rechts) und dieser Vorschlag der Wahlprüfungskommisston beruhte nach dem Bericht lediglich auf der Erwägung, daß mit der Möglichkeit, den Wahlakt in Möckern zu kassieren, n gerechnet werden müsse.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nur deshalb war Aussicht vorhanden, daß die Wahl des Abgeordneten Haupt noch für ungültig erklärt werden konnte.
Wenn Kommission und Reichstag diese Möglichkeit nicht annehmen wollten, so hätte ganz zweifellos dieses hohe Haus die Wahl des Herrn Abgeordneten Haupt gleich für gültig erklären müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine ich, sind hier auch ganz schwerwiegende Verstöße gegen das Wahlverfahren von den Protesterhebern behauptet worden: insbesondere der eine Fall, der von den Herren Vorrednern schon gestreift worden ist, daß der Wahlvorsteher nach beendeter Wahl alle Mitglieder des Wahlvorstandes hinausgeschickt und allein die Arbeit der Feststellung des Wahlergebnisses gemacht haben soll.
Ich meine, in einem solchen Falle kann man, vorausgesetzt natürlich, daß die Protestbehauptungen erwiesen werden, gar keine andere Schlußfolgerung ziehen, als den ganzen Wahlakt für ungültig zu erklären.
Alle anderen Ideen, alle anderen Kombinationen sind lediglich willkürliche Annahmen bezüglich des Willens der Wähler.
Und ähnlich liegen die anderen in dem Kommtssionsbericht aufgeführten 4 Fälle, in denen Kassation der Wahlakte nach der Ansicht der Minderheit der Kommission in Frage kommen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren!
Ich kann Sie nur bitten, dem Antrag der Wahlprüfungskommission nicht zuzustimmen, sondern dem Antrag Schwarze (Lippstadt) -vr.
Pfleger entsprechend den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Pauli (Hagenow) auszusetzen und zunächst die von der Kommission vorläufig beschlossenen Beweise durch Vermittlung der Großherzoglich Mecklenburgischen Regierung erheben zu lassen.
1 (v) (Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Bassermann, Hasse (Königsberg).
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Neumaun-Hofer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, als Berichterstatter habe ich Einspruch zu erheben gegen die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), daß die Kommission in diesem Fall rigoros verfahren wäre.
Ich konstatiere, daß die Kommission in diesem Fall genau nach denselben Regeln verfahren ist, die sie auch in allen übrigen Fällen beobachtet hat, und die großenteils von dem Herr Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) selbst hier stets empfohlen worden sind.
Vizepräsident Dover Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Ich habe nicht behauptet, es wäre rigoros verfahren im allgemeinen, sondern ich habe gesagt: in bezug auf die Frage, welche Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
2217 (Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter.)
(L.) Stimmen dem Sivkovtch abzurechnen und dem Kober zuzurechnen sind, ist rigoros verfahreu, und da muß der Herr Kollege mir recht geben, daß auch in der Tat da rigoros Verfahren ist.
Vizepräsident Dover Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Herren Schwarze (Lippstadt) und vr.
Pfleger, der an Stelle des zurückgezogenen gestellt ist, liegt nunmehr gedruckt vor.
Er bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erhehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich werde über diesen Antrag zuerst abstimmen lassen.
Er setzt die Entscheidung in der Sache selbst aus.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich werde so verfahren.
Soll ich den Antrag noch einmal verlesen
(Wird verneint.)
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche dem Antrag Nr.
509 Schwarze (Lippstadt), vr.
Pfleger: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 den Beschluß über die Gültigkeit -er Wahl des Abgeordneten Pauli (Hagenow) auszusetzen; II.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Großherzoglich Mecklenburgischen Regierung die von der Kommission eventuell beschlossenen Beweise zu erheben und das Ergebnis -er Beweisaufnahme dem Reichstage mitzuteilen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)

Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist darüber einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag ist damit abgelehnt.
(L) Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag der Kommission: die Wahl des Abgeordneten Pauli (Hagenow) im 1.
Kreise des Großherzogtums MecklenburgSchwerin für ungültig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Bravo!
links.
Zischen rechts.)
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Kuckhoff (Köln), 2.
Köln (Nr.
479 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stadthagen.
Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag der Wahlprüfungskommission in Nr.
479 der Drucksachen zustimmt, dahingehend: 1.
1 die Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Kuckhoff im zweiten Wahlkreise des Kölner Regierungsbezirks auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die zu Ziffer 4 des Protestes beschlossenen Beweiserhebungen ausführen zu lassen.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Somit ist der Antrag angenommen.
Wir kommen zu der Wahl des Abgeordneten Grafen v. Oppersdorfs, 6.
Posen (Nr.
491 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer.
Antrag Nr.
499.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe (0) verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben den Antrag gestellt auf Nr.
499 der Drucksachen, die Beweiserhebung auszudehnen auf die einzelnen dort genannten Punkte.
Es handelt sich nach dem Bericht auf Seite 8 um folgende Dinge.
In einer Reihe von Orten haben die betreffenden Geistlichen für den Grafen v. Oppersdorfs die Agitation geführt.
Insbesondere hat ein Geistlicher, der Dekan Klamt zu Ilgen, an das Volk gesprochen.
In einer Predigt am 14. oder 21.
Januar hat er folgendes ausgeführt: Der Teufel im Paradies ist der Freisinn gewesen.
(Hört!
hört!
Große Heiterkeit.)
Der Freisinn ist der größte Feind der Ordnung und des Christentums.
(Erneute Heiterkeit.)
Ihr Katholiken, die ihr die Stimme dem Freisinn gegeben habt, habt eure katholische Ehre in den Dreck getreten!
(Große Heiterkeit.)
Wenn dieser Freisinn zu euch mit Wahlzetteln kommt, so wahrt euer heiliges Hausrecht und und werft ihn hinaus!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wir in Bayern sind ja in dieser Richtung schon etwas starken Tubak gewöhnt.
Bei den letzten Landtags- und Reichstagswahlen ist ja bet uns nach dem schönen oberbayerischen Berschen als Motto gearbeitet worden: Bauer, denk an bei Seel ', Wenns net schwarz wählst, kommst in die Höll; (v) Wählst du einen Zentrumsmann, Kann dir der Teufel nimmer 'an!
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, wir wissen ja auch, daß wir Liberalen —und ebenso wie den Freisinnigen geht cs ja auch den Nationalliberalen schuld daran sind, daß Kain den Abel erschlug, schuld sind an der Erbsünde und alle die schönen Dinge!
(Heiterkeit.)
Wir haben uns ja schon einmal ausgiebig über die geistliche Wahlbeeinflussung unterhalten, und zwar in der Sitzung vom 16.
November 1906.
(Zurufe rechts.)
—Ja, es ist schon lange her; aber man sieht, daß dieselben Geschichten, die damals gegen den Herrn Prinzen Alexander v. Hohenlohe geübt wurden, und die wir auch in Bayern und Baden immerfort erleben, ebenso auch in Lissa-Fraustadt geübt werden; es ist in Ost und West, in Nord und Süd ganz dasselbe!
(Zuruf aus dem Zentrum: Es soll ja erst bewiesen werden!)
—Herr Kollege Sittart, regen Sie sich, bitte, nicht auf; ich hoffe sogar auf Ihre Unterstützung!
Damals führte der Herr Kollege Gröber nämlich aus, daß er es für ganz unzulässig und für eine Taktlosigkeit ansehe, wenn das geistliche Amt so mißbraucht werde, wenn Kanzel, Beichtstuhl und Religionsunterricht zur politischen Agitation mißbraucht würden.
Diesen Standpunkt vertreten wir auch, und wir sagen: Sie müssen jetzt auch die Konsequenzen dieser Haltung ziehen!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir wollen absolut nicht, daß den Geistlichen die persönlichen staatsbürgerlichen Rechte eingeschränkt werden; wir sind stets gegen eine falsche Beschränkung der privaten 2218 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Dr. Müller Meiningens, Abgeordneter.)
() Agitationstätigkeit der Geistlichen eingetreten.
Aus diesem Grunde möchte ich auch den Brief, den derselbe Dekan Klamt an seine einzelnen Diözesanen geschrieben hat, nicht beanstanden; ich nehme gutmütigerweise an, daß das sein Recht ist, wenngleich es sehr verdächtig ist, daß der Brief mit einem Kreuz versehen ist, und daß sein Dekantitel darunter steht.
Das mag alles hingehen; aber etwas anderes ist es doch, wenn der Geistliche seine amtliche Tätigkeit zur politischen Agitation mißbraucht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Geistliche hat ein viel zu großes Imperium, als daß man ihm ein derartiges Recht einräumen könnte.
Sein Imperium in gesellschaftlicher und sozialer Richtung ist weit größer als das eines Staatsbeamten; er ist vom Staate privilegiert und protegiert und tatsächlich mit der größten Autorität eines Beamten ausgestattet, auch wenn er nicht staatlicher Schulaufsichtsbeamter ist.
Da kann es nicht erlaubt sein, daß der Geistliche mit den schwersten Bedrohungen der Gewissensfreiheit und der religiösen Betätigung vorgeht, daß er Materielles, Weltliches mit überirdischem verquickt und die Religion in dieser Weise zu weltlich politischen Zwecken mißbraucht, die Kanzel und den Beichtstuhl, im vorliegende Falle die Kanzel.
Zu welchen Konsequenzen würde es führen, wenn nun auch von der anderen Sette die Kirche zum politischen Kampfplatz gemacht würde
Wie einseitig wird ein Kampf mit derartigen Predigten geführt!
Denken sich doch einmal, daß nun ein so angegriffener Freisinniger auf diese schöne Kapuzinade des Herrn Dechanten Klamt seinerzeit in der Kirche protestiert hätte.
Er hätte natürlich sofort eine Verurteilung nach ZZ166 und 167 des Reichsstrafgesetzbuchs riskiert.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Was Wörde man sagen, wenn z.
B. ein Richter seinen Beruf zur politischen Agitation verwenden würde
Es ist (L) kein Zweifel, daß das ein großer Mißbrauch seines Amtes wäre, und daß auch alle Parteien diesen Standpunkt vertreten würden.
Deswegen bin ich der Meinung und moralisch hat damals auch Herr Kollege Gröber diesen Standpunkt vertreten —, daß es nicht zulässig ist, daß das geistliche Amt in einer derartigen Weise zur politischen Agitation mißbraucht werde.
Wir können um so mehr verlangen, daß das Haus endlich mit der bisherigen verkehrten Praxis bricht, und daß es neue Thesen in dieser Richtung aufstellt, nachdem ein deutsches Obergericht, das zum ersten Male zu derartigen Wahlprüfungen eingesetzt wurde, das Oberlandesgericht Colmar, seine bekannten Entscheidungen auf dem Gebiete der Wahlprüfungen erlassen hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es war ein einmütiger Wunsch des Parlaments, daß in der neuen Verfassung von Elsaß-Lothringen die Wahlanfechtung einem unabhängigen Gerichte, dem Oberlandesgericht Colmar, übertragen würde.
Das Oberlandesgcricht Colmar hat in Übereinstimmung mit den Ausführungen, die wir hier im Jahre 1906 gemacht haben, erkannt, daß der Mißbrauch der geistlichen Gewalt zu einer Anfechtung, zu einer Ungültigkeit der Wahl führen müßte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin der Meinung, daß das, was ein unabhängiges deutsches Obergericht als unmoralisch und ungesetzlich erklärt, auch von seiten des deutschen Parlaments als ungesetzlich erklärt werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann sagen: wir seihen Mücken und verschlucken Kamele, (große Heiterkeit) wenn wir die frühere Praxis beibehalten würden!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wenn wir die Wahlen deshalb kassieren, weil ein armer Dorfschulze, der über seine Bauern in vielen Fällen gar (m keine Gewalt hat, ein Flugblatt unterzeichnet hat, (hört!
hört!
rechts) oder ein Gemeindediener ein Flugblatt ausgetragen hat, (sehr gut!
rechts) wenn wir aus diesem Grunde bereits eine Wahl kassieren, meine verehrten Herren auf der rechten Seite, wieviel mehr müssen dann derartige Eingriffe in die politische und religiöse Freiheit geahndet werden, wie sie hier in Betracht kommen!
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Hier handelt es sich tatsächlich um die Abschaffung eines Ausnahmegesetzes zu Gunsten der Geistlichkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Diese große prinzipielle Frage des Mißbrauchs der geistlichen Gewalt ist unserer Überzeugung nach jetzt zur Entscheidung reif, und in diesem Sinne bitten wir Sie dringend, unsere Anträge anzunehmen.
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter.
Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag der Herren der Volkspartei abzulehnen.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat seinen Antrag damit begründet, daß bei der Wahl des Fürsten von Hohenlohe kirchliche Wahlbeeinflussungen vorgekommen sind. '
Es hätte viel näher gelegen, die Wahlen seiner speziellen Freunde, des Herrn Kollegen Manz in FürthErlangen und des Herrn Kollegen Pfundtner in Breslau, vorzunehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Damals waren Sie sogar sehr erbaut über die von allerhöchster Stelle durch einen Hirtenbrief zu Gunsten Ihrer Kandidaten betriebene Agitation, 1 (v) (aha!
ah!
links) die für Sie auszogen.
Die Beispiele ziehen Sie aber heute nicht an.
Es wäre also viel besser gewesen, sich selber bei der Nase zu fassen.
Ich kann darauf hinweisen: wenn wir in der Wahlprüfungskommission im Falle des Kollegen Becker (Arnsberg) beschlossen haben, daß, wenn ein geistlicher Schulvikar Stimmzettel und Aufrufe für den einen Kandidaten verteilen läßt, dies zu rügen ist, und daß die Stimmen, die für den betreffenden Kandidaten abgegeben sind, ihm abzusetzen sind, so ist das doch etwas anderes.
Da hatte der Geistliche eine amtliche Funktion als Staatsbeamter.
Unsere Geistlichen aber sind keine Staatsbeamten, und haben dasselbe Recht, zu agitieren, wie Fabrikanten und Arbeitgeber.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will nur auf die schreckliche Bearbeitung der Arbeiter in Saarabien und auf die Agitation im Wahlkreise des Herrn de Wendel usw.
Hinweisen.
Wenn Sie das zugeben, meine Herren, dann müssen Sie auch in den Fällen, in denen Fabrikanten und Arbeitgeber unzulässige Wahlagitation betreiben, die für deren Kandidaten abgegebenen Stimmen für ungültig erklären und dem gewählten Kandidaten abziehen.
Dann könnten wir das zugeben.
Aber die Geistlichen sind nach unserer Verfassung Privatpersonen und haben dasselbe Recht zur Agitation.
(Rufe links: Auch auf der Kanzel )
Sie sind auch auf der Kanzel Privatpersonen, (stürmische Rufe links und von den Sozialdemokraten: Oho!)
auch Privatpersonen!
(Erneuter Widerspruch.)
Sie sind nur über den großen Einfluß, den die Geistlichen haben, erbost, in der Sache selbst nicht.
Und, meine Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mat 1912.
2219 (Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter.)
M Herren, der Geistliche auf der Kanzel hat sogar die Pflicht, seine Pfarrkinder auf die Wichtigkeit und die Bedeutung der Wahl hinzuweisen.
(Stürmische Rufe links: Hört!
hört!
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich gebe Ihnen ganz gern zu, es ist nicht schön, wenn der Geistliche von der Kanzel herab (hört!
hört!
links) für einen bestimmten Kandidaten agitiert; aber Folgen können Sie nicht daran knüpfen, weil sich die Wahlprüfungskommission immer auf den Standpunkt gestellt hat: der Geistliche ist Privatperson und kein Staatsbeamter, und er ist als solcher genau ebenso berechtigt, von der Kanzel herab für einen bestimmten Kandidaten einzutreten, wie der Fabrikant in der Fabrik.
Herr Kollege Müller (Meiningen) hat auch auf die Entscheidungen des Oberlandesgerichts Colmar hingewiesen.
Es ist richtig, das Oberlandesgericht Colmar hat einen Mißbrauch der Amtsgewalt darin gefunden und es für unzulässig erklärt, wenn von der Kanzel herab oder mit geistlichen Zwangsmitteln agitiert würde.
Aber dieser Standpunkt ist bisher noch niemals im Deutschen Reichstage zur Geltung gekommen.
Ich darf auch hinweisen auf die Wahl des Grafen v. Ballestrem.
Da ist eine Behauptung des Protestes über eine Agitation eines Geistlichen, die sogar dahin ging, daß er gesagt haben sollte: wenn du den wählst, werde ich dir die Sakramente nicht mehr erteilen, in der Wahlprüfungskommission für unbeachtlich erklärt worden, und diese Auffassung ist nachher auch vom Reichstage geteilt worden.
Im Reichstage hat sich damals auch nicht eine Person dafür ausgesprochen, daß die Wahl in diesem Falle zu kassieren sei, oder daß die Stimmen dem gewählten Kandidaten abzuziehen seien.
Meine Herren, ich bitte Sie, es bei der bisherigen (L) Praxis der Wahlprüfungskommission und des Reichstages zu belassen und nicht auch hier wieder neue Wege einzuschlagen, dementsprechend also den Antrag des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) und seiner Freunde abzulehnen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, nur einige Worte gegenüber dem Herrn Vorredner.
Ich habe mir ja gedacht, daß der Herr Kollege Schwarze (Lippstadt) uns wieder die Sache Manz bringen würde.
Ich will ihn aber doch darauf aufmerksam machen er weiß das ja, denn er ist kirchenrechtlich viel zu gut vorgebildet, als daß er es nicht wüßte —, daß es sich damals um einen reinen Privatbrief des Erzbischofs von Bamberg gehandelt hat, nicht aber um einen „Hirtenbrief ''.
Wir haben damals den genauen Nachweis dafür erbracht, und ich könnte den Herrn Kollegen Schwarze (Lippstadt) von einer Seite, die dem verstorbenen Erzbischof nahe stand, den Nachweis dafür bringen, daß es sich tatsächlich damals um einen Privatbrtef des Erzbischofs an einzelne Geistliche handelte.
Einer Behauptung des Herrn Kollegen Schwarze (Lippstadt) möchte ich doch entgegentreten.
Er hat gemeint: Geistliche auf der Kanzel sind Privatpersonen, sie stehen außerhalb jeder Kritik.
Wir wissen ja, daß das Ihr Standpunkt vor allem in Elsaß-Lothringen, ist.
Dort ist die Geistlichkeit der einzelnen Kantone zusammengetreten und hat in feierlichster Form erklärt, daß gegenüber der geistlichen Wahlbeeinflussung der Staat nicht das mindeste Recht des Einspruchs habe, daß die Geistlichkeit auch gegenüber der Judikatur des Oberlandesgerichts Colmar tue, was ihr beliebe.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
13.
LegtSl.
-P. I.
Session.
1912.
Man ist so weit gegangen, daß man das Urteil des Ober- (cy landesgerichts Colmar eine Schandtat genannt hat.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Eine derartig scharfe Kritik ist kaum noch von sozialdemokratischer oder sogar von anarchistischer Seite (stürmische Rufe: Oho!)
gegenüber einem deutschen Gerichtsurteil gefällt worden: Schandtat!
(Sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Das ist für die Wahl gleichgültig!
Dr. Müller (Meinungen), Abgeordneter: Ich will nur eines sagen: wir können mit Ihnen einverstanden sein, wenn Sie auf die vollständige Trennung von Kirche und Staat eingehen, wenn die Geistlichkeit auf alle ihre Praerogativa, auf alle ihre Ehrenrechte, materiellen und sonstigen Rechte, die ihr der Staat verleiht, verzichtete, (lebhafte Zustimmung links Zurufe) abgesehen von der materiellen Unterstützung auch vor allen Dingen auf den strafrechtlichen Schutz der 88 166 und 167.
(Sehr richtig!
links.)
Dann wäre ein gleiches Kampffeld vorhanden.
Aber so nicht!
So, wie der Rechtszustand jetzt ist, wollen Sie nur die eine Seite fesseln, auf der andern Seite wollen Sie vollkommene Freiheit.
Das ist eben die Freiheit, die Sie weinen!
(Sehr gut!
links.)
Das ist die einseitige Toleranz zu Ihren Gunsten, auf die wir uns nicht einlassen dürfen.
Nein, meine Herren, ich glaube, die Mehrheit der Deutschen Reichstags muß sich auf den Standpunkt des Oberlandesgericht Colmar stellen und muß diesem Unfug, diesem Mißbrauch der (v) geistlichen Gewalt endgültig ein Ende machen.
(Lebhafter Beifall links.
Unruhe im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Renmann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Schwarze (Lippstadt) hat die Dinge denn doch etwas verschoben.
Er hat hier als seine Meinung festgestellt, daß die Geistlichen Privatpersonen wären und das Recht zu agitieren haben müßten.
Das bestreitet niemand, auch niemand von uns.
Der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) hat schon darauf hingewiesen, daß wir bezüglich des dritten Punktes, der hier in Frage kommt, keinen Beweisantrag gestellt haben, weil hier der betreffende Geistliche außerhalb der Kirche seine Agitation betrieben hat, obwohl diese Art der Agitation doch auch recht eigenartig ist, da er nicht nur diese Zettel an seine Pfarrkinder geschickt hat, sondern auch noch das Zeichen des Kreuzes auf diese Zettel gesetzt hat, was immerhin mindestens, glaube ich, keinen guten Geschmack verrät.
Dennoch ist das seine Privatangelegenheit, das wollen wir konzedieren.
Hier handelt es sich aber in den drei Fällen, über die wir bitten die Beweise zu erheben, darum, daß die Kanzel nach unserer Ansicht mißbraucht worden ist.
(Sehr gut!
links.)
Es hat uns alle sicherlich etwas eigentümlich berührt, wenn der Herr Kollege Schwarze (Lippstadt) hier gesagt hat, es sei gewissermaßen sogar die Pflicht -er Geistlichen, von -er Kanzel herab ihre Pfarrkinder hinzuweisen ich weiß nun allerdings nicht, wie er jetzt weiter folgern wollte; er sagte zwar nur: auf die Bedeutung der Wahlen —, aber ich darf, glaube ich, 304 2220 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Dr. Reumann-Hofer, Abgeordneter.)
(L.) hinzufügen: auf die Bedeutung einer Zentrumsvertretung im Deutschen Reichstage.
Der Herr Kollege Schwarze hat dann gesagt, es fei hier im Reichstag immer so entschieden worden, daß diese 'Dinge nicht von Bedeutung seien, nicht Beweis darüber zu erheben sei; und er hat einen Fall angeführt, wo bei einer Wahlprüfung des Herrn Grafen v. Ballestrem niemand aus dem Hause hier etwas anderes verlangt hat.
Das mag ja sein.
Dann ist aber der Grund darin zu finden, daß wir eben hier alle im Hause wußten, daß wir bei der Zusammensetzung des Hauses mit einer solchen Anschauung nicht durchkommen würden.
Ich konstatiere, daß in sehr vielen Fällen diese Frage von der Linken angeschnitten worden ist in dem Sinne, wie er unserem Antrage hier entspricht; wir find allerdings damit stets in der Minderheit geblieben.
Das erkenne ich an, weil es, solange der Reichstag besteht, noch nicht vorgekommen ist, daß die Linke für sich allein die Mehrheit im Reichstag hatte.
Das hier ist ja keine Frage der Wahltechnik, sondern das muß man anerkennen das ist eine Frage des Prinzips, und diese Fragen sind immer nach den Parteien entschieden worden.
Bei anderen Dingen kommt es vor, namentlich in der Kommission dort wird sachlicher gearbeitet als hier, das wird anerkannt werden müssen —, daß die Vertreter der einzelnen Parteien nicht zusammenstimmen.
Aber in dieser Frage ist immer nach Parteien abgestimmt worden, und ich möchte gleich konstatieren, daß in der Kommission die Frage mit Stimmengleichheit, 7 gegen 7 Stimmen, abgelehnt worden ist.
Es ist deshalb zweckmäßig, wenn im Plenum festgestellt wird, für welche Auffassung sich das Haus entscheidet.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
(L) Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) richtigstellen, der gesagt hat, es sei festgestellt, daß der Brief des Bischofs ein Privatbrief war.
Ein bischöflicher Brief, der an die Geistlichen mit dem Auftrag geht, gegen einen Kandidaten zu wirken, ist niemals ein Privatbrief.
(Hört!
hört!)
Die Geistlichen sind wie die Arbeitgeber gleichberechtigt.
(Zuruf links.)
Herr Kollege, das ist ein ganz anderer Fall.
Der Bischof steht in dieser Beziehung seinen Geistlichen als Vorgesetzter gegenüber.
Der Geistliche ist aber kein Vorgesetzter seiner Gemeindeangehörigen, sondern nur ihr Seelsorger.
Und wenn gesagt wird: in der Kirche ist das etwas anderes so ist das ebenso etwas anderes, wenn der Arbeitgeber seine Arbeiter zusammentrommelt und ihnen dann Stimmzettel und 2 Mark gibt und erklärt, sie müssen für den und den stimmen.
Diese Sachen haben wir stets in der Wahlprüfungskommission für unbeachtlich erklärt, und ich bin erstaunt gewesen, als ich vor circa 20 Jahren in die Wahlprüfungskommission kam, und der verstorbene sozialdemokratische Abgeordnete Auer in der Wahlprüfungskommisston sagte: solche Sachen seien für die Wahlprüfungskommission unbeachtlich.
Es stand damals die Wahl des Abgeordneten Boltz zur Prüfung.
Sie kommen nicht darüber hinweg, daß der Geistliche ein Staatsbürger ist, daß man ihn genau so behandeln muß wie eine Privatperson und genau so wie einen Arbeitgeber.
(Zuruf links: Auf der Kanzel, im Beichtstuhl )
Derselbe Fall wie bet Manz lag damals in Breslau bei den Wahlen von Pfundtner und Fürst Hatzfeldt vor.
Wenn 's für Sie trefft, ist das schön; wenn 's Ihnen nicht paßt, ist es anders.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- v) geordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich heute abend mit Herrn vr.
Müller (Meiningen) über die Säkularisation nicht weiter unterhalten, sondern ich will ihm nur einen Vorschlag zur Güte machen.
Herr Dr. Müller (Meiningen) ist Mitglied des bayerischen Landtages; da möge er beantragen, daß Bayern alles das der katholischen Kirche zurückerstatte, was es ihr vor 100 Jahren weggenommen hat.
Dann läßt sich weiter über dieses Thema reden; jedenfalls haben wir im Reichstage darüber nicht zu bestimmen.
(Beifall im Zentrum.)
Ich habe das Wort aber wegen einer anderen Sache erbeten.
Herr Müller (Meiningen) hat den Geistlichen das Recht bestritten, daß sie auf der Kanzel auf die Bedeutung und Wichtigkeit der Wahlen aufmerksam machen können.
Hier ist er im Irrtum, es ist sogar unter Umständen die Pflicht des Geistlichen, auf die Bedeutung der Wahlen aufmerksam zu machen, wenn z.
B. die Politik mißbraucht wird, um die Religion zu knechten und zu unterdrücken, (Zurufe links) und wenn antireligiöse Bestrebungen mit der Politik verknüpft werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will aber Herrn Dr. Müller (Meiningen) noch ein Zweites sagen; dann wird er sicherlich seinen Antrag nicht mehr aufrecht erhalten können.
Hier in der Provinz Brandenburg besteht in der Städteordnung die Vorschrift, daß der Geistliche vor jeder Kommunalwahl von der Kanzel herab auf die Bedeutung und Wichtigkeit dieser Kommunalwahl aufmerksam zu machen hat, (hört!
hört!
im Zentrum) sowohl für die evangelischen wie für die katholischen (v) Geistlichen.
Ich weiß das ganz besonders von den katholischen Geistlichen, daß sie dieser Pflicht, die ihnen das Staatsgesetz hier auferlegt, tatsächlich nachkommen.
Diese Bestimmung in der brandenburgischen Städteordnung ist eine Tatsache, und daran kommen Sie nicht vorbei, Herr Dr. Müller (Meiningen).
Es wird jedesmal ausdrücklich vor jeder Kommunalwahl von Amts wegen darauf aufmerksam gemacht.
Es geht ein Schreiben ich bitte Herrn vr.
Müller (Meiningen), mir zuzuhören von den zuständigen Oberbürgermeistern an die Pfarrämter, daß an dem und dem Tage die Wahl stattfindet, und dann wird er auf den betreffenden Paragraphen der Städteordnung aufmerksam gemacht.
Danach muß der betreffende Geistliche verfahren, indem er auf die Bedeutung der Wahl von der Kanzel herunter in amtlicher Eigenschaft aufmerksam macht.
(Hört!
hört!
im Zentrum.
Zurufe und Lachen links.)
Also wenn dies einmal zu Gunsten Ihrer Partei geschähe, würden Sie keinen Beweis erheben.
(Heiterkeit.)
Wenn also der Geistliche die Pflicht erfüllt, die er als Geistlicher hat, und die ihm durch Staatsgesetz ausdrücklich auferlegt ist, dann kann man hier nicht mit einer solchen Beweiserhebung kommen.
Was schließlich die Urteile des Oberlandesgerichts Colmar betrifft, so wird es dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) bekannt sein, daß gerade die Abgeordneten, die durch die Entscheidung des Colmarer Oberlandesgerichts hinausgewählt worden waren, mit großer Mehrheit in der Ersatzwahl wiedergewählt worden sind, und daß Las Volk dadurch die Entscheidung des Oberlandesgerichts zutreffend bewertet hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
2221 (L.) Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte nur sagen, daß in der brandenburgischen Städteordnung gewiß nicht steht, daß ein Geistlicher von der Kanzel sagen soll, eine Partei sei der Teufel im Paradies gewesen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Vizepräsident Dover Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß gegen den von Kommission gestellten Antrag auf Aussetzung der Entscheidung und Anstellung von Beweiserhebung ein Widerspruch nicht erfolgt.
Ich lasse nun abstimmen über das Amendement der Herren Abgeordneten Ablaß und Genossen auf Nr.
499 der Drucksachen: der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrage der Wahlprüfungskommission unter Ziffer 2 vor den Worten „angeführten Beweiserhebungen ''einzufügen: „III 8 II 1, 2 und 4 ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zur Auszählung schreiten.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage der Herren Abgeordneten Ablaß und Genossen zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, und die Herren, welche dagegen sind, durch die Nein-Tür wieder einzutreten.
Ich bitte nunmehr den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden (2) Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter l) r. Neumann-Hoferr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Biirwinkelr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Engelenr Nein!
Schriftführer Abgeordneter Stückten r Nein!
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es haben gestimmt mit „Ja ''180, mit „Nein ''156.
Der Antrag Ablaß und Genoffen ist daher angenommen.
Wir kommen zum letzten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Beseitigung des Vranntweinkoutingents (Nr.
355, 473 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
490 der Drucksachen).
Antrag Nr.
503.
Ich eröffne die Generaldiskussion; das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde (o) und ich werden gegen dieses Gesetz stimmen, weil es nichts weiter ist als eine Verschleierung der bisher bestehenden Mißstände in der Branntweinsteuergesetzgebung.
Es handelt sich nicht um eine Beseitigung der Liebesgabe, sondern nur um eine Verschleierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn nach dem Urteil aller Sachverständigen bleibt die bisherige Verteurung des Spiritus in Kraft bestehen, solange der Durschnittsbrand und der Vergällungszwang bestehen bleibt und infolgedessen die Zentrale ihre Macht ausüben kann.
Es ist ein offenes Geheimnis in den Fachkreisen, daß dieses Gesetz noch eine neue Preissteigerung durch die Zentrale bringen wird, und daß man bereits von einem festen Satz von 12 Mark spricht, den als Preiserhöhung die Zentrale ins Auge gefaßt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird man abstreiten; aber es ist ja auch nichts Neues, daß von der Zentrale alles abgestritten wird.
Ich erinnere besonders die Herren Nationalliberalen, die jetzt so bereitwillig umfallen, an einen Vorgang bei der Beratung des Branntweinsteueugesetzes im Jahre 1909.
Damals sagte der Herr Abgeordnete Weber, der nicht mehr im Hause ist, daß durch das Gesetz eine Preissteigerung des Spiritus durch die Macht der Zentrale herbeigeführt werden würde.
Da erklärte ihm der Agrarier Dr. Roesicke, der auch nicht mehr in diesem Hause ist, folgendes: Herr Dr. Weber meine, die Zentrale würde, wenn der vorliegende Entwurf Gesetz wird, Preise bringen bis zu 65 Mark; jetzt sei der Preis 45 bis 47 Mark.
Herr Roesicke fährt dann fort: Wenn die Zentrale einen Preis von 65 Mark machen würde, dann wäre sie so töricht, wie Sie glauben möchten, daß sie wäre.
Das ist sie aber nicht.
1 (v) Darauf machte der Herr Abgeordnete Mommsen einen Zwischenruf, auf den Herr Roesicke antwortete: Herr Mommsen, sie ist nicht so dumm, wie Sie meinen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist nun die Wirklichkeit
Die Sptrituszentrale hat den Preis nicht nur von 42 auf 65 Mark gesteigert, sondern wir haben heute einen Preis von 75 Mark.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Mit Hilfe dieses Gesetzes bekommt die Spirituszentrale ein Privatmouopol in die Hände, ohne jede Kontrolle.
Da sage ich denn: lieber ein Reichsmonopol mit Reichstagskontrolle als ein Privatmonopol ohne jede Kontrolle.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz verschleiert nicht nur seine Grundzüge, sondern es ist selbst den eingeweihten Fachkreisen ein schleierhaftes Gesetz.
Ich habe in der Kommission von der Regierung verlangt, sie solle uns doch einmal sagen, wieviel Steuerstufen denn eigentlich in dem Gesetze wären.
In dem Gesetze heißt es ja, wir haben 125 Mark Spiritussteuer.
Nach der Aufstellung der Regierung, die uns zugegangen ist, haben wir aber Steuersätze von 125 Mark, 117V, Mark, 117 Mark, 116 Mark, 115 Mark, 114 Mark und 84 Mark.
Das sind 7 verschiedene Steuerstufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben aber nun nicht etwa bloß 7 verschiedene Arten, sondern wir haben wenigstens 300 verschiedene Kategorien von Brennereien, die nach diesen verschiedenen Steuerstufen behandelt werden, wobei eine Willkür der Auslegung möglich ist, die nur eingegrenzt wird durch die Interessen derjenigen Kreise, für die die Zentrale sorgt, wobei aber immer der Leidtragende der Konsument ist.
Dazu kommt, daß durch die unerhört hohen Schutzzoll304 2222 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Wurm, Abgeordneter.)
M bestimmungen, die dieses Gesetz in sich trägt ein Schutzzoll von 90 Mark über der Steuer es der Zentrale ermöglicht ist, den Preis bis an die Grenze des Möglichen zu schrauben.
Leider wissen wir doch, daß der Konsum der verelendeten Massen, die durch die Not unserer wirtschaftlichen Verhältnisse zum Branntweingenuß getrieben werden, nicht eingedämmt wird durch die Erhöhung des Spirituspreises.
Es ist ein Raub an den Ärmsten der Armen, den Sie begehen; denn diese Verelendeten, die zum Schnaps greifen, müssen wieder die neuen Abgaben, die durch das Gesetz entstehen, zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Unruhe rechts.)
Und die Reichskaffe gibt bereitwillig 16 Millionen her für die Brennerinteressen, nicht für das Publikum, das den denaturierten Spiritus verbraucht, sondern für die Brenner, die dadurch die Möglichkeit bekommen, ihren denaturierten Spiritus billiger zu verkaufen, das heißt die Möglichkeit, die Sintflut von Schnaps, die sie erzeugen, loszuwerden.
Bekäme sie die 16 Millionen nicht, der Spiritus würde doch billiger werden, und deswegen haben wir verlangt, daß die Veteranen des Krieges und die Veteranen der Arbeit diese 16 Millionen bekommen, aber die Herren, die Nimmersatten, geben keinen Pfennig dafür her.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, selbst wenn Sie wie ein Fafner sich vor diesen Nibelungenhort des Spiritusringes stellen, wenn Sie alle Drachen loslassen, um Ihr Ntbelungengold zu schützen, das sie aus diesem Spiritus gewinnen wir werden dafür sorgen, daß das Volk sich der Tatsache bewußt wird, daß nichts weiter wie neue Lasten für die ärmsten Schichten des Volkes geschaffen worden sind zu Gunsten einer Schicht von besitzenden und wohlhabenden Gutsbesitzern und Schnapsbrennern.
Meine Freude und ich stimmen gegen dieses Gesetz.
L) (Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Doormann.
Dr. Doormann, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Beschlüsse zweiter Lesung unseren Wünschen in keinem Punkte entgegengekommen sind, wird meine Fraktion, vielleicht mit vereinzelten Ausnahmen, gegen das Gesetz stimmen.
Wir sind von jeher Gegner der Branntweinsteuergesetzgebung, wie sie im Jahre 1887 begonnen hat, gewesen, und zwar, wie Ihnen bekannt, deshalb, weil wir der Meinung sind, daß bei ihr die Interessen einzelner kleiner Gruppen den Interessen der Allgemeinheit vorangestellt werden.
Dieser Charakter einer Jntereffengesetzgebung würde auch durch die neue Novelle keineswegs gemildert.
Die Aufhebung der Liebesgabe ist lediglich eine scheinbare; in Wirklichkeit bleibt sie bestehen.
Das haben wir bereits in der zweiten Lesung ausgeführt.
Die Macht der Spirituszentrale ist nicht, wie wir es wünschen, geschwächt, sondern eher gestärkt worden, wenn überhaupt von einem finanziellen Mehrertrag der erhöhten Steuer die Rede sein kann; unter allen Umständen wird das Ergebnis lediglich auf Kosten des Konsums erzielt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Damit ist das Versprechen, welches uns gegeben war, daß für die Heeresvorlage nicht der Konsum zur Deckung herangezogen werden solle, nicht gehalten, sondern gebrochen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Erleichterungen, die wir dankbar begrüßt hätten, sind nicht so gesichert worden, wie wir es für nötig halten.
Den bescheidenen dahin gehenden Antrag, den wir in der zweiten Lesung gestellt hatten, haben Sie kurzer Hand abgelehnt.
Auch unsere Hoffnung ist geschwunden, daß das eintreten könnte, was wir wünschten, daß wenigstens eine dauernde Beruhigung im Spiritusgewerbe vielleicht die Folge dieser Gesetzgebung sein könnte.
Wir haben also nicht den mindesten Anlaß, für das Gesetz einzutreten, und werden es ablehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskusston über § 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Falls kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß § 1 angenommen ist.
§ 2, § 3, § 4, Z 5, § a, § 6.
In dem ersten Absatz des 8 6 ist eine redaktionelle Änderung vorzunehmen.
Es muß in der 6.
Zeile hinter „88 24 bis 28 ''eingeschaltet werden: „des Branntweinsteuergesetzes ''.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich nehme an, daß der Paragraph mit dieser redaktionellen Änderung angenommen ist.
8 7 ebenfalls angenommen.
8 a.
Hier liegt vor der Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
504: Der Reichstag wolle beschließen: 8 a in der Kommissionsfassung wiederherzustellen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben den Antrag selbst in dritter Lesung wieder aufgenommen, weil es schien, als ob die kompakte Majorität, die sich sonst bei diesem Gesetze zusammengefunden hat, hier doch nicht gar so freiwillig den Anordnungen derer gefolgt ist, die für die Streichung des Paragraphen eintraten.
In der Kommission hat die Mehrheit der Zentrumsmitglieder für unseren Antrag gestimmt, daß das Kontingent auf 3000 Hektoliter begrenzt werden soll, weil es eine Tatsache ist, daß gewisse Brennereien in Süddeutschland bis jetzt eine Unsumme von Liebesgaben erhalten haben und auch nach diesem Gesetze noch viel zu hohe Gewinne einstecken würden.
Es handelt sich besonders um die Preßhefefabrik von Stnner, die in den vergangenen Jahren nicht weniger als 240 000 Mark jährlich an Liebesgabe eingesteckt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie würde nach diesem Gesetz meiner Rechnung nach noch 90 000 Mark bekommen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wir meinen, daß, wenn sie auf 3000 Hektoliter begrenzt wird und einen Zuschuß von 15 000 Mark bekommt, ein solches Großtnstitut dann noch immer genügend subventioniert wird, zumal alles das, was der Große nicht bekommt, bet einer Neueinteilung der Kontingente den kleineren, den mittleren Brennereien und Hefefabriken würde zu teil werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Andererseits ist gerade in dieser Rtesenausdehnung der süddeutschen Kontingente eine Beeinträchtigung der norddeutschen Konkurrenten vorhanden, die wir auch keine Ursache haben zu begünstigen.
Deswegen glaube ich, daß bei der reifen Überlegung, die gewiß nach der Abstimmung von gestern auch unter den Fraktionen, die dafür gestimmt haben, eingetreten sein wird, Sie unserem Antrag heute zustimmen werden und den 8 7 »wieder so Herstellen, wie er in der Kommission unter Zustimmung der Zentrumsmitglieder mit großer Mehrheit beschlossen worden ist.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Ich habe noch nachzutragen, daß auch noch über den Antrag Nr.
503 Ablaß und Genossen: (v) (v) Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mat 1912.
2223 (Vizepräsident Dove.)
lL.)
1 hinter § 7 folgenden 8 7 »einzuschalten: 8 7 ».
übersteigt das Kontingent einer Brennerei die Gesamtmenge von 3000 Hektoliter, so wird es vom Tage des Inkrafttretens dieses Gesetzes ab aus diese Menge herabgesetzt, zu diskutieren und abzustimmen ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag deckt sich sachlich mit dem Antrag der Herren Albrecht und Genossen.
Gestern ist ja der Beschluß der Kommission in diesem Punkte, ich möchte sagen, mit einer gewissen Heimlichkeit unter den Tisch gefallen.
In der Kommission hatte sich eine erhebliche Mehrheit auf diejenige Bestimmung geeinigt, deren Wiederherstellung wir jetzt beantragen, und bei der es sich darum handelt, daß eine Privilegierung einer kleinen Minorität da beseitigt werden soll, wo sie in besonderem Maße schreiend ist.
An der Mehrheitsbildung der Kommission war der größte Teil der Herren vom Zentrum beteiligt.
Es würde von großem Interesse sein, wenn die Bevölkerung darüber vergewissert werden würde, aus welchen Gründen die Herren vom Zentrum in diesem Punkte ihre Meinung seit der Abstimmung in der Kommission geändert haben.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß der gestrige Beschluß, der, wie gesagt, ein gewisses Maß von Heimlichkeit dadurch hatte, daß er überhaupt nicht zu einer Besprechung in diesem Hause geführt hat, mißverständlich gewesen sein wird, und daß die heutige Aussprache dazu führen wird, daß die bessere Ansicht der Kommission wieder zur Geltung kommt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter.



verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
504 der Drucksachen Ziffer 1: 8 7 »in der Kommissionsfassung wieder herzustellen.
Dieser Antrag deckt sich mit dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
503 der Drucksachen: hinter 8 7 folgenden § a einzuschalten: 8 a.
Übersteigt das Kontingent einer Brennerei die Gesamtmenge von 3000 Hektoliter, so wird es vom Tage des Inkrafttretens dieses Gesetzes ab auf diese Menge herabgesetzt.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
8 ist abgelehnt.
Zu 8
b liegt ein Antrag Albrecht und Genossen vor auf Nr.
504 der Drucksachen Ziffer 2: in 8 i Ziffer 5 (8 56 des Branntweinsteuergesetzes) im Abs.
1 hinter dem Worte „Kunstseide ''einzufügen „Kunstleder ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, es ist das der letzte Antrag, den wir gestellt haben; und ich glaube, hier werden Sie uns zustimmen.
Es liegt hier nur ein Versehen der Kommission vor, das verursacht ist durch eine falsche Berichterstattung.
Es handelt sich in der Kommission darum, daß verschiedene Industriezweige, welche Spiritus verbrauchen, die volle Vergütung bekommen.
Da hieß es: wir können das Kunstleder nicht mit dazunehmen, weil es 9, 5 Millionen Liter verbraucht, das sei eine zu große Summe.
Diese Mitteilung ist nicht richtig, sie beruht auf einem Irrtum.
Die Kunstleder- o) fabrikation verbraucht nur 2.
5 Millionen Liter, und die Zellhornindustrie, für die die Vergütung bewilligt worden ist, verbraucht 7 Millionen, macht zusammen 9, 5 Millionen.
Nun liegt aber noch folgender Unsinn im Gesetz.
Die Kunstseidenindustrie, welche 4 Millionen Hektoliter verbraucht, bekommt die Vergütung.
Die Kunstseidefabriken stellen aber auch gleichzeitig Kunstleder her.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann würden sie also, sobald sie Kunstseide und Kunstleder machen, mit dem billigeren Satze arbeiten.
Wenn die Fabriken aber bloß Kunstleder machen, müssen sie mit dem teueren Satze arbeiten, sind also gar nicht konkurrenzfähig.
Meine Herren, das ist ein rein redaktioneller Irrtum, den die Kommission begangen hat, und ich glaube, daß Sie unserem Antrage zustimmen und auch das Kunstleder in diesen Paragraphen aufnehmen werden.
Vizepräsident Dove: Ehe ich über diesen Antrag abstimmen lasse, muß ich darauf aufmerksam machen, daß auch hier eine redaktionelle Änderung vorzunehmen ist: um das Zitat in Einklang zu bringen mit dem unter Nr.
5 Ziff.
2, ist anstatt „(88 54, 55) auch hier zu setzen „(8 55 Abs.
1) .
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen hinter „Kunstseide ''einfügen wollen „Kunstleder '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe Wetter auf 8 8.
Angenommen.
8 9.
Hier liegt der Antrag Herold und Genossen auf Nr.
505 der Drucksachen vor: Der Reichstag wolle beschließen: 1. in 8 9 als Nr.
5 einzuschalten: 1 „5.
eine Brennerei von der Hefenerzeugung nach dem Würzeverfahren zur Hefenerzeugung nach dem Wiener Verfahren oder zum Dickmaischeverfahren über, so wird ihr Durchschnittsbrand um die Hälfte ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter.
Meine Herren, es handelt sich hier um einen Antrag, der im Interesse der kleinen Kornbranntweinbrennerelen gestellt ist und der eine Lücke, möchte ich sagen, im Gesetz ausfüllt.
Jetzt haben wir Bestimmungen, wonach jeder Übergang zu einer anderen Art des Verfahrens durch eine Verkürzung des Kontingents resp.
eine Verkürzung des Durchschnittsbrandes „bestraft ''wird, sodaß dadurch die Produktionsbedingungen ausgeglichen werden.
Nun haben gegenwärtig bei dem verbesserten Berühren der Hefeproduktion die Hefefabriken, die m Lüftungsverfahren arbeiten, kaum die Möglichkeit, den Durchschnittsbrand abzubrennen, weil sie ihr Hefequantum kontingentiert, nur in bestimmten Grenzen herstellen können und deswegen nicht imtande sind, den ganzen Durchschnittsbrand abzubrennen.
Die Folge davon ist, daß sie, wenn hier diese Bestimmung nicht aufgenommen wird, übergehen können zum Dickmatschverfahren und dann in empfindlichster Weise den kleinen Kornbranntweinbrennern Konkurrenz machen.
Es liegen Beispiele derart vor, wo eine Brennerei, die 18 000 Hektoliter Durchschnittsbrand hat, bet ihrer gegenwärtigen Hefeproduktion nur etwa 5000 Hektoliter Spiritus machen kann, weil eben nicht so viel Spiritus gewonnen wird als früher, sodaß sie in der Lage ist, 13 000 Hektoliter Spiritus im Dickmaischverfahren herzustellen und dadurch Hunderten von kleinen Kornbranntweinbrennern 2224 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
(L.) das Leben schwer zu machen.
Ich möchte Sie deshalb bitten, diesem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Herold und Genossen auf Nr.
505 der Drucksachen: in § 9 als Nr.
5 einzuschalten: „5.
eine Brennerei von der Hefenerzeugung nach dem Würzeverfahren zur Hefenerzeugung nach dem Wiener Verfahren oder zum Dickmaischeverfahren über, so wird ihr Durchschnittsbrand um die Hälfte ''— zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)

Einstimmig angenommen.
(Ah!)
Im übrigen ist der Paragraph nicht angefochten; er ist angenommen.
8 10, 11, 12a.
Angenommen.
§ 13.
Hier ist im vorletzten Absatz Zeile 3 hinter der Zahl 5 als Berichtigung eines Druckfehlers einzufügen „des Gesetzes, betreffend Beseitigung desBranntweinkontingents.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; es ist demgemäß beschlossen.
§ 13a, 14.
Angenommen.
8 14a.
Hier liegt ebenfalls ein Antrag Herold und Genossen auf Nr.
505 der Drucksachen vor: in 8 14 »(Z 107 Abs.
2 des Branntweinsteuergesetzes) hinter dem Wort „Wetzen ''einzuschalten „Buchweizen ''.
Wünscht einer der Herren Antragsteller das Wort
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
(s) Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ebenso der ganze 8 14 ».
8 145, § 15, 8 16 », 8 16b, 8 17, 8 18, 819, 8 20, 8 21.
Angenommen.
8 22.
In diesem Paragraphen ist eine redaktionelle Änderung vorzunehmen.
Die Worte „dieses Gesetzes ''hinter „M17 bis 20 ''sind zu streichen.
Das Haus ist einverstanden.
8 23.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
(Ah!)
Meine Herren, da Änderungen an dem Gesetz vorgenommen worden sind, können wir über das Gesetz in einer Gesamtheit jetzt nur abstimmen, wenn kein Widerpruch erfolgt.
Erfolgt ein solcher Widerspruch
Es st nicht der Fall; wir kommen also zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf in seiner Gesamtheit in der vorliegenden Form zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.
Zurufe.)
Nach einstimmiger Ansicht des Bureaus stand vorhin die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist also angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Diskussion und Abstimmung über die Resolution Brandys (Oppeln) und Genoffen auf Nr.
483: der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen um Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, durch welchen bestimmt wird, daß der aus der Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vom 15.
Juli 1909 sich ergebende Mehrertrag der Branntweinsteuer zu 'verwenden ist: ») zur Deckung derjenigen Ausgaben des Reiches, welche zur Herabsetzung der Altersgrenze für den Bezug der Altersrente auf das 65.
Lebensjahr notwendig sind, b) zur Gewährung von Beihilfen an Witwen von Kriegsteilnehmern.
Wünscht einer der Herren Antragsteller das Wort
Das ist nicht der Fall.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolution Nr.
483 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.
Pause.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir kommen zur Auszählung.
(Heiterkeit.)
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, welche der Resolution Brandys (Oppeln) und Genossen zustimmen wollen, durch die Ja-Tür wieder einzutreten, und diejenigen, welche sie ablehnen wollen, durch die Nein-Tür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
1 (v) (Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Värwinkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Ja!
Vizepräsident Dove: Ja!
(Pause.)
Mit Ja haben 156 gestimmt, mit Nein 161.
Die Resolution ist damit abgelehnt.
Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen.
Die Diskussion hat in zweiter Beratung stattgefunden.
Die Kommission beantragt, die Petition für erledigt zu erklären.
Wenn Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Meine Herren, die Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 22.
Mai, vormittags 10 Uhr.
(Lebhafte Zurufe: 6 Uhr!
Heiterkeit.)
Das Haus ist einverstanden.
Ich schlage folgende Tagesordnung vor: 1.
1 Beratung des Antrags zur Vertagung des Reichstags bis 26.
November 1912; 2.
1 dritte Beratung des Zusatzvertrages zu dem zwischen dem Deutschen Reiche und Luxemburg am 9.
März 1876 abgeschlossenen AuslieferungsVerträge; Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mai 1912.
2225 (Vizepräsident Dove.)
3.
1 dritte Beratung von drei am 29.
September 1911 in Berlin unterzeichneten Verträgen zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien, nämlich ») eines Konsularvertrages, b) eines Vertrages über Rechtsschutz und Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten, o) eines Auslieferungsvertrages, in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Konsularvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien vom 29.
September 1911 und des Vertrags zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien über Rechtsschutz und Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten vom 29.
September 1911; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs zu einem Milttärluftfahrfürsorgegesetz; 5.
1 dritte Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1907 nebst einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs; 6.
1 dritte Beratung der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für die Rechnungsjahre 1907 und 1908 hinsichtlich derjenigen Teile der Rechnungen, welche sich auf die Reichsverwaltung beziehen; 7.
1 dritte Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1909 hinsichtlich desjenigen Teils der Rechnung, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht; 8.
1 die dritten Beratungen der Entwürfe von Ge- (L) setzen über die Deckung der Kosten der Verstärkung von Herr und Flotte; 9.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912; 10.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1912; 11.
1 mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen; 12.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Brühn; 13.
11.
Bericht (Teilbericht) der 7.
Kommission zur Vorberatung der vorliegenden Initiativanträge betreffend die Wohnungsfrage.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; das Haus ist mit der Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.