Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Roland-Lücke, Fürst zu Löwenstein die Herren Abgeordneten List (Eßlingen), Graf Praschma; in die 8.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Kölsch der Herr Abgeordnete Keinath.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar: die Etats für die Schutzgebiete Südwestafrika und Samoa (Anlage IV und Anlage VI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
385 der Drucksachen.
Berichterstatter: für das Schutzgebiet Südwestafrika: Abgeordneter Waldstein, für das Schutzgebiet Samoa: Abgeordneter Mumm, für die Petition: Abgeordneter vr.
Paasche.
(L) 1 Antrag Nr.
390.
Wir beginnen mit dem Etat für das Südwestafrika« ifche Schutzgebiet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, beim Etat für Südwestafrika die Frage der Diamantenregie und des Zolls vorwegzunehmen und alle anderen Angelegenheiten dann in der Generaldebatte beim Titel Gouverneur zur Diskussion zu stellen.
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, meine Absicht war, folgendes vorzuschlagen: in die Debatte einzutreten bei den ordentlichen Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 das ist Gouverneur, bei diesem Titel die Fragen 1. der Dtamantenregie, 2. die Bewässerungsfrage, die Kreditfrage und die Frage der Schutztruppen zu diskutieren und zwar so, daß zunächst gesondert über die Dtamantenfrage diskutiert wird, (sehr richtig!)
und wenn das erledigt ist, daß dann über die drei anderen Fragen zusammen diskutiert wird.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, das wird auch dem entsprechen, was der Herr Abgeordnete Ledebour wünscht, und was gestern hier verabredet worden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Wenn ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe, würde sich die Diskussion bei dem Titel Gouverneur, nachdem die Dtamantenfrage erledigt ist, nicht auf die erwähnten anderen drei Fragen zu beschränken brauchen, sondern es würden dann auch alle anderen Sachen zur Diskussion stehen.
Präsident: Beim Titel Gouverneur können Sie alles (o) vortragen, also diese drei Fragen und alles andere.
Also, meine Herren, wir treten in die Beratung ein, und zwar bei Kap.
1 Tit.
1 für Süd Westafrika.
Vor Eintritt in die Diskussion wünscht das Wort der Herr Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts.
vr.
Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin aus der gestrigen Generaldebatte dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) noch einige Antworten schuldig auf Anfragen, die er an die Kolonialverwaltung richtete.
Zunächst hat sich der Herr Abgeordnete erkundigt, wie sich die Verwaltung den Jagdschutzbestrebungen gegenüber verhalte.
Ich kann mitteilen, daß die Kolontalverwaltung grundsätzlich durchaus auf dem Standpunkt der Jagdschutz- und Naturschutzfreunde steht, (Bravo!
links) und daß sie bemüht ist, Verordnungen zu treffen, die der Erhaltung des Wildstandes in den Schutzgebieten gerecht werden.
Allerdings können wir nicht, wie der Herr Abgeordnete gewünscht hat, eine allgemeine, für alle Schutzgebiete gültige Jagdverordnung erlassen.
Wir müssen dies den Gouverneuren überlassen, die die lokalen Verhältnisse besser würdigen als wir.
Im übrigen ist uns das Tempo zum Vorgehen in dieser Beziehung vorgeschrieben durch die Allgemeine Internationale Jagdschutzkonferenz, deren Beschlüsse sich nunmehr der Ratifizierung nähern.
Wenn die Ratifikation der Beschlüsse der Internationalen Jagdschutzkonferenz vorliegt, werden auch für uns die Richtlinien gegeben sein, auf denen die Jagdschutzverordnungen in den Kolonien sich aufbauen müßten.
Der Herr Abgeordnete hat ferner nach dem Verhältnis der Regierungsschulen zu den Missionsschulen in der Kolonien gefragt.
Ich kann dem Herrn (v) Abgeordneten die Mitteilung machen, daß es erheblich mehr Regierungsschulen in den Schutzgebieten gibt, als man aus seinen Ausführungen als seine Meinung entnehmen konnte.
Ich habe eine Statistik über die Regierungsschulen ausarbeiten lassen.
Ich möchte die Verhandlung nicht allzu lange aufhalten und werde mir erlauben.
Ihnen nachher diese Statistik zu überreichen.
Was nun die Staatsaufsicht über die Missionsschulen anbetrifft, über die der Herr Abgeordnete ebenfalls eine Anfrage an mich gerichtet hat, so kann ich folgendes mitteilen.
Gesetzlich und durch Verordnungen ist nicht geregelt, daß den Gouvernements eine Schulaufsicht über die Missionsschulen zusteht.
Tatsächlich ist das Verhältnis aber so, daß die Gouvernements die Missionsschulen beaufsichtigen.
Die Missionen in den einzelnen Schutzgebieten haben sich diese Aufsicht auch ohne weiteres gefallen lassen und geben teilweise ihre Pläne der Regierung zur Beurteilung ein.
Das ist der Fall sowohl in Ostafrika wie in den anderen Kolonien.
Von Samoa weiß ich es aus eigener Anschauung; ich habe selbst die Missionsschulen inspiziert und habe sie durch unseren Regierungshauptlehrer jährlich zu bestimmten Perioden inspizieren lassen, ohne daß jemals die Missionen Beschwerde dagegen erhoben hätten.
Der Herr Abgeordnete hat ferner gefragt, wie sich die Kaiserliche Regierung gegenüber den in der letzten Zeit wiederholt in der Presse abfällig kritisierten Überschreitungen der Kongoakte seitens der belgischen Regierung verhält.
Ich kann den Herrn Abgeordneten nur bitten, diese Anfrage noch einmal zu wiederholen, wenn der Etat des Auswärtigen Amtes zur Sprache kommt.
Was die Verhältnisse in dem künftig anzugliedernden Neukamerun anbetrifft, so wird selbstverständlich die Kaiserliche Regierung prüfen, ob sich in den KonzesstonsReichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
1611 (Dr. Solf, Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts.)
bestimmungen der dort konzessionierten französischen Gesellschaften etwa Bestimmungen finden, die mit der Kongoakte nicht übereinstimmen.
Sollte sich das herausstellen, so brauche ich Sie nicht besonders zu versichern, daß sich die Kaiserliche Negierung den Signatarmächten gegenüber vertragstreu verhalten wird und alle diejenigen Bestimmungen ausmerzen wird, die mit der Kongoakte nicht übereinstimmen.
Der Herr Abgeordnete hat dann ferner im Anschluß an verschiedene Notizen in dem Handelstagsbericht von Südkamerun die Justizpflege im allgemeinen ungünstig kritisiert.
Ich glaube aber, daß der Herr Abgeordnete von Zeiten gesprochen hat, die jetzt tatsächlich überholt sind.
Erstens ist es nicht der Fall, daß die Richter wie Verwaltungsbeamte ohne weiteres versetzt werden können.
Es ist nunmehr rechtens, daß etatsmäßige Richter in den Schutzgebieten weder abgesetzt noch versetzt werden können; sie sind in dieser Beziehung den Richtern in der Heimat völlig gleichgestellt.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete sich darüber beschwert, daß, wie er sich ausdrückte, viele blutjunge Assessoren draußen unter schwierigen Verhältnissen auf Richterposten berufen sind.
Auch das ist etwas weiter gegriffen, als die Tatsachen ergeben.
Es sind nicht nur blutjunge Assessoren da, und die Richter sind nicht nur in außeretatsmäßtgen Stellen, sondern auch in etatsmäßigen Stellen.
(Abgeordneter Müller (Meiningen): 1910 in Ostafrika!)
Ich werde Ihnen gleich die Statistik vortragen.
In Ostafrika ist etatsmäßig ein Oberrichter seit 1904 mit einer vierzehnjährigen richterlichen Praxis.
Es sind ferner 2 Bezirksrtchter angestellt, nnd zwar einer in einer etatsmäßtgen Stellung seit 1900, der andere etatsmäßig seit 1908, mit einem Dienstalter von 15 bezw.
10 Jahren.
(L) In Südwestafrika ist ein etatsmäßiger Oberrichter seit 1909, der eine neunzehnjährige richterliche Praxis hinter sich hat, und es sind 5 Bezirksrichter vorhanden, die ein richterliches Dienstalter von 16, 20, 10, 7 und 6 Jahren haben.
In Kamerun ist ein Oberrichter etatsmäßig, der bereits vor der Anstellung in Kamerun württembergischer Landrichter war; ferner 2 Bezirksrichter, die 10 und 7 Jahre richterliche Beamte sind.
Also, Herr Abgeordneter, Sie haben aus einer etwas veralteten Quelle Ihre Informationen geschöpft.
Was nun im allgemeinen die Rechtspflege anbetrifft, so habe ich bei einer früheren Gelegenheit hier versucht, die Richter gegen die erhobenen Vorwürfe in Schutz zu nehmen, und ich glaube, was ich gesagt habe, hat auch den Beifall des Hauses gefunden.
Was die Sammlung des Eingeborenenrechts betrifft, ebenfalls eine Anfrage des Herrn Abgeordneten, so kann ich nur mitteilen, daß sämtliche Gouvernements seit Jahren eifrig bemüht sind, das Eingeborenenrecht zu sammeln; nicht nur die Beamten sammeln daran, sondern auch Ansiedler und Missionare.
Die Sammlung wird natürlich noch lange dauern, und ich bitte das hohe Haus, nicht darauf zu drängen, daß diese Sammlung allzu rasch abgeschlossen wird.
Das Gebiet des Eingeborenenrechts ist außerordentlich schwierig und flüssig; wir müssen die Begriffe erst feststellen.
Erst wenn eine gut gesichtete Sammlung sämtlicher Eingeborenenrechte in den Kolonien vorliegt, können wir daran gehen, diese zu kodifizieren und für die einzelnen Schutzgebiete in eine prozeßfähige Form zu bringen.
Das waren, glaube ich, die Anfragen, die ich von gestern noch zu beantworten hatte.
Präsident: Dadurch, daß der Herr Staatssekretär des Retchs-Kolonialamts auf die gestrige Debatte wieder zurückgegriffen hat, ist die gestrige Debatte wieder er- (cy öffnet.
Das Wort wird aber nicht verlangt; die Diskussion ist wieder geschlossen.
Wir kommen jetzt zum Ordentlichen Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Ttt.
1, Gouverneur für Südwestafrtka, und zwar zunächst bezüglich der Diamantenfrage.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Waldsteiu, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine sehr geehrten Herren, bei der Diamantenfrage handelt es sich um zweierlei, erstens um die Frage der Dtamantenbesteuerung und zweitens um die Frage der Dtamantenregie.
Was die Frage -er Diamantenbesteuerung anlangt, so ist es ja bekannt, daß zurzeit in Südwestafrika das System der Bruttobesteuerung hinsichtlich der dort geförderten Diamanten herrscht, und zwar erhebt der Landesfiskus in Südwestafrika vom Bruttoerlös nach Vorwegentnahme einer Verwertungsgebühr von 5 Prozent und einer Förderabgabe, welche sich zwischen 0 und 10 Prozent bewegt, einen Bruttoausfuhrzoll von 33zProzent.
Dieser Bruttozoll hat zu Beschwerden geführt, und nach den Mitteilungen, welche uns der Herr Staatssekretär in der Kommission gemacht hat, besteht zufolge dieser Beschwerden die Absicht, jetzt überzugehen von dem System der Bruttoversteuerung zu einem System der Ertragssteuer.
Das Nähere über diese Ertragssteuer, über die Art und Weise, wie sie berechnet werden soll, ist niedergelegt in der Denkschrift über die Diamantensteuer, welche das Reichs-Kolouialamt ausgearbeitet hat, und welche zunächst nur den Mitgliedern der Budgetkommission zugegangen ist, welche aber am 1.
Mai d. I. auch veröffentlicht ist im „Kolonicklblatt '', und ich glaube, es wird die Debatte abkürzen, wenn ich auf das „Kolonialblatt ''und die dort veröffentlichte Denkschrift hinweise, (v) Mir an dieser Stelle seien nur folgende, ganz kurze Bemerkungen darüber gestattet.
Die neue Steuer ist aufgebaut auf dem System der Ertragssteuer.
1 Der Ertrag wird berechnet unter Zugrundelegung der Betriebskosten.
Die Betriebskosten werden von den gesamten Unternehmungen eines und desselben Unternehmers einheitlich berechnet.
Die gesamten Unternehmungen gelten als ein einheitliches Unternehmen; und die Formel, nach welcher diese Steuer berechnet wird, lautet: 8 (die Steuer) ist gleich: 66 Prozent des Verkaufserlöses minus 70 Prozent der Betriebskosten.
Diese Formel ist gefunden worden auf Grund von Erfahrungstatsachen; es ist also eine empirisch ermittelte Formel.
Die näheren Darlegungen über die Berechnung dieser Formel finden Sie in der erwähnten Denkschrift.
Die Minenkammer in Lüderitzbucht hatte ihrerseits vorgeschlagen, man möge die Nettosteuer die sie auch wünschte wie folgt berechnen: man möge von dem Nettoerträge 60 Prozent als Steuer nehmen, möge dann aber einen gewissen Minimalertrag freilassen, nämlich einen Minimalertrag von 3 Mark auf das Karat; überall da, wo der Nettoertrag 3 Mark pro gefördertes Karat nicht übersteigt, sollte Steuerfreiheit eintreten, um auch diese am wenigsten einträglichen Betriebe noch im Betriebe zu erhalten und nicht durch eine Steuer unrentabel zu machen und dadurch zu erdrosseln.
Gegenüber diesem Vorschlag, 3 Mark pro Karat als steuerfreien Mindestertrag anzusehen, hat die Denkschrift mit Recht folgenden Gesichtspunkt geltend gemacht: das würde dazu führen, daß die Betriebsunternehmer kein Interesse daran hätten, das Nettoerträgnis zu steigern, also z.
B. die Betriebskosten zu vermindern, zwischen einer Grenze von 3 Mark und 7, 50 Mark Ertrag; denn sie würden dann bei einem Ertrage von 3 Mark bis 222 »1612 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
(Waldstein.
Berichterstatter.)
L) 7, 50 Mark netto immer nur 3 Mark gleichmäßig beziehen und hätten kein Interesse daran, den Ertrag zu steigern, lediglich um in die Steuergrenze des Fiskus hineinzukommen; sie würden von 3 Mark bis 7, 50 Mark Nettoertrag pro Karat nur für den Fiskus arbeiten und würden natürlich diese Arbeit für den Fiskus nicht übernehmen, sodaß die Steuergrenze, in dieser Form gezogen, unwirtschaftlich und schädlich für den Fiskus sein würde.
Der Vorschlag der Denkschrift geht statt dessen dahin, man möge diejenigen Betriebe steuerfrei lassen, bei welchen die Betriebskosten 95 Prozent oder mehr des Bruttoertrages darstellen; da soll die Steuerfreiheit eintreten.
Die Denkschrift legt dann noch des weiteren dar, wie in Zukunft das Verhältnis zu den Steuerberechtigten geregelt werden soll.
Denn steuerberechtigt ist nicht allein der Landesfiskus in Südwest; sondern nach den Verträgen, welche man zur Zeit der Diamantenfunde schon vorfand, find auch private Gesellschaften bis zu einem gewissen Betrage steuerberechtigt, und mit diesen muß eine Auseinandersetzung erfolgen, bevor eine Wandlung in dem Steuersystem erfolgt.
So ist auch die frühere Bruttosteuer festgesetzt worden nach vorausgegangener Vereinbarung mit den privaten Steuerberechtigten.
Diese Vereinbarung mit den privaten Steuerberechtigten muß auch jetzt noch erfolgen; sie ist im Gange und steht, wie uns mitgeteilt worden ist, nahe vor dem Abschluß in dem Sinne, der in der Denkschrift dargelegt worden ist.
Die ganze Regelung erfolgt ohne Mitwirkung des Reichstags, im Wege der Verordnung, bis jetzt noch; so ist jetzt noch der geltende Rechtszustand.
Meine Herren, so viel über die Frage der Diamantenbesteuerung.
Nun noch eins!
Nach den Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs wird im allgemeinen die neue Steuer für die nächsten Jahre ein Mindererträgnis erwarten (L) lassen für das laufende Jahr noch nicht —, auf Grund eines besonderen Umstandes, weil nämlich eine Gebühr, welche von der Diamantenregiegesellschaft eingeht, ein Beitrag zu den Zoll- und Polizeikosten im Betrage von 25 Pfennig pro Karat, im Lauf des Jahres noch vereinnahmt werden wird, und dadurch der etatsmäßige Anschlag wahrscheinlich auf der bishergen Höhe gehalten wird.
Aber in Zukunft würden Minderbeträge zu erwarten sein.
Es ist aber bemerkt worden und die Kommisston hat das wohl auch als richtig anerkannt —, daß bei der Aufrechterhaltung der jetzigen Besteuerung zweifellos Mtndererträge zu erwarten seien, weil schon jetzt eine immer stärker werdende Einschränkung der Betriebe stattfindet, weil zahlreiche Betriebe von geringerer Ergiebigkeit den Bruttozoll nicht mehr vertragen, eben der Grund, weswegen drüben der Übergang vom Bruttozoll zur Nettobesteuerung, zur Ertragssteuer gewünscht wird.
Was dann die Frage der Diamantenregie anangt, so ist hinsichtlich der Verhandlungen in der Kommission olgendes zu bemerken.
Die Kommission hat wohl eintimmig eine Resolution gefaßt, welche Sie auf Seite 5 -er Drucksache Nr.
385 finden, und welche lautet: Zu Kap.
1 Tit.
2 der fortdauerndenen Einnahm: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald eine Reform der Diamantenregie unter angemessener Beteiligung der Diamantenförderer und unter verschärfter staatlicher Aufsicht in die Wege zu leiten, sodaß berechtigten Wünschen der Förderer und der deutschen Industrie tunlichst Rechnung getragen, und bet dem Verkauf der deutschen Diamanten ein Wettbewerb gesichert wird.
Meine Herren, wie schon diese Resolution erkennen läßt, war man in der Budgetkommission der Auffassung, daß eine Diamantenregie an und für sich in ihren Grundlagen eine gute (v und vorteilhafte Einrichtung sei, daß es sich darum handle, Mängel, die sich beim Betriebe der Diamantenregie herausgestellt haben, abzustellen.
Insbesondere war die Kommisston der Meinung, daß es nach dieser Richtung hin wünschenswert sei, die Diamantenförderer, deren Ware ja den Verkaufsgegenstand der Regie bildet, stärker als bisher an der Regie zu beteiligen, daß es wünschenswert sei, die staatliche Aufsicht, welcher die Regie untersteht, stärker zu üben, und daß es namentlich auch wünschenswert sei, die Möglichkeit eines Wettbewerbs beim Verkauf der Diamanten durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen.
Im übrigen hat in der Kommission eine sehr ausführliche Aussprache über die Regie stattgefunden, sowohl über die sachlichen, wie zum Teil auch über die persönlichen Vorgänge, die sich in der letzten Zeit da abgespielt haben, und ich glaube, das weitere bezüglich dieser Dinge wohl besser der Diskussion überlassen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, gegen den Bericht, den wir soeben über die Regie gehört haben, Einspruch erheben zu müssen.
Nach meiner Kenntnis der Dinge war der Verlauf der Verhandlung in der Budgetkommission ganz anders: ein solcher, daß es nicht berechtigt ist, zu sagen: man war einstimmig der Meinung, daß sich die Regte im allgemeinen bewährt habe.
(Berichterstatter Abgeordneter Waldstein: Die Einrichtung, sage ich!)
Das Gegenteil ist der Fall.
Es ist von einer Seite der Nachweis geliefert worden, daß sich die Regie ganz und gar nicht bewährt hat, und der Nachweis ist in keinem einzigen Punüe wiederlegt worden.
Das eine ist richtig, daß dagegen kein Einwand erhoben wird, eine Regelung des Diamantenverkaufs her- (v) beizuführen.
Aber das ist nicht das Wesen der Regte, ist nicht das Neue, das die Regie gebracht hat; denn ein geregelter Verkauf der Rohdiamanten bestand bereits, bevor es Diamanten aus Deutsch-Südwestafrika gab, bevor die Regle eingerichtet worden war.
Die Regie hatte nur das Vorbild, das sie auf dem Dtamantenmarkte fand, den deutschen Verhältnissen anzupassen.
Das Vorbild, wie wir es in der Londoner De-BeersGesellschaft haben, hat sich im allgemeinen ganz ausgezeichnet bewährt, namentlich auch deshalb, weil die De-Beers-Kompagnie stets den Grundsatz festgehalten hat, daß mit den Rohdiamanten nicht spekuliert werden soll.
Diamanten können nur dann günstig abgesetzt werden, wenn die Preise auf ziemlich gleichmäßiger Höhe gehalten werden.
Bei den Diamanten liegt es eben anders als bet notwendigen Gebrauchsgegenständen.
Je mehr bei letzteren der Preis herabgedrückt wird, auf einen um so größeren Absatz kann man rechnen.
Das ist bei den Rohdiamanten nicht der Fall.
Deshalb war es ein schwerer Fehler, daß die Regie die Preise aufs äußerste heruntergesetzt und Schmutzkonkurrenz getrieben hat.
Dieser Umstand hat bewirkt, daß der Diamantenhandel aufs schwerste geschädigt wurde.
Was die De-Beers-Kompagnie mit Erfolg verhindert hatte, trat jetzt ein: eine Überproduttton mit allen ihren schweren Schäden für den Dtamantenhandel und für die Dtamantenindustrie, auch für die Käufer der Diamanten, deren Besitz zu einem Teil entwertet wurde.
Eine Regelung des Marktes ist natürlich nur möglich, wenn auch die Produktion geregelt wird.
Man kann die Preise einer Ware nicht auf einer bestimmten Höhe halten, wenn man der Produktion vollständig freien Spielraum läßt und sich nicht darum kümmert, wieviel Ware auf den Mack gebracht wird.
Die De-BeersReichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
1613 (Hoch, Abgeordneter.)
(L) Kompagnie hatte, um ihre Preispolitik durchzuführen, gewisse Grundsätze für die Produktion aufgestellt.
Davon sieht die Regie ab.
Ihr Bestreben war es von jeher, die ganze Produktion loszuschlagen ohne Rücksicht darauf, was infolgedessen auf dem Diamantmarkte eintreten muß.
Ein solches Vorgehen ist für eine solide Geschäftsführung ganz unangebracht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) speziell bei den Verhältnissen in Deutsch-Südwestafrika.
Wir können leider nicht auf längere Zeit mit einer regelmäßigen Zufuhr von Diamanten rechnen, sondern haben zu befürchten, daß der Bestand an Diamanten in verhältnismäßig kurzer Zeit erschöpft wird.
Deshalb lag gar kein Grund vor, gerade bei uns die Förderung zu überhasten und darauf hinzuarbeiten, daß möglichst viel Steine auf den Diamantenmarkt geworfen werden.
Für die Spekulation liegt die Sache freilich anders.
Die Spekulation hat ein Interesse daran, möglichst viel Diamanten an den Markt zu bringen, möglichst viel zu verkaufen und in einem Jahre tunlichst große Überschüsse zu machen, damit die Papiere möglichst in die Höhe getrieben und zu hohen Preisen losgeschlagen werden.
Wenn dann die Produktion zurückgeht, bleiben die Dummen mit ihrem Papier sitzen, das den größten Teil seines Wertes eingebüßt hat.
Aber, meine Herren, ein Institut, wie es die deutsche Regie ist, hat andere Verpflichtungen zu erfüllen, hat sich nicht von den Spekulationsinteressen einiger weniger rücksichtsloser Geldleute, sondern von dem Gesamtintercsse leiten zu lassen.
Durch die Verordnung des Reichskanzlers vom Jahre 1909 ist den Förderern in Südwestafrtka verboten worden, die Diamanten freihändig zu verkaufen.
Sie sind bei schwerer Strafe gezwungen, die Diamanten der Regie zum Verkauf zu überlassen.
Die Regie hat das durch die Verordnung des Reichskanzlers begründete (s) Monopol des Verkaufs.
Deshalb muß die Regie Rücksicht auf die Interessen der Gesamtheit nehmen.
Die Regie hat mit drei Antrverpner Kapitalisten einen Vertrag geschlossen, der diesen Herren die ganze Produktion zu einem unerhört billigen Preise ausliefert.
In den drei Jahren, die die Regie bis jetzt gearbeitet hat, hat sie Diamanten im Betrage von 59 Millionen an das Syndikat verkauft.
Diese große Summe konnte natürlich nicht festliegen, sondern die Abnehmer der Regie mußten dafür sorgen, daß sie ihre Ware los würden.
Das taten sie, indem sie zunächst die Preise für Rohdiamanten ziemlich niedrig hielten.
Sie bezogen die Rohdiamanten von der Regie so unerhört billig, daß sie 15 Prozent und mehr zuschlagen (während der reelle Handel mit einem Profit von 5 Prozent rechnet) und trotzdem die deutschen Diamanten noch verhältnismäßig billig verkaufen konnte.
Aber das Syndikat ist weiter gegangen.
Das, was bisher in der Diamantenindustrte unerhört gewesen ist, hat es mit Hilfe der Herren im Kolonialamt durchgeführt.
Es hat in Belgien zum Schleifen der deutschen Diamanten eine Hausindustrie mit ihrer niederträchtigen Ausbeutung der Arbeiter geschaffen.
Es hat die deutschen Diamanten in dieser Hausindustrie schleifen lassen, obgleich der Schliff in keiner Weise mit dem Schliff verglichen werden kann, den die Steine bei reeller Arbeit bekommen.
Die Herren haben dadurch die deutschen Diamanten minderwertig machen lassen und haben bewirkt, daß die deutschen Diamanten einen schlechten Ruf auf dem Markt bekommen haben, obgleich sie in ihrer Qualität als Rohware ganz vorzüglich sind und bei guter Bearbeitung die allerhöchsten Preise erreichen können.
Durch die Hausindustrie in Belgien ist auch der deutsche Diamantenschleifer aufs schwerste geschädigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz besonders zu berücksichtigen ist, daß die deutschen (0) Diamaten zu der Art von Steinen gehören, die in Deutschland fast ausschließlich geschliffen wurden und sehr gut geschliffen wurden.
Durch das Geschäftsgebaren der Regie und des Syndikats ist denn auch jetzt auf dem Diamantenmarkte gerade in den Steinen der sogenannten wßlä-Ware, in den Steinen, die in Deutsch-Südwestafrika gefunden werden, ein ganz bedeutender Rückschlag eingetreten.
Was ich den Herren im vorigen Jahre gesagt habe: wir bekommen eine Krisis auf dem Diamantenmarkt in unseren Steinen, ist jetzt leider eingetreten.
Die deutschen Diamantenarbeiter liegen arbeitslos auf der Straße.
Sie haben kein Brot, das ist ihnen abgetrieben worden durch das Vorgehen des Syndikats und der deutschen Diamantenregie und der Stellen, die für die Tätigkeit der Diamantenregie die Verantwortung tragen.
Meine Herren, diese Anklagen habe ich bereits t'im vorigen Jahre in der Budgetkommission erhoben.
Ich habe auch den Herren gesagt, daß sämtliche Sachverständige einstimmig diese Anklagen als berechtigt anerkennen.
Damals erklärte man uns vom Regierungstisch: was ich vorgeführt, sei nicht richtig; vor allem seilnicht richtig, daß die deutschen Steine von der Diamantenregie an die Syndikatsherren in Antwerpen zu billig abgegeben werden.
Damals wurde uns sogar versichert, daß die Steine eigentlich viel zu teuer ausgegeben würden; diese Mitteilung wurde als vertraulich bezeichnet, sie sollte ja nicht in die Öffentlichkeit dringen, damit nicht das deutsche Interesse dadurch geschädigt werde Aber ich erreichte durch mein Auftreten in der Budgetkommission im vorigen Jahre doch zwei Zugeständnisse des damaligen Staatssekretärs.
Einmal versprach er, sich mit den Interessenten selbst in Verbindung zu setzen, die Bezirke zu besuchen, in denen Diamanten geschliffen werden, und sich dort über die Verhältnisse zu (v) erkundigen.
Zweitens sagte er zu, alle Anerbieten, die darauf abzielen, der Diamantenregie die Steine günstiger abzunehmen, als es jetzt durch die Herren in Antwerpen geschieht, gründlich zu prüfen und das Anerbieten anzunehmen, das dem Reichsinteresse am besten entspreche.
Inzwischen ist der damalige Staatssekretär von der Bildfläche verschwunden.
Die damals übernommenen Verpflichtungen treffen aber natürlich seinen Nachfolger in jeder Beziehung; und ich kann anerkennen, daß der Herr auch das eine dieser Versprechen eingelöst hat.
Der jetzige Herr Staatssekretär hat sich in die verschiedenen Bezirke begeben und sich dort nach den Verhältnissen erkundigt.
Das Ergebnis ist, daß man jetzt auch vom Regierungstisch zugestanden hat: meine Anklagen im vorigen Jahre waren durchaus berechtigt, die Steine find viel zu billig verkauft worden.
Die Herren berufen sich aber darauf: sie haben einen Vertrag gemacht, wonach die Steine für das nächste Jahr teurer verkauft werden.
Das ist nicht das Verdienst der Herren; denn sie hatten ja bis dahin gar keine Ahnung von den Vorgängen.
Was von den deutschen Interessenten den Herren unterbreitet wurde, war in den Papterkorb geworfen worden.
Gehört wurden nur die drei Antwerpener Kapitalisten, die natürlich ein Interesse daran hatten, die Preise möglichst herunterzudrücken, damit sie einen möglichst großen Profit einstecken konnten.
In dieser Beziehung ist ein Umschwung eingetreten.
Es ist jetzt eine Preiserhöhung von 5 Prozent erreicht worden durch das Eingreifen der Interessenten, durch unsere Aussprache im vorigen Jahre in der Budgetkommission.
Aber wer gibt uns die Sicherheit, daß jetzt die Preise hoch genug sind
Die Interessenten stehen auf dem Standpunkt, daß auch die jetzt festgelegten Preise durchaus nicht angemessen sind und durchaus nicht der 1614 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
(Hoch, Abgeordneter.)
(L.) Lage am Diamantenmartt entsprechen.
Die Herren von der Regierung haben einzig nnd allein wieder die Zusicherung ihrer Abnehmer, der Antwerpener Kapitalisten, daß die Preise jetzt angemessen seien.
Aber das ganze Verhalten der Herren in der Regie und ihrer Abnehmer in Antwerpen muß uns mit dem allergrößten Mißtrauen erfüllen.
Nicht nur in der Vergangenheit, nicht nur in den früheren Jahren haben die Herren zu berechtigten Klagen Anlaß gegeben, sondern auch der neue Vertrag ist so gemacht, daß die Regie und die deutschen Interessenten aufs schwerste hineingelegt worden sind und für illoyales Vorgehen Tür und Tor offen bleibt.
Der Preis der Diamanten hängt natürlich ab von der Qualität der Steine.
Es ist aber sehr schwierig, den Preis der Steine in ein ganz genaues Verhältnis zu bringen zur Qualität der Steine, weil die Steine nicht in einzelnen Sorten gekauft werden, sondern nur in Mischungen; und wie die Mischung gebildet wird, das ist entscheidend für den Wert der Ware.
Bet der Eigenart der Diamanten, bei denen es auf den Wuchs, die Form, die Farbe und eine Reihe anderer Umstände ankommt, kann man beim Sortieren durch Verschiebungen den Preis gewisser Mengen zum Verkauf kommender Diamanten beeinflussen.
Deshalb kommt es darauf an, bei allen Verkäufen der Steine genau darüber zu wachen, wie die zum Verkauf stehende Menge der Steine zusammengesetzt ist.
Außerdem kommt es darauf an, ob auch die Abzüge gemacht werden, die im Diamantenhandel üblich sind.
Beim Diamantenhandel wird immer mit großen Summen gehandelt, deshalb spielen hier selbst kleine Abzüge eine große Rolle.
Nachdem der Vertrag bekannt geworden war, den die Regie mit ihren Abnehmern für das nächste Jahr geschlossen hat, habe ich mit Zustimmung der Herren vom Kolonialamt die für Handel und Industrie wichtigen Bestimmungen des Vertrags den Jnter (L) effenten unterbreitet.
Sofort wurde ich darauf hingewiesen, daß die Bestimmungen nicht so abgefaßt sind, wie der Diamantenhandel und seine besonderen Verhältnisse es verlangen.
Nach dem neuen Vertrag sollen die deutschen Diamanten in Berlin zu denselben Preisen verkauft werden wie in Antwerpen.
Im Diamantenhandel ist es aber üblich, daß bei Barverkäufen nicht nur ein Prozent für die Barzahlung abgezogen wird, sondern auch noch ein Prozent als Prämie dafür, daß der Verkäufer nicht mehr das Risiko zu tragen hat.
Die Antwerpner Verkäufer haben einen Teil des Risikos mit den deutschen Diamanten, die sie nicht gleich oder nicht gegen bar verkaufen, bei einer belgischen Bank gegen ein Prozent versichert.
Daher fragte ich auf Veranlassung der Interessenten die Herren von der Regierung, ob auch bei Barverkäufen in Berlin in Zukunft das eine Prozent für den Ausschluß des Risikos abgezogen werden soll.
Das ist uns verweigert worden.
Es ist damit der Profit für die Syndikatsherren um ein Prozent erhöht worden.
Ebenso verhält es sich mit der Entschädigung, die der Vermittler der Verkäufe bekommt.
In Antwerpen wird kein deutscher Diamant verkauft ohne Vermittler, also auch ohne die übliche Entschädigung von einem Prozent für die Vermittler.
Als ich aber von den Herren Regierungsvertretern die Zusicherung verlangte, daß auch, wenn in Berlin verkauft wird, der Vermittler dieselbe Entschädigung von der Regie bekommen soll wie der Vermittler in Antwerpen, wurde das abgelehnt.
Das Wichtigste ist aber die Qualität der zum Verkauf kommende »Mengen der Diamanten.
In bezug hierauf habe ich den Herren vom Kolonialamt die Bitte der Interessenten unterbreitet, daß die zum Verkauf kommenden Mengen von Diamanten von einem unbeteiligten Sortierer zusammengestellt werden, natürlich nach den (o) Grundsätzen, die das Syndikat aufstellt, aber doch so, daß die Mengen, die in Deutschland verkauft werden, nicht anders zusammengestellt werden als die Mengen, die in Antwerpen verkauft werden.
Das ist der entscheidende Punkt.
Denn wenn man zwar den Verkauf in Berlin freigibt und sagt: in Berlin sollen in Zukunft die Interessenten Steine bekommen, soviel sie wollen, und zu denselben Preisen wie in Antwerpen, dann muß man auch festlegen: zu denselben Qualitäten.
Das steht im Vertrag aber nur auf dem Papier, und das ist bezeichnend für die Art und Weise, wie unsere deutsche Kolonialverwaltung hineingelegt wird die einzige Maßnahme, die es ermöglichte, dieses Wort auf dem Papier durchzuführen, verweigern die Herren.
Sie lehnen es ab, die zum Verkauf bestimmten Mengen Steine durch einen unparteiischen und unabhängigen, vereideten Sortierer zusammenstellen zu lassen.
Mit der Ablehnung dieser selbstverständlichen Forderung haben die Herren sich die Möglichkeit geschaffen, die Mengen Steine, die in Deutschland zum Verkauf kommen, anders zusammenzusetzen als die Mischungen, die in Antwerpen verkauft werden.
Die Sendungen aus Südwestafrika gehen zuerst von Berlin nach Antwerpen, werden dort zu Mengen zusammengetan, wie die Herren es wollen, und dann kommen sie nach Berlin zurück.
Irgendeine Gewähr, daß die Mengen der Steine richtig zusammengestellt sind, gibt es bei diesem Verfahren nicht.
Es hilft auch nicht, daß man die Päckchen vergleichen kann.
Die Herren hätten nur einen Sachverständigen darüber fragen sollen; der hätte ihnen sofort gesagt, daß das Recht zu einem solchen Vergleich durchaus nicht genügend ist.
Die Herren im Reichs-Kolonialamt haben auch den Schleifern ein gewisses Entgegenkommen zeigen wollen; sie haben in den Vertrag die Bestimmung hineingebracht, daß für die deutschen Diamanten, die nachweislich in (v) Deutschland geschliffen werden, 5 Prozent vom Preis abgezogen werden sollen.
Das ist eine Liebesgabe.
Die Herren sind an Liebesgaben gewöhnt, und sie meinen, daß man auch hier mit Liebesgaben das gutmachen könnte, was bisher vernachlässigt worden ist.
Aber das Verfahren ist in der Praxis bedenklich.
Zunächst möchte ich feststellen, daß die deutsche Diamantschleifers!
einer solchen Liebesgabe gar nicht bedarf.
Die Diamantschleifers in Deutschland ist vollkommen leistungsfähig, wenn sie nur unter Bedingungen arbeiten kann, die ihr überhaupt das Leben ermöglichen.
Diese Bedingungen sind den deutschen Diamantschleifern aber bisher nicht gewährt worden, und zwar wiederum durch das illoyale Auslegen der Verträge, die zwischen der deutschen Dtamantenregie und ihren Abnehmern abgeschlossen waren.
Früher hatten die deutschen Diamantschleifer scheinbar viel günstigere Bedingungen gehabt.
Die deutschen Diamantschleifer sollten nach dem früheren Vertrag das Recht haben, Diamanten, die sie in Deutschland schleifen oder schleifen lassen, zum Einkaufspreis des Syndikats mit einem Zuschlag von 5 Prozent zu beziehen.
Dabei war eine Moximalmenge von 5 Prozent der Produktion in Südwestafrika für die deutschen Schleifereien insgesamt Vorbehalten worden.
Jetzt sollen die Schleifer die Diamanten in Berlin zu demselben Preis kaufen, wie sie in Antwerpen verkauft werden, also nicht zum Einkaufspreis, sondern zum Verkaufspreis des Syndikats mit einem Abzug von 5 Prozent.
Da das Syndikat nach der bisherigen Erfahrung zirka 15 Prozent zu seinem Einkaufspreis hinzuschlägt, ergibt sich für die Abnehmer der Steine, daß sie jetzt statt 5 Prozent 15 minus 5, also 10 Prozent bezahlen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Dadurch find die Preise bedeutend erhöht worden.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
1615 (Hoch, Abgeordneter.)
(L) Die günstigen Bestimmungen des früheren Vertrages haben aber in der Praxis dazu geführt, daß die deutschen Schleifer überhaupt keine Steine bekamen.
Die Diamantenregie hat mit den deutschen Schleifern wie die Katze mit der Maus gespielt.
Sie hat ihnen Diamanten gezeigt und gesagt: die könnt ihr bekommen —, und wenn sie sich gemeldet haben, hieß es nur zu oft: wir können euch keine Steine liefern.
Die Mengen Steine aber, die den deutschen Schleifern zum Verkauf wirklich vorgelegt wurden, waren oft genug so minderwertig, daß die Interessenten auf den Kauf verzichten mußten.
Sie wurden außerdem mit dem Verdacht belästigt, sie könnten die Steine nicht zum Schleifen verwenden, sondern als Rohdtamanten weiter verkaufen.
So ist es gekommen, daß die deutsche Dtamantenindustrie von der Regte fast gar keine Steine bezogen hat, daß die Diamantenregie es mit fast allen deutschen Abnehmern verdorben, daß ein Geschäftsverkehr zwischen der Regie und den deutschen Schleifern nicht mehr stattgefunden hat.
Jetzt, da sich der Herr Staatssekretär selbst in Hanau davon überzeugt hat, daß dos bisherige Verfahren mit vielen Belästigungen verbunden ist, wollen die Herren einen anderen Weg einschlagen, wollen sie den deutschen Diamantenschleifern eine Liebesgabe von 5 Prozent geben.
Das ist ganz ungenügend.
Zunächst weiß man nicht, ob die Steine nicht zum Verkauf an deutsche Schleifereien so gemischt werden, daß dadurch mehr als 5 Prozent zum normalen Verkaufspreis aufgeschlagen werden.
Der Hauptkonkurrent der deutschen Schleifer ist ferner die Heimindustrie in Belgien.
Diese arbeitet für das Syndikat und ist von ihm abhängig.
Das Syndikat kann daher für die Steine, die in Hanau zum Schleifen kommen, verhältnismäßig hohe Preise einsetzen; denn es verkauft die anderen Steine dieser Art zu einem guten Teile geschliffen und kann für die geschliffenen Steine einen (8) geringeren Preis ansetzen als den, der in Hanau für die Rohware gezahlt worden ist, zuzügleich des Schleiflohns, und damit die deutsche Industrie vollständig konkurrenzunfähig machen trotz des angeblichen Rabatts von 5 Prozent.
Die Weigerung des Syndikats, die Zusammensetzung der für den Verkauf bestimmten Mengen Steine durch einen unparteiischen Sortierer hier in Berlin vornehmen zu lassen, beweist, daß die Herren in Antwerpen ein illoyales Vorgehen im Auge haben.
Schließlich genügen die 5 Prozent Rabatt nicht, um den Unterschied zwischen den Löhnen in den soliden Geschäften und den Löhnen in der belgischen Hausindustrie auszugleichen.
Selbst 10 Prozent Rabatt würden dafür kaum genügen.
Aber ich halte dieses Verfahren überhaupt nicht für zweckmäßig.
Nach meiner Meinung ist ein anderer Weg einzuschlagen, ein Weg, den ich schon im vorigen Jahre den Regierungsvertretern empfohlen habe, und den ich ihnen auch heute wieder zur Berücksichtigung vortragen muß.
Die deutschen Schleifereien sind zum großen Teil Lohnschleifereien.
Sie kaufen nicht die rohen Diamanten, um die geschliffenen dann auf ihr Risiko zu verkaufen, sondern sie beziehen von einem Kapitalisten die Rohdiamanten, schleifen sie gegen einen bestimmten Lohn und liefern sie dann wieder dem Kapitalisten.
Diese Art des Schleifereibetriebes ist sehr gebräuchlich.
Große Diamantenhändler brauchen solche Schleifereien.
Die Antwerpener Herren, die erst durch uns Millionäre geworden sind- (Widerspruch am Bundesratstisch) Herr Geheimrat, es ist sehr bedauerlich, daß Sie die Vorgänge nicht genau kennen; da müßten Sie sich wenigstens von anderen Seiten belehren lassen.
Es ist Tatsache, daß diese Herren durch die Regie und die Herren im Kolonialamt in drei Jahren 15 bis 20 Millionen eingesteckt haben.
Als die drei Antwerpener Syndikatsherren den« y alleinigen Bezug der deutschen Diamanten erhielten, mußten sie sich Schleifereien einrichten.
Und weil die Herren im Kolontalamt sich breitschlagen ließen und keine Rücksicht auf die Interessen der deutschen Industrie nahmen, richteten die Syndikatsherren sich in Belgien eine Hausindustrie ein und drückten damit in unerhörter Weise die Löhne auch in diesem Industriezweig.
Das Naturgemäße wäre doch, daß man unseren Schleifern so viel Ware in Kommission zur Verfügung stellt, wie sie schleifen können.
Ein solches Verfahren ist in der Diamantenindustrie üblich.
Mir ist noch in den letzten Tagen nicht von Hanauer Interessenten, die persönlich beteiligt sind, sondern von anderen Interessenten die Versicherung gegeben worden, daß kein solider Fachmann wegen der Verpflichtung, die deutschen Schleifer durch Kommisstonsarbeiten auf Grund eines bestimmten Tarifs zu beschäftigen, einen solchen Vertrag scheitern lassen oder auch nur einen Pfennig weniger bezahlen würde.
Die Herren vom Kolonialamt haben dadurch, daß sie diese Bedingung dem Syndikat nicht auferlegten, eine schwere Unterlassungssünde begangen.
Der Herr Staatssekretär hat uns aber in der Kommission versprochen, daß er sich bemühen wird, die von mir geforderte Verpflichtung im Interesse der deutschen Lohnschleifer den Abnehmern unserer Diamanten von der Regie aufzuerlegen.
Aus diesen Gründen komme ich zu dem Schluß, daß der jetzige Vertrag nachträglich noch wenigstens in seinen schlimmsten Bestimmungen einigermaßen gemildert werden muß.
Ich möchte den Herren im Kolonialamt auch das ans Herz legen, dafür zu sorgen, daß bei der Prüfung, ob die Steine in Deutschland geschliffen und für die Steine ein Rabatt von 5 Prozent gewährt werden soll, unnötige Belästigungen und Ungerechtigkeiten möglichst ausgeschlossen werden.
Das kann nur geschehen, wenn nicht die Herren vom Syndikat oder von der Regie die (v) einzigen Richter sind, sondern das entscheidende Wort müssen hier unparteiische Personen haben.
Ich habe mir erlaubt, den Herren des Kolonialamts einen Vorschlag in dieser Sache zu unterbreiten.
Die Hauptsache jedoch ist: Wie können wir im nächsten Jahre zu einem besseren Vertrage kommen
Ich habe auch dafür bereits im vorigen Jahre einen Weg angegeben und gebeten, die Sachverständigen bei dieser Sache nicht ganz beiseite zu schieben.
Es liegt in der Natur der Juristen, daß die Herren nur zu oft meinen, vom grünen Tisch aus verständen sie alles aufs beste und hätten es nicht nötig, das Gutachten der Interessenten einzuholen.
Freilich, wo es sich um die Interessen der Großkapitalisten handelt, da finden die Geheimräte sehr schnell den Weg zu diesen Herren, und ihre Interessen werden nach ihrem Wunsche berücksichtigt.
So ist in der Regie ursprünglich nur das Bankkapttal vertreten gewesen.
Keiner der Herren von der Regie hatte eine Ahnung von dem Diamantengeschäft.
Das Diamantengeschäft ist aber überaus schwierig; hier kann sich nur zurechtfinden, wer sich sehr eingehend damit beschäftigt hat.
Deshalb habe ich gebeten, es sollten Sachverständige aus der Diamantenbranche zu Rate gezogen werden.
Das ist mir schon im vorigen Jahre versprochen worden.
Leider ist es nicht geschehen.
In diesem Jahre haben wir in der Budgetkommission eine Resolution eingebracht, die die Forderung enthielt, daß in der Regie auch die Dtamantenhändler und -schleifer vertreten sein sollen.
In der Aussprache über diese Resolution hat der Herr Minister ausdrücklich erklärt, er sei bereit, in allen Fragen, die sich auf den Verkauf der Diamanten beziehen, den Rat jener Sachverständigen einzuholen.
Die Kommission hat sich einstimmig damit einverstanden erklärt.
Infolgedessen haben wir die Resolution zurückgezogen.
Ich hoffe, daß 1616 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
(Hoch, Abgeordneter.)
M der Herr Minister sein Wort einlöst.
Es müßte das eigentlich selbstverständlich sein, und ich zweifle auch nicht an seinem guten Willen.
Aber die Erfahrung hat gezeigt, daß er auf großen Widerstand stoßen wird, wenn die Sache so ausgeführt wird, wie wir es erwarten, daß er nicht nur die Ansichten hört, sondern sie auch ernsthaft prüft.
Wenn das geschieht, so werden wir im nächsten Jahre viel leichter zu einer Verständigung kommen, als es jetzt geschehen konnte.
Zweitens muß verlangt werden, daß ein Wettbewerb Lei der Abgabe der Diamanten seitens der Regie zugelassen wird.
Auch das ist mir im vorigen Jahre ausdrücklich zugesagt worden.
Es ist aber ebenfalls nicht gehalten worden.
Wir verlangen in der Resolution, die Ihnen vorgeschlagen wird, einmal, daß die Diamantenförderer in der Regie angemessen vertreten sein sollen.
Diese Forderung ist so selbstverständlich, daß ich wohl kein Wort zu ihrer Begründung hier zu sagen brauche.
Die Resolution verlangt ferner, daß die staatliche Aufsicht verschärft wird.
Das könnte zu einem Mißverständnis führen.
Auf dem Papier haben wir bereits die denkbar schärfste staatliche Aufsicht.
In der Verordnung des Reichskanzlers vom Jahre 1909 heißt es: die Regie habe sich den Anweisungen des Reichskanzlers zu fügen.
Der Reichskanzler braucht durch seinen Kommissar nur erklären zu lassen, was er will, und dem muß Folge geleistet werden.
In der Praxis aber ist das Umgekehrte der Fall gewesen.
Die Herren des Kolonialamts haben in der Regie so gut wie gar nichts zu sagen.
Sie haben sich dem fügen müssen, was die in der Regte maßgebenden Geldherren verfügten.
Nur so kann ich es mir erklären, daß bei dem Verkauf der Diamanten durch die Regie der Wettbewerb völlig ausgeschlossen worden ist.
Die Regie hat eine Verbindung nur mit den drei Syndikatsherren M) in Antwerpen, und sie hat sich in dem Vertrag so gebunden, daß sie und damit der Reichskanzler gar nicht in der Lage sind, sich nach andern Abnehmern für die Diamanten umzusehen.
Die Diamantenprodnktion wird nämlich für einen gewissen Zeitraum, bisher für ein Jahr, verkauft.
Naturgemäß muß bis zum Ablauf des alten Vertrages der neue Vertrag abgeschlossen werden.
In dem Augenblick, wo wir mit unseren bisherigen Abnehmern brechen würden, würde für die Herren in Antwerpen die Zufuhr der deutschen Diamanten aufhören.
Dann würden sie in ihren Geschäftsverbindungen sowohl mit den Schleifern wie mit ihren Abnehmern der Diamanten aufs schwerste gestört werden.
Deshalb bedeutet der Ablauf des alten Vertrages, bevor der neue abgeschlossen worden ist, vermutlich, daß die Geschäftsverbindung mit den bisherigen Abnehmern endgültig abgebrochen ist oder mindestens nur sehr schwer wieder hergestellt werden kann und wir den anderen Interessenten bedingungslos ausgeliefert sind.
Das soll nicht geschehen.
Wir sollten von den verschiedenen Jnteressentengruppen, an die wir die Diamanten im großen abgeben können, Angebote einholen, das günstigste Gebot feststellen und es annehmen.
Deshalb ist es notwendig, daß die Regie, bevor der alte Vertrag abläuft, mit anderen Personen, die als Abnehmer unserer Diamanten ernsthaft in Frage kommen, in Verbindung tritt, von diesen Personen Angebote einholt und sich, bevor der Vertrag abläuft, entschließt, ob sie mit den bisherigen oder mit anderen Abnehmern den neuen Vertrag abschließt.
Das ist aber nach den bisherigen Verträgen unmöglich, weil es im Dtamantenhandel ohne weiteres nicht üblich ist, verkaufte Mengen Steine von einem anderen besichtigen zu lassen, und weil trotzdem in den Verträgen nicht vereinbart worden ist, daß die letzten Sendungen auch solchen Leuten zur Einsicht vorgelegt werden können, die ein ernsthaftes Angebot auf die nächsten Sendungen machen können und wollen.
Solange das nicht im Vertrage steht, ist es (v) nicht möglich, andere Abnehmer zu Preisangeboten zu veranlassen.
Obgleich bereits im vorigen Jahre die Herren im Kolonialamt darauf aufmerksam gemacht worden sind, obwohl sie immer wieder gewarnt worden sind, die Verträge so abzuschließen, daß sie es sich unmöglich machen, mit anderen Abnehmern in Verbindung zu treten, trotzdem enthält auch der neue Vertrag jene notwendige Bestimmung nicht, sodaß nach Ablauf des Vertrags die Herren mit denselben Schwierigkeiten zu rechnen haben wie bisher.
Deshalb hat die Kommission in die Resolution das ausdrückliche Verlangen hineingesetzt, daß ein Wettbewerb zugelassen werden soll, und zwar soll dies jetzt, vor dem Ablauf des neuen Vertrags geschehen.
Wir erwarten von dem Herrn Reichskanzler und von seinem Herrn Stellvertreter, daß sie es durchsetzen, daß vor Ablauf dieses Vertrags ein richtiges und sachgemäßes Verhandeln mit den verschiedenen Jnteressentengruppen möglich ist, damit die Herren im Kolontalamt ein Bild gewinnen können, welche Preise, welche Bedingungen von den anderen Jnteressentengruppen geboten werden, und welche von diesen Bedingungen die besten sind.
Damit, daß wir uns mit der Resolution begnügen, bringen wir ein sehr großes Maß von Zurückhaltung und Vertrauen dem neuen Herrn Staatssekretär entgegen.
Nach den bisherigen Erfahrungen, die wir mit den Herren im Kolonialamt gemacht haben, haben wir eigentlich keine Ursache, Vertrauen zu den Herren zu haben; denn das Vertrauen, das bisher in die Herren gesetzt worden ist, ist leider getäuscht worden.
Die Herren haben sich in der Diamantenfrage so benommen, daß man sagen muß: wenn die Herren das Bestreben gehabt hätten, die deutschen Interessenten aufs schwerste zu schädigen, dann hätten sie gar nicht anders vorgehen können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, hiermit über- schreiten Sie die Grenze der sachlichen Kritik.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, Sie können sich ja selbst ein Urteil bilden.
Das deutsche Volk muß die Kosten für Südwestafrtka, ja für die ganze Kolonialpolitik aufbringen.
Bisher haben wir an unseren Kolonien so gut wie gar keine Freude gehabt.
Ein glücklicher Zufall, an dem die Herren der Kolonialverwaltung und alle unsere Kolonialschwärmer und Großkapitalisten vollständig unschuldig sind, führte es herbei, daß Diamanten gefunden werden; den Nutzen davon stecken aber einige wenige Großkapitalisten ein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zum Schaden der Reichskaffe, zum Schaden der Förderer, zum Schaden des deutschen Handels und zum Schaden der deutschen Diamantenindustrie.
Ja, meine Herren, nennen Sie das die deutschen Interessen fördern
Aber noch mehr!
Als im vorigen Jahre der Herr Minister mir erklärte: wenn nur die Interessenten mit anderen günstigen Angeboten kommen, dann sind wir ja gern bereit, darauf einzugehen —, da habe ich den Herren, die mir in dieser Sache ihre Wünsche vorgetragen hatten, den Rat gegeben: beschreitet doch den Weg, den der Herr Minister euch gezeigt hat, vereinigt euch und macht dem Herrn Minister ein Anerbieten!
Es sind dann den Herren im Kolontalamt die Wünsche unterbreitet worden, und die Herren sind gebeten worden, daß weiter Rücksprache in der Sache genommen werde.
Meine Herren, bis zum November vorigen Jahres ist gar nichts gehört worden in dieser Sache; bis zum November haben die Herren im Kolonialamt es nicht für nötig gehalten, sich mit den Interessenten in Verbindung zu setzen.
Erst im November ist der Herr Unterstaatssekretär in Hanau erschienen und hat dort ebenfalls den Herren gesagt: macht ein Preisangebot!
Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
1617 (Hoch, Abgeordneter.)
Wenn man den Interessenten den Rat gibt: macht ein Preisangebot, dann muß man ihnen doch die Ware vorlegen, die Steine zeigen, für die sie den Preis bieten sollen; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und diese Steine können sie nur auf dem Kolonialamt oder auf der Regie sehen; denn die Mengen, wie sie im Engroshandel verkauft werden, in London, Antwerpen, Berlin usw.
sind ganz anders zusammengesetzt als die Oliginalsendungen.
Es ist also gar kein Angebot möglich, bevor nicht die Ware gezeigt wird.
Und bis auf den heutigen Tag haben die Herren nicht dafür gesorgt, daß den Interessenten die Ware gezeigt wird.
Am 26.
März d. I ist der Vertrag mit dem Antwerpener Syndikat abgeschlossen worden, nicht formell, aber, wie die Regie selbst erklärt hat und in der Kommission von den Herren zugestanden worden ist, materiell.
Die Regie hat in Gegenwart und unter Zustimmung des Kommissars des Reichskanzlers am 26.
März den Vertrag bereits fertig gemacht.
(Widerspruch vom Bundesratsttsch.)
Es wird verneint.
Ich werde mir erlauben, dem Herrn Minister den Artikel des „Berliner Tageblatts ''zu unterbreiten, in dem die Regie es selbst sogt, und ich möchte noch einmal betonen: in der Kommission ist es bestätigt worden.
Herr Geheimrat Schlüpmann hat auf meine Ausführungen in der Kommission bestätigt, daß am 26. der Vertrag fertig war.
Wenn das nicht der Fall war es handelt sich um einen schweren Vorwurf, der Ihnen gemacht wird —, so bin ich überrascht, daß es erst sitzt bestritten wird.
Am 28. sind zu dem Herrn Staatssekretär die Vertreter der deutschen Industrie gekommen.
Vorher, am Anfang des Monats März, war der Herr Staatssekretär selbst in Hanau, hat sich mit den Herren in Verbindung gesetzt, und die Herren haben den (s) Eindruck gehabt, daß der Herr Staatssekretär ernsthaft bemüht sei, für die deutsche Industrie zu tun, was irgend möglich ist.
Unter diesen Umständen haben zwei Männer sich bereit erklärt, für die Interessen der deutschen Diamanteuindustrie, deren Hauptsitz in Hanau ist, einzutreten.
Diese zwei Herren sind der Oberbürgermeister von Hanau und der stellvertretende Vorsitzende der Handelskammer von Hanau.
Den letzten Herrn kenne ich nicht persönlich; der erste Herr ist mir bekannt, weil ich Mitglied der Stadtverordnetenversammlung in Hanau bin.
Der Herr Oberbürgermeister steht mir persönlich durchaus nicht besonders nahe, im Gegenteil, unsere Auseinandersetzungen in der Stadtverordnetenversammlung sind meist polemischer Art, da der Herr in vielen Fragen auf einem anderen Standpunkt steht als ich.
Aber, meine Herren, das ist unzweifelhaft, und jeder, der unseren Oberbürgermeister kennt, weiß es, daß der Herr Oberbürgermeister in selbstlosester Absicht, nur im Interesse des deutschen Diamantenhandels und der Industrie den Schritt getan hat, sich zum Herrn Staatssekretär zu begeben und ihn zu fragen, ob hier nicht doch noch etwas tmJnteresse des deutschenDiamantenhandels und der Industrie zu machen sei.
Ebenso wird es mit dem Herrn stellvertretenden Vorsitzenden der Hanauer Handelskammer der Fall sein.
Das geschah am 28.
März, nachdem bereits der Vertrag im wesentlichen fertig war, ohne daß die Hanauer Herren dies wissen konnten.
Trotzdem ist den Herren im Kolonialamt nicht gesagt worden, daß sie zu spät kommen.
Das Gegenteil wurde gesagt; es wurde ihnen gesagt: geht zu dem Vertreter der Handelsgesellschaft, zu dem maßgebenden Herrn der Regie, der wird euch die Steine vorlegen, bei dem könnt ihr die Offerte anbringen, dann wird sich die Sache machen.
Was ist das für eine Behandlung der Vertreter der deutschen Bürgerschaft!
Die Herren werden hingeschickt Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. zu einem Mann, der sich sagen mußte, daß seine Zeit kcy ganz unnötig in Anspruch genommen wird.
Sie werden einer Behandlung ausgesetzt, die ihrer Stellung unwürdig ist.
Die Schuld dafür trifft in erster Linie die Herren im Kolonialamt.
Die durften nicht die Herren in dieser Weise irreführen.
Sie tragen die Verantwortung für das unangenehme Vorkommnis, das sich damals abgespielt hat.
Gegen den Vertreter der Handelsgesellschaft ist ja, zum Teil mit Recht, sehr scharf polemisiert worden, und ich bin der letzte, der die unhöfliche Art und Weise, wie der Herr den Oberbürgermeister und den stellvertretenden Vorsitzenden der Handelskammer behandelt hat, irgendwie entschuldigen möchte.
Aber wir wollen uns doch nicht irremachen lassen; wir wollen doch die Aufmerksamkeit nicht davon ablenken lassen, daß die Schuld vor allen Dingen die Herren im Kolonialamt tragen!
Wie ist ferner der Reichstag in dieser Frage behandelt worden!
Ich habe schon wiederholt darauf hinweisen müssen, daß alle die Beanstandungen, die ich heute vorgebracht habe, von mir bereits im vorigen Jahr in der Budgetkommission vorgetragen worden sind, und daß die Herren von der Regierung versprochen haben, nachzusehen, ob die Beanstandungen berechtigt seien, und, falls sie berechtigt seien, so viel gut zu machen, wie irgend möglich.
Die Herren im Kolonialamt haben erkennen müssen, daß die Beanstandungen im wesentlichen berechtigt waren.
Da, meine ich, wäre es Pflicht und Schuldigkeit der Herren am Ministertisch gewesen, bevor sie sich wieder endgültig binden, bevor der neue Vertrag endgültig abgeschlossen wird, erst eine Aussprache darüber in der Budgetkommission herbeizuführen, die Ansichten der Mitglieder dieser Kommission darüber zu hören.
In anderen Fragen, bei denen die Großkapitalisten nicht so beteiligt sind, konnte der Herr Minister diesen Weg finden!
Ich erinnere Sie nur an die Frage (v) der Besteuerung.
Die Besteuerung wird auch allein von der Regierung, von der Verwaltung geregelt, wie der Vertrag allein von der Verwaltung abgeschlossen wird.
Trotzdem haben die Herreu es erfreulicherweise, aber auch selbstverständlicherweise für richtig gehalten, bevor die Arbeiten formell abgeschlossen werden, der Budgetkommission mitzuteilen, wie sie sich die Sache vorstellen, um zu sehen, ob irgendein Punkt in der Budgetkommission beanstandet wird.
Hier aber hat man es umgekehrt gemacht: hier hat man den Vertrag noch schnell unterschrieben, kurz bevor die Budgetkommission darüber zu sprechen hatte.
Für den Herrn Minister wäre es eine Kleinigkeit gewesen, die Besprechung in der Budgetkommission über diese Sache 8 oder 14 Tage früher zu haben, um dann den Vertrag zur selben Zeit abschließen zu können, wie es geschehen ist.
Warum ist das nicht getan worden
Wozu verhandeln wir denn mit den Herren Ministern
Es ist doch gewiß kein Vergnügen, den Herren Ministern immer und immer wieder derartige Beschwerden vorzutragen, wenn die Herren nicht die Verpflichtung fühlen, diesen Beschwerden in entgegenkommender Weise Rechnung zu tragen!
Es handelt sich hier um wichtige Interessen der Gesamtheit; es handelt sich darum, daß durch das ganz verkehrte Vorgehen der Herren in der Regte und der Herren in der Regierung die Interessen des Reiches, der Diamantenförderer, der Dtamantenhändler und der Diamantenarbeiter auf das schwerste geschädigt worden sind!
Der Herr Minister hat sich überzeugen müssen, daß sein bisheriges Vorgehen oder das Vorgehen seiner Vorgänger durchaus unsachgemäß, durchaus nachteilig für die Interessen der Gesamtheit war; er hat sich überzeugen müssen, daß er erst aus der Budgetkommission die nötige Belehrung erhalten muß.
Da war es seine Pflicht und Schuldigkeit, so lange zu warten mit der Abschließung 223 1618 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
(Hoch.
Abgeordneter.)
M des Vertrags, bis er die Meinung der Herren in der Budgetkommission gehört hatte.
Wir können von dem Herrn Minister verlangen, daß er Rücksichten nimmt auf die Wünsche der Volksvertreter!
Meine Partei wenigstens will sich nicht so behandeln lassen, wie der Herr Minister die Vertreter einer deutschen Stadt und einer deutschen Handelskammer behandelt hat!
Wir verlangen, daß das, was wir hier unterbreiten, sachlich geprüft und sachlich gewürdigt werde; und wenn die Regierung vor dem Abschluß eines neuen Vertrages steht, dann hat sie nach unserer Überzeugung die Pflicht und Schuldigkeit, erst der Budgetkommission ihre Pläne zu unterbreiten.
Deshalb, meine Herren, möchte ich Sie bitten, die Resolution der Budgetkommission anzunehmen.
Sie gibt die Grundlage, besser als bisher in dieser Sache weiter zu arbeiten, und ich will hoffen, daß das Vertrauen, welches wir in den Herrn Staatssekretär setzen, nicht getäuscht wird; ich will hoffen, daß wir im nächsten Jahre von dem Herrn Staatssekretär, bevor die Verträge abgeschlossen werden, Einblick gewinnen in die Bemühungen des Herrn Staatssekretärs, den berechtigten Wünschen des Reichstags Rechnung zu tragen.
Der Herr Staatssekretär hat eine schwierige Position das fühle ich ihm nach.
Dem Großkapital gegenüber werden wir dem kleinen Mann nicht die Erleichterung bringen, die er haben müßte.
Das liegt in den Verhältnissen.
Wir leben in einer Ausbeutungswirtschaft; das Großkapital ist übermächtig, es drückt den kleinen Mann und beutet die Arbeiter rücksichtslos aus.
Aber das eine können wir verlangen, daß nicht die Regierung sich ganz wehrlos und direktionslos allen Wünschen des Großkapitals hingibt.
Die Regierung muß bet allen ihren Schritten den Blick auch auf das Gesamtintercsse richten.
Das hat bisher gefehlt.
Bisher war die Regie, die ja den Anweisungen des Herrn Reichskanzlers folgen (L) sollte, weiter nichts als ein willenloses Werkzeug des Großkapitals zur Ausbeutung der deutschen Dtamantenförderung, zur schweren Schädigung des deutschen Dtamantenhandels und der deutschen Diamantenindustrie, zur Unterdrückung der Diamantenarbeiter.
Dagegen müssen wir uns wehren, und ich möchte wünschen, daß der Herr Staatssekretär im nächsten Jahre nachweisen kann, daß auch er alles getan hat, um in Zukunft die schweren Schädigungen möglichst zu verhindern, die bisher durch das falsche Vorgehen der Kolonialverwaltung den deutschen Interessenten zugefügt worden sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter.
Meine Herren, zuerst eine kurze Vorbemerkung!
Der Herr Kollege Hoch hat nach meinem Dafürhalten den Herrn Berichterstatter falsch verstanden und zu Unrecht angegriffen.
Ich habe von dem Herrn Berichterstatter nicht gehört, daß er die Regie als solche gelobt und ihr Anerkennung gespendet hätte, sondern der Herr Berichterstatter hat wohl zum Ausdruck gebracht, daß in der Kommission darüber Übereinstimmung geherrscht habe, daß eine Verkaufsregre geboten sei.
Das glaube ich, darin stimmt auch Herr Kollege Hoch bet, daß eine Verkaufsregie absolut notwendig ist; ob in dieser oder jener Form, ist eine Frage für sich.
Im Interesse des Reichstags, der Diamantenförderer und der Finanzen des Reichstags wäre es dringend zu wünschen, daß wir uns in diesem Jahre das letzte Mal über die Diamantenfrage zu unterhalten hätten; (sehr richtig!
rechts) denn die ganze Frage der Dtamantenförderung, die Frage der Ausfuhrzölle, die Frage der Diamantenverwertung sind an und für sich so kompliziert, daß sie sich für das (ry Plenum des Reichstags ihrer ganzen Natur nach wenig zur Behandlung eignen.
Ich gebe deshalb gleich an der Spitze meiner Ausführungen dem Wunsche Ausdruck, daß es dem jetzigen Herrn Staatssekretär gelingen möge, eine solche Regelung dieser komplizierten Fragen herbeizuführen, daß wir uns mit einer Besprechung in der Kommission künftig begnügen können und das Plenum nicht mehr damit aufzuhalten brauchen.
Mein Vorredner, Herr Abgeordneter Hoch, hat mit seinen scharfen Verurteilungen, soweit sie sich auf die Vergangenheit richten, zum weitaus größten Teil recht.
Wer die Frage studiert und sich mit ihr befaßt hat, muß ihm zustimmen.
Aber unrecht hat er nach einer Richtung, daß er den Staatssekretär des Reichskolonialamts für alle diese Schattenseiten verantwortlich macht.
Der Herr Staatssekretär des Kolontalamts das müssen wir offen aussprechen hat eine sehr traurige und sehr schlimme Erbschaft auf diesem Gebiete übernommen und hat versucht, eine Besserung herbeizuführen.
Eine Besserung ist auf einem Gebiete bereits gelungen.
Ich bin nicht mit allen Maßnahmen des Herrn Staatssekretärs einverstanden beim Vertrag werde ich es noch nachher besprechen —; aber das eine stelle ich doch fest, und das muß von jeder Seite zugegeben werden, daß durch die Maßnahmen des jetzigen Staatssekretärs bereits eine wesentliche Besserung eingetreten ist, (sehr richtig!
im Zentrum) die auch dadurch zum Ausdruck kommt, daß die Dtamantenförderer heute zufriedener sind als früher.
Der Herr Staatssekretär hat eine schlimme Erbschaft von seinen Vorgängern übernommen, sagte ich.
Eine ganze Menge Faktoren hat zusammengewirkt, welche berechtigte Klagen gegenüber der Regie aufkommen lassen.
Ich will mich nicht darüber verbreiten, daß es notwendig ist, eine Verkaufsgemeinschaft ins Leben zu rufen.
Ob es not- (v) wendig war, sie in der Weise zu organisieren, wie es tatsächlich geschehen ist, das ist ja bereits eine Frage für sich.
Ich hätte es von Anfang an viel lieber gesehen, wenn das Reich die Sache gemacht hätte, damit es Herr im Hause gewesen wäre, wenn es die ganze Sache vielleicht dann verpachtet oder überhaupt frei organisiert hätte.
Nachdem aber jetzt eine Aktiengesellschaft für die Regie gebildet worden ist, die allerdings sehr weit unter dem Aufsichtsrecht des Reiches steht der Herr Vorredner hat recht, das ist nicht immer in zweckentsprechender Weise ausgeübt worden —, ist es eine ganz andere Frage, ob man diese Regie wieder verstaatlichen soll und allmählich in den Retchsbetrieb zurückzuführen hat.
Das ist eine Frage, die ich offenlassen und nicht näher erörtern will.
Ein Gesichtspunkt aber ist von Anfang an in der Organisation der Regie nicht beachtet worden, und aus ihm erwachsen eigentlich alle die Nachteile, die tatsächlich entstanden sind, nämlich der Gesichtspunkt, daß man die Förderer in Südweftafrika gezwungen hat, alle ihre Diamanten abzuliefern, daß man ihnen aber gar keinen Einfluß auf die Regie gegeben hat.
Es war das der schwerste Fehler, aus dem alle anderen Fehler herausgewachsen sind.
Aus dem Ausschluß der südafrikanischen Förderer von der Regie und ihrem Aktienkapital ist zunächst ein kolossales Mißtrauen der Leute in Südweftafrika erwachsen.
Sie sagten sich: wir müssen unser Eigentum abliefern, haben aber keinen Einfluß auf das Sortieren, keinen Einfluß auf die Verkaufspreise; wir sind einer fremden Gesellschaft mit gebundenen Händen überliefert.
Daraus entstanden nun alle die Anklagen und Andeutungen ich will sie nicht wiederholen und mir auch nicht zu eigen machen —, die immer in dem einen Ziel Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag de« 2.
Mai 1912.
1619 (Erzberger, Abgeordneter.)
M endeten: die Regie verkauft unsere Ware viel zu billig.
Daß das richtig ist, kann heute nicht mehr bestritten werden- In dieser Beziehung hat der Herr Staatssekretär das muß man ihm doch zugestehen ein Verdienst, daß er entgegen den früheren Behauptungen von der Regierung aus offen zugegeben hat, die Diamanten sind früher zu billig verkauft, nach den Preisen vielleicht um 15 bis 20 Millionen Mark, was für das Reich in einem Jahre einen Verlust von 6, 7, 8 Millionen Mark ausmacht.
Heute haben die Diamanten nach dem neuen Vertrage einen Preis, den man im Kreise der südwestafrikanischen Förderer als annehmbar so will ich mich mal ausdrücken ansieht.
Deshalb glaube ich auch: wenn man an eine Heilung herantreten will, muß da eingesetzt werden, wo der Ursprung des Übels war.
Es müssen die Diamantenförderer als gleichberechtigt in die Regie eintreten.
Es genügt nicht, daß sie einen oder zwei Leute im Aufsichtsrat haben, daß sie vielleicht eine gewisse Kontrolle ausüben können, sondern die Förderer müßten eigentlich selbst die Regie bilden.
Es muß Endzweck der Bestrebungen des Herrn Staatssekretärs sein, eine Verkaufsgesellschaft oder Verkaufsstelle zu errichten, wie wir sie z.
B. im Kalisyndikat haben.
Ich kaun die Parallele nach verschiedenen Richtungen hin ziehen.
Diejenigen, welche Kalt fördern, haben sich zusammengeschlossen und verkaufen das Kalt im In- und Auslande.
Das muß auch für die Diamantenförderer möglich sein.
Diejenigen, welche Diamanten fördern, sollen die Gesellschaft bilden.
Dann hört sofort das Mißtrauen auf, und die Leute haben es dann in der Hand, die Preise vorzuschreiben.
Sie haben ein Interesse daran, recht hohe Preise zu bekommen, und auch wir im Reiche haben ein Interesse daran, daß möglichst hohe Preise erzielt werden, weil der Betrag der Reichseiunahmen von der Höhe des Gesamterlöses aus (s) den Dtamaten abhängt.
Je mehr der Herr Staatssekretär die Regie so ummodelt, daß sie zu einem Syndikat der südwestafrikanischen Förderer wird, desto mehr werden alle Klagen verstummen.
Denn dann klagt der Fiskus nicht mehr, dann klagen die Förderer nicht mehr und auch diejenigen nicht, welche hohe Einnahmen aus den Diamantenzöllen wünschen, und dann sind alle berechtigten Wünsche von selbst erfüllt.
Deshalb halte ich es für richtig, was die Budgetkommission beschlossen hat, die Regte so umzuwandeln und einzurichten, daß der Einfluß der Förderer erheblich gestärkt wird.
Ob der Herr Staatssekretär das dadurch machen will, daß er an eine Kapitalserhöhung der Diamantenregie herantritt und die Vermehrung des Kapitals ausschließlich den südwestasrikanischen Förderern vorbehält, oder ob er durch andere Machinationen den Einfluß der Förderer erhöhen will, das ist mir gleichgültig; nur ein Ziel muß in Jahresfrist erreicht werden: die Förderer müssen als gleichberechtigte Faktoren in der Regie sitzen.
Es muß danach getrachtet werden, ihnen mindestens im Laufe dieses Jahres die Hälfte des Aktienkapitals zuzuführen, damit sie auch bei allen Beschlüssen entscheidend mitwirken können, welche die Regie zu fassen hat.
Je schneller, Herr Staatssekretär, dieses Ziel erreicht wird, um so rascher werden alle Klagen aufhören.
Auch die Klagen, die aus Hanau kommen und berechtigt sind; denn die Förderer in Südwestafrika haben natürlich das größte Interesse daran, Diamanten in Deutschland zu schleifen und in Deutschland verarbeiten zu lassen, und haben gar kein Interesse, daß in Belgien eine neue Hausindustrie auf diesem Gebiete entsteht.
Das ist vielleicht die schwerste Schattenseite, die kaum mehr aus den bisherigen Maßnahmen der Regie ganz beseitigt werden kann, daß wir jetzt dort eine Menge Hausindustrie auf dem Gebiete der Diamautenschleiferei haben, die nach (O) Beschäftigung rufen und eigentlich durch das belgische Syndikat erst künstlich ins Leben gerufen sind.
Ich wünsche überhaupt, daß der Herr Staatssekretär seinen Einfluß auf die Regie, den er tatsächlich hat, in irgend einer anderen Weise ausübt, als er bisher ausgeübt worden ist.
Den unliebsamen Zwischenfall mit den Vertretern der Stadt Hanau und dem Herrn Fürstenberg hat Herr Hoch bereits besprochen.
Ich habe ln der Kommission das Erforderliche gesagt, ich will es nicht im Plenum des Reichtags wiederholen; aber ich habe so den Eindruck bekommen, daß die Herren aus Hanau die Blitzableiter für den Zorn des Herrn Fürstenberg gegen die Herren vom Kolonialamt gewesen sind.
(Heiterkeit.)
Der Zorn hat eigentlich nicht den Hanauern gegolten.
Es ist immer unangenehm, wenn man seinen Buckel für Dritte hinhalten soll.
Was Herr Fürstenberg zum Ausdruck bringen wollte, war seine Verärgerung darüber, daß seine frühere Allmacht in der Regie gebrochen war, und daß jetzt von der Staatsaufsicht ein größerer Gebrauch gemacht wird, als es früher der Fall war.
Darum hat er den Ausspruch getan, der Staatssekretär wohne Wilhelmstraße 62.
Er sagt, er kenne den Geheimrat Schlüpmann, der bei der Regie tätig ist, überhaupt nicht.
Ich glaube, das kann nicht richtig sein, da muß ein Mißverständnis vorliegen; denn soviel ich weiß, sind die 'beiden Herren wiederholt schon heftig aneinander gekommen.
Da müssen sie sich auch bei diesem Aufeinanderplatzen kennen gelernt haben.
Damit ist der persönliche Zusammenstoß zwischen dem Herrn Fürstenberg und den Vertretern der Stadt Hanau erledigt, wenn man auch öffentlich aussprechen muß: mag die Macht eines Berliner Großkapttalisten und Bankdirektors noch so groß sein, und mag er vielleicht (v) noch so gewohnt sein, mit den Staatssekretären so umzugehen wenn sie sich das gefallen lassen, ist es ihre Sache; ich würde es mir nicht gefallen lassen —; aber mit Vertretern einer Stadt hat er unter keinen Umständen so umzuspringen, das haben wir uns mit aller Entschiedenheit össentlich zu verbitten.
Das ist kein Ton, in dem man mit Leuten umgeht, die aus den uneigennützigsten Bestrebungen heraus, um ihre heimatlichen Interessen zu fördern, die Reise nach Berlin machen und hier vorstellig werden.
Ich glaube aber auch, wenn die Kisstnger Kur des Herrn Fürstenberg vorüber ist, wird er auch wieder etwas gemildert sein und sich bessere Nerven angelegt haben.
Damit verlasse ich diese Frage und kaun nur dem Wunsche nochmals Ausdruck geben, daß die Klagen verschwinden mögen.
Die Klagen werden in dem Moment verschwinden, wo die Regie in ihrem Hauptbesttz in die Hände der südwestasrikanischen Förderer übergeleitet wird.
Der Herr Staatssekretär ist vielleicht in der Lage, uns bereits in der Kommission zu sagen, in welcher Weise er sich die Weiterentwicklung der Regie denkt.
Nun ist noch eines von den Maßnahmen des Herrn Staatssekretärs auf dem Gebiete der Regie zu beanstanden.
Das ist die Art und Weise, wie der neue Vertrag abgeschlossen worden ist.
Da hat Herr Hoch in manchen Teilen recht.
Wenn der Herr Staatssekretär das Vertrauen des Reichstages und zuerst das Vertrauen der Budgetkommission das braucht der Staatssekretär sich dauernd erhalten will, dann darf er künftighin nicht mehr Verträge sage ich einmal am 9.
April abschließen, während sich die Budgetkommission am 12.
April mit der Materie befaßt.
Das erzeugt unwillkürlich Mißtrauen.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird in seinem Interesse besser daran tun, wenn er in einer ver223'1620 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mat 1912.
(Erzberger.
Abgeordneter.)
(1 traulichen Sitzung erst die Grundlinien eines solchen Vertrages mitteilen würde und darzulegen versuchte, warum er so abschließt, dann die Billigung der Kommission findet und erst darauf den Vertrag endgültig abschließt.
Aber wenn unmittelbar vor den Beratungen der Kommission ein Vertrag abgeschlossen ist, wir also vor einer unabänderlichen Tatsache stehen, so wird das Zusammenarbeiten der Budgetkommission erschwert.
Ich glaube, daß die Vorwürfe, die auf diesem Gebiete erhoben werden, auch deshalb gerechtfertigt find, weil man nicht sagen kann: es hat Eile vorgelegen.
Der alte Vertrag ist ja weitergelaufen bis 1.
Juli d. I.; man hätte ruhig ein paar Wochen warten können; es wäre nichts versäumt worden.
Ich glaube, der Vertrag wäre besser ausgefallen, besonders in einer Richtung, insofern, als die Budgetkommission einmütig ohne Unterschied der Parteien gefordert hat, daß auch Konkurrenz zugelassen werde.
Das ist der wundeste Punkt an dem neuen Vertrage, daß die Konkurrenz ausgeschlossen wird.
Die Leute konnten die Ware nicht sehen und konnten deshalb keine Offerte darauf abgeben, und so war der Herr Staatssekretär in die Hände des belgischen Konsortiums einfach gegeben.
Die Verhandlungen, die mit England geführt worden sind ich habe den interessanten Briefwechsel zwischen der De-BeersCompauy und Breitmeyer u. Co. und dem ReichsKolonialamt in einer Abschrift vor mir liegen, die ich von der De-Beers-Company erhalten habe ich bin etwas überrascht, aus dem Briefwechsel zu sehen, daß man da den Engländern Aussichten gemacht hat, die man nachher nicht erfüllt hat; die haben bestimmt angenommen, daß sie die Ware sehen würden ich erinnere an die Briefe vom 29.
Februar von hier aus und vom 2.
April 1912; danach mußten die Leute der Ansicht sein, es würde ihnen die Ware gezeigt.
Ich halte es nicht für klug, daß man davon plötzlich abgesprungen ist und die Zusage, die (v) brieflich in Aussicht gestellt war, nicht gehalten hat.
Aber ich gebe zu: das ist eine mehr untergeordnete Frage.
Für uns ist jetzt die Hauptsache, daß, wenn der bestehende Vertrag abläuft und die 1 Million Karat an Coetermaus verkauft ist, dann der Herr Staatssekretär unter keinen Umständen eine Fortsetzung dieses Vertrags zuläßt, ohne vorher Konkurrenz zugelassen zu haben.
Das darf unter keinen Umständen eintreten.
Wenn der Herr Staatssekretär die Ware, die er jetzt im Laufe des Jahres bekommt, der Konkurrenz nicht zeigen darf ich glaube nicht, daß man den Vertrag so auslegen muß; man kann hn auch anders auslegen, dann wird der Herr Staatsekretär ruhig die Verantwortung dafür übernehmen können, aß man eine vertragslose Zeit von 3, 4 Wochen eintreten läßt im Juni nächsten Jahres wird die Sache praktisch werden —, um nicht nur der deutschen, sondern auch der belgischen und englischen Konkurrenz die Ware zu zeigen.
Dann wird er sich keinen Angriffen mehr aussetzen, und durch diese Konkurrenz wird ein besserer Preis aus den Diamanten herausgeschlagen werden.
Dies wird wiederum den Förderern in Deutsch-Südwestafrtka zugute kommen und auch für unsere Reichsfinanzen von Vorteil sein.
So viel zur Regie und dem abgeschlossenen Vertrage.
Ich gebe zu das wiederhole ich noch einmal —, daß der Vertrag eine wesentliche Steigerung der Preise mit sich bringt, daß er eine Mehreinnahme von ungefähr 412 Millionen Mark im Laufe des Jahres bringen wird, wovon die Hälfte, rund 2 Millionen, dem Reich zugute kommen werden, die anderen 2 Millionen den Förderern in Südwestafrika zufließen werden.
Die letzteren können eine solche Erhöhung des Preises sehr wohl gebrauchen.
Wenn wir in unserer jetzigen Besteuerungsform der Diamanten und damit komme ich aus meinen zweiten Punkt keine Änderung eintreten ließen und den alten Bruttozoll von 33 Prozent zuzüglich der Abgaben (o) für Regie, Förderungsabgaben, Gebühren für die südwestafrikanische Gesellschaft usw.
noch länger unverändert erheben würden, dann würde der Diamantenbau in Südwestafrika vollständig ins Stocken geraten.
Heute kann nur noch eine einzige Gesellschaft mit Erfolg abbauen.
Ich habe darüber Material ich will Sie aber nicht weiter damit aufhalten —, woraus klar hervorgeht, daß die allermeisten Gesellschaften ihren Betrieb einstellen mußten, weil die Art der Besteuerung und der Zoll die ganze Arbeit unrentabel machen.
Es liegen dort in Südwestafrika noch eine Menge Diamanten, aber es kann dort nicht mit Erfolg abgebaut werden.
Wenn darum jetzt übergegangen wird zum System des Nettozolles, also des Abzugs der Gestehungskosten, wobei nur auf den verbliebenen Rest eine Steuer gelegt wird, so werden eine Menge Felder abgebaut werden können, die jetzt noch brach liegen.
Wenn wir auch im Einzelsatz Zoll und Steuer herabsetzen, so dürfen wir doch bestimmt annehmen, daß der neue Nettozoll zu einer Summe von Einnahmen für das Reich führen wird, welche den in den Etat eingesetzten Betrag tatsächlich erreicht.
Meine politischen Freunde sind deshalb dafür, daß dieser Nettozoll eingeführt wird.
Wir halten das für eine sehr dankenswerte Maßregel des Herrn Staatssekretärs und auch für eine absolut notwendige Maßnahme desselben.
Denn wir müssen wirklich wünschen, daß die Felder nicht unbenutzt liegen, sondern daß aus dem Sande herausgeholt wird, was tatsächlich in dem Sande steckt.
Ob der Zoll in seinen Einzelheiten ein ungeheuer kompliziertes Gesetz!
immer das Richtige trifft, besonders auch darin, daß man sagt: wenn die 95 Prozent des Verkaufserlöses Gestehungskosten sind, dann zollfrei —, ob man da von 95 auf 92 oder 90 Prozent heruntergehen kann, ist eine Frage, die ich hier nicht weiter untersuchen will, die ich aber dem Herrn Staatssekretär zur nochmaligen Er- (v) Wägung vorlegen möchte.
Es sind mir von einer Reihe von südwestafrikanischen Gesellschaften Wünsche laut geworden, die glauben, daß, wenn man von 90 Prozent ab freilassen würde, für das Reich dieselbe Einnahme herauskommen würde, und eine Reihe von Gesellschaften noch mit Erfolg arbeiten könnten, die sonst vor die Frage gestellt sind, ob sie ihren Betrieb überhaupt weiterführen können.
Jedenfalls möchte ich den Herrn Staatssekretär ersuchen, diesen Leuten nochmals Gelegenheit zu geben, ihre Wünsche vorzutragen, und dann seine endgültige Entscheidung zu treffen.
Es ist ja freilich so, daß in bezug auf die Umwandlung des Bruttozolls in einen Nettozoll die Kolonialgesellschaft den Maßnahmen der Regierung zustimmt wenn ich richtig in den Zeitungen gelesen habe.
(Zuruf: Aufsichtsrat!)
Das ist freilich das erkenne ich gern an sehr unangenehm, daß die Verwaltung bezüglich Südwestafrikas in bezug aus die Zollfrage und die Bergwerksabgaben nicht die Freiheit hat, welche die Verwaltung braucht, wenn sie ein Land ordnungsmäßig erschließen und berechtigten Wünschen entgegenkommen will.
Durch die vielen, vielen Fehler der Vergangenheit auf diesem Gebiete ist heute unsere Kolontalverwaltung bezüglich der Diamantenförderung mit einem angebundenen Maikäfer zu vergleichen: sie kann fliegen, soweit der Faden reicht.
Wenn aber die Gesellschaft sagt: wir machen nicht mit, dann mag der Herr Staatssekretär sagen, was er will, er wird immer.
heruntergezogen von der Deutschen Kolontalgesellschaft.
Deshalb liegt es mir nahe, hier im Plenum auszusprechen, was ich in der Budgetkommission schon gesagt habe, und was im Laufe der Jahre unbedingt einmal geschehen muß, unter völliger Aufrechterhaltung aller wohlReichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
1621 (Erzberger, Abgeordneter.)
M erworbenen Rechte der Deutschen Kolonialgesellschaft, ja unter Einräumung einer gewissen wetteren Chance an dieselbe, dahin zu trachten, die öffentlich rechtlichen Befugnisse dieser Gesellschaft umzuwandeln in privatrechtliche Ansprüche dieser Gesellschaft, (sehr richtig!)
ödaß dann unsere Kolonialverwaltung vollkommen frei st und die Bewegungsfreiheit hat, die eine Verwaltung laben muß, wenn sie vernünftig verwalten will.
Das ist ja eine schwierige Frage, das weiß ich sehr wohl; aber diese Frage muß im Interesse der Kolonie möglichst bald in Angriff genommen werden.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts, der zum ersten Male seinen Etat hier vertritt, sich wirklich Sporen auf kolonialpolitischcm Gebiet verdienen will: hier hat er ein weites Arbeitsfeld, wo er sich reiche Verdienste um die Kolonie und das Heimatland erwerben kann.
Wenn er das tut, was ich hier als Ziel aufstelle, die öffentlich-rechtlichen Befugnisse solcher Konzessionsund Erwerbsgesellschaften zu beseitigen, und sie in privatrechtliche Verhältnisse umzuwandeln, die parallel mit unserem Etat laufen ich will nicht weiter darauf eingehen, wie ich mir die Sache denke —, so wäre das eine Tat, auf die jeder Kolonialstaatssekretär stolz sein könnte.
Ich ersuche den Herrn Staatssekretär, im Interesse der freien Entwicklung von Südwestafrika und nicht zuletzt auch im Interesse der Kolonialverwaltung selbst an diese mühsame Arbeit heranzugehen und nicht vor Gefahren und Schwierigkeiten zurückzuschrecken; dann bin ich überzeugt: der Reichstag wird der Arbeit, die er auf diesem Gebiete vorlegen wird, mit Dank begegnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
(L) Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, vorwegnehmen möchte ich, daß auch meine politischen Freunde das formelle Vorgehen des Leiters der Dtamantenregte bedauert haben.
In dieser Weise darf unseres Erachtens jemand, der öffentlich rechtliche Befugnisse verwaltet, mit dem Publikum nicht verkehren, und es wäre wohl erwünscht, wenn Herr Fürstenberg sich hier etwas von einer guten Tradition der Bureaukratie angeeignet hätte, die darin besteht, daß der Beamte oder derjenige, der öffentlich-rechtliche Dinge verwaltet, sich immer bewußt ist, daß er um des Publikums willen da ist und nicht das Publikum um seinetwillen.
(Zwischenruf.)
Das ist eine Tradition, die in der Bureaukratie allerdings besteht und von oben herab das weiß ich genau sehr gepflegt wird.
Daß nicht alles vollkommen in dieser Beziehung ist, muß ich natürlich zugeben; aber zu den guten Traditionen der Bureaukratie gehört es ganz gewiß, und ich meine, es wäre um so mehr erwünscht gewesen, daß der Herr Fürstenberg sich einer solchen Tradition angeschlossen hätte, weil es nach unserem Empfinden besonders unerfreulich ist, wenn hier der Eindruck hervorgerufen wird, als wenn das Großkapital nun auch schon über öffentlich-rechtliche Dinge nach Belieben und Laune bei uns in Deutschland zu verfügen hätte.
In der Sache selbst erkennen wir an, daß der neue Vertrag Vorteile bringt, und ich glaube, daß die Kritik des Herrn Abgeordneten Hoch zu scharf war.
Gewiß, es ist durchaus noch nicht alles erreicht, was zu erreichen gewünscht werden kann; aber wir wollen doch nicht vergessen: Vorteile sind erzielt worden, die Preiserhöhung um 3 bis 4 Mark, die Beteiligung an dem Antwerpener Syndikat, besonders aber das Recht der deutschen Käufer, gemäß Z 5 des Vertrages, wonach künftig in Berlin jeder Deutsche kaufen kann, gleichviel ob er Schleifer oder (6) Händler ist, wonach ferner der Käufer in Berlin immer nur die bestimmte von ihm gewünschte Sorte zu nehmen braucht, also nicht gezwungen ist, andere Sorten mit in Kauf zu nehmen, und wonach ihm ein Rabatt von 5 Prozent gegenüber dem Antwerpener Preise gewährt wird.
Das ist ein Vorteil, der zu begrüßen ist.
Ich will gar nicht bestreiten, daß der Herr Abgeordnete Hoch mit Recht auf gewisse Gefahren hingewiesen hat, die noch in manchen Bestimmungen liegen, auf gewisse Möglichkeiten der Schädigung der deutschen Käufer.
Das wird die Erfahrung dieses Jahres der Vertrag ist ja vorläufig nur auf ein Jahr geschlossen zeigen, und ich kann mich dem Wunsch nur dringend anschließen, daß, wenn solche Schädigungen hervortreten, dies bei Abschluß des nächsten Vertrages gründlich berücksichtigt werde, und daß man versucht, sie noch weiter zu vermeiden.
Daß in der Zukunft auch unsere Sachverständigen, namentlich die Sachverständigen aus unsern Schleiferkreisen und unsern deutschen Händlerkretsen gehört, und ihre Wünsche recht eingehend berücksichtigt werden sollen, das entspricht natürlich auch unsern Wünschen.
Ich glaube aber, daß auch hier der Herr Abgeordnete Hoch dem Herrn Staatssekretär einen Vorwurf gemacht hat, der nicht zutreffend ist.
Er sagte, die Wünsche des Großkapitals würden immer bloß allein angehört, an die Kleinen denke man nicht.
Ich habe diesen Eindruck in der Budgetkommission nicht gehabt.
Wir haben gehört, daß der Herr Staatssekretär auch gerade in den Schleiferkreisen in Hanau gewesen ist, dort das hat der Herr Abgeordnete Hoch selber zugegeben mit denselben Herren gesprochen hat, die den Herrn Abgeordneten Hoch informiert haben, und sich sehr bemüht hat, die Interessen und Wünsche dieser Herren kennen zu lernen, um sie nach Möglichkeit zu vertreten.
Wir schließen uns der Resolution, die auf eine Um- (v) gestaltung -er Regie hinausläuft, an.
Ich möchte nicht sagen, daß wir dazu durch Schäden veranlaßt werden, die in der Geschäftsgebarung und in dem Verhalten der Regie hervorgetreten sind.
Ich will der Regie nicht ein Mißtrauensvotum erteilen, indem ich der Resolution zustimme.
Die Hauptsache scheint mir die zu sein, wie auch der Herr Abgeordnete Erzberger immer wieder hervorhebt, daß in der Organisation und Konstruktion der Regie ein Fehler liegt.
Die Regte soll die Interessen der Förderer vertreten, und deshalb ist es nötig, daß auch den Förderern der maßgebende Einfluß in der Regie eingeräumt wird.
Diese Organisation muß meines Erachtens gefunden werden.
Die Resolution verlangt ferner, daß bei der Organisation auch die Jnterlssen der deutschen Industrie ihre Rechnung finden sollen.
Gewiß ist es schwer, vielleicht unmöglich, eine Form der Organisation zu finden, bei der auch die Schleifer ein entscheidendes Wort mitzusprechen haben; denn an sich ist ja natürlich, daß die Schleifer, wenigstens soweit sie kaufen, entgegengesetzte Interessen haben als die Regie, die im Interesse der Förderer verkauft.
Ganz unmöglich will mir aber eine solche Organisation doch nicht erscheinen.
Es handelt sich hier um eine Zwangssyndizierung.
Der Zweck einer jeden solchen Zwangssyndizierung ist der Ausgleich einander widerstreitender Interessen, und wir haben doch schon Beispiele, wo auch verschiedene an einem Gewerbe beteiligte Zweige, auch wenn deren Interessen nicht unbedingt parallel laufen, in einer gemeinsamen Organisation zusammengeschlossen find.
Ich möchte hoffen, daß das auch hier doch erreichbar sein möchte.
Die Reform der Regie eilt.
Nach meinen Wünschen müßte sie erledigt sein, bevor nach Ablauf des jetzigen Vertrages, der ja nur ungefähr die Dauer eines Jahres hat, an den Abschluß des neuen Vertrags herangetreten wird.
1622 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Dringend schließen wir uns dem Wunsche an, daß beim Abschluß des neuen Vertrags für die Zulassung von Konkurrenz gesorgt wird.
Die Konkurrenz ist an sich erwünscht, um bessere Erfolge beim Vertrag zu erzielen; die Konkurrenz soll aber vor allen Dingen auch nach der Richtung hin eröffnet werden, daß sich die deutschen Industrie- und Händlerkreise an dem Wettbewerb beteiligen können.
Für die Kolonie, deren Finanzen wesentlich auf den Diamantenertrag angewiesen sind, wird es sehr erwünscht sein, daß aus den Diamanten ein besserer Ertrag erzielt wird.
Es hat sich herausgestellt, daß die jetzige Besteuerungsform nicht länger aufrechterhalten werden kann.
Die jetzige Bruttosteuer schlägt die Dtamantenförderung tot.
Wir stimmen daher auch den Plänen auf eine Umgestaltung der Steuer in eine Nettosteuer durchaus zu.
Nach dem, was wir in der Kommission darüber gehört haben, scheinen uns die Grundzüge dieses Entwurfs berechtigt zu sein.
Auf Einzelheiten hier einzugehen, ist kaum möglich; dazu ist die Materie viel zu kompliziert.
Zum Schluffe möchte ich mich auch dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Erzberger dringend anschließen, der dahin geht, daß es im Laufe der Zeit ermöglicht werde, unter voller Wahrung wohlerworbener Rechte doch die Verwaltung freier zu stellen und sie von all den öffentlich-rechtlichen Einschränkungen zu befreien, die ihr durch die Konzessionen und durch die Rechte der Kolonialgesellschaften gezogen sind.
Das ist gewiß ein Ziel aufs innigste zu wünschen, an dessen Erreichung auch wir stets mitarbeiten werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Den Angriff, den der Herr Abgeordnete Hoch gegen mich in meiner Eigenschaft als Berichterstatter zu richten für nötig befunden hat, kann ich wohl mit Stillschweigen übergehen, nachdem der Herr Abgeordnete Erzberger inzwischen eine durchaus zutreffende Bemerkung über den wahren Inhalt meines Berichts gemacht hat.
Was die Anregung des Herrn Abgeordneten Erzberger anlangt, die Abhängigkeit der Kolonialverwaltung von der Deutschen Kolonialgesellschaft zu beseitigen, so darf ich daran erinnern, daß die Budgetkommission einstimmig diesen Wunsch gehabt hat.
Wir werden uns ihm also auch anschließen.
Ebenso herrschte Einstimmigkeit darüber, daß die Befreiung aus dieser Abhängigkeit nicht durch eine Kapitalabfindung eintreten dürfe, sondern daß da andere Wege gefunden werden müssen, die der Herr Abgeordnete Erzberger zum Teil bereits angedeutet hat.
Bezüglich der Diamantenregie teile ich den Wunsch des Herrn Abgeordneten Erzberger, daß dieses schwierige und zur Verhandlung im Plenum sehr wenig geeignete Kapitel möglichst bald aus unserer Verhandlung ausscheiden möge, und zwar durch eine Gestaltung der Verhältnisse, die allseitig so sehr befriedigt, daß die Angelegenheit hier einer eingehenden Diskussion nicht mehr bedarf.
Ich habe eigentlich gedacht, daß sich vielleicht die heutige Verhandlung schon einigermaßen diesem Ideal der Schweigsamkeit nähern könnte, weil sich die Kommission einmütig auf eine Resolution geeinigt hat, in der die Richtung der Wünsche dargelegt ist.
Diese Hoffnung hat sich nicht erfüllt, und der Herr Abgeordnete Hoch hat es für richtig gehalten, hier heftige Angriffe gegen die Diamantenregie zu richten.
Ich habe allerdings nicht genau verstanden, welches eigentlich die Richtung seiner Angriffe ist, ob er das Kolonialamt angreifen will oder (0) ob er die Regie angreifen will, ob ihm die Preise zu teuer oder zu billig sind.
Es ist vielleicht meine Schuld, daß ich über seine Darlegungen nicht klar werden konnte.
Mit einigen Worten möchte ich diesen Dingen aber doch entgegentreten, nicht so sehr, um etwa die Diamantenregie zu verteidigen dazu habe ich keinen Beruf —, sondern um der Auffassung entgegenzutreten, als ob hier wieder einmal eine Abhängigkeit Herr Hoch hat dieses Wort gebraucht unserer Staatsverwaltung vom Großkapital geschaffen worden sei, und als ob unsere Staatsverwaltung, also insbesondere unsere Kolonialverwaltung hier die Kette des Großkapitals hinter sich herschleife und alles tun müsse, was dieses Großkapital, also hier die Regie, verlange.
Nichts kann doch falscher sein, und man kann doch nur einer Zuhörerschaft, welche die Einrichtung der Diamantenregie nicht kennt, mitteilen, daß hier das Großkapital die Staatsverwaltung in Abhängigkeit gebracht habe.
Nein, es ist höchstens das Umgekehrte der Fall, und ich glaube, diese Art der Darstellung darf nicht unwidersprochen bleiben, namentlich jetzt nicht, wo Angriffe gegen die Diamantevregie auch sonst erhoben worden sind, und wo man draußen infolgedessen die Neigung hat, derartige Dinge zu glauben.
Deshalb einige wenige Worte über die rechtliche Einrichtung der Diamantevregie.
Als die Dtamantenfunde in Südwestafrika gemacht wurden, entstand die Gefahr, daß das Land, auf welchem dieselben stattfanden, in englische Hände fiel, und daß ferner durch eine ungeeignete Verwertung und Verschleuderung der Diamanten eine Zerstörung des Diamantenmarktes und dadurch nicht bloß eine Schädigung der Förderer, sondern auch des steuerberechtigten Fiskus eintreten könnte, und deswegen hatDernburg mit einer Schnelligkeit, die heute noch nicht genug zu loben ist, und die ihren Grund darin hatte, daß er ein unternehmender Kaufmann von Beruf war und kein (v) Bureaukrat, eingegriffen und die Bestimmung erlassen, in Form einer Allerhöchsten Verordnung, daß die gesamten Diamantfunde an eine demnächst noch zu bezeichnende Stelle einzuliefern seien, die dann für gemeinsame Rechnung der Förderer die Verwertung zu betreiben habe.
Er hatte die Absicht, als solche Stelle eine kaufmännische Instanz zu schaffen, weil er sich sagte, die Verwertung von in so großen Posten auf den Markt gelangenden Diamanten biete, zumal angesichts der Monopolherrschaft der De-Beers-Kowpagnie, eine so große Schwierigkeit, daß damit nicht das Kolonialamt oder eine andere Behörde betraut werden dürfe.
So wurde die Diamantenregie geschaffen in der Form einer Deutschen Kolonialgesellschaft nach den Bestimmungen des Schutzgebietsgesetzes.
Es wurden zum Eintritt in diese Deutsche Kolonialgesellschaft, benannt Diamantenregie, die gesamten deutschen Großbanken aufgefordert, aber nicht diese allein, wie der Herr Abgeordnete Hoch sagte, sondern noch eine Reihe anderer großer Gesellschaften und Kaufleute, bei denen man ein Interesse oder Verständnis für diese Angelegenheit vermuten konnte, wie z.
B. Metallgesellschaften.
Diese Banken und Gesellschaften traten nun aber nicht in die Diamantengesellschaft ein in der Absicht eines eigenen Erwerbs, sondern man kann ohne jede Übertreibung sagen, daß es sich da wesentlich um eine, ich möchte beinahe sagen, im Ehrenamt geübte, dem Fiskus und unserer deutschen Volkswirtschaft nützliche Tätigkeit handeln sollte.
Von einem Verdienst dieser Anteilseigner der Regie in irgendwie nennenswertem Betrage ist absolut keine Rede, und es ist auch keine Rede davon, daß eine große kapitalistische Unternehmung geschaffen worden ist, welche vermöge ihres Kapitals einen erheblichen Einfluß ausübt.
Die ganze Gesellschaft sollte ein Kapital von 2 Millionen Mark haben.
Eingefordert sind nur 25 Prozent, also Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
1623 (Waldstein, Abgeordneter.)
500 000 Mark, und diese Summe verteilt sich auf 20 große, kapitalsstarke Gesellschaften und andere Personen, sodaß auf jede ungefähr 25 000 Mark Beteiligung entfällt, und die Dividende, die sie beziehen können, ist auf 10 Prozent beschränkt, also im Maximum nach Maßgabe der jetzigen Beteiligung durchschnittlich auf 2500 Mark für jeden Anteilseigner.
Was darüber verdient wird, fällt in den Dispositionsfonds, der nicht der Verfügung der Diamantenregte allein untersteht, sondern bet dem die Kolonialverwaltung mit zu verfügen hat.
Das ist die Diamantenregie.
Diese wurde nun als diejenige Stelle bezeichnet, die die Verwertung der Diamanten betreiben sollte.
Sie hat einen Aufsichtsrat, der sehr groß ist, und einen kleineren geschäftsführenden Ausschuß, der aus 5 Personen besteht.
Letzterer kann nur einstimmig handeln.
Ist er nicht einstimmig, so hat er sich an den großen Aufsichtsrat zu wenden.
Es ist in diesem geschäftsführenden Ausschuß auch jetzt schon eine vielleicht nicht zureichende Beteiligung der Förderer vorhanden.
Es sitzt ein Vertreter einer der hauptsächlichsten Diamantengesellschaften darin, Herr Staug.
Das ist die Konstruktion der Diamantengesellschaft; das ist das Großkapital, das jetzt unsere Kolonialverwaltung beherrscht.
Die Angelegenheit ist als eine kaufmännische Instanz gemeint gewesen, weil man annahm, daß eine kaufmännische Instanz zum mindesten relativ besser geeignet sei, die Diamanten ohne Zerstörung des Diamantenmarktes, ohne Zerstörung des durch die De-Beers-Gesellschaft gehaltenen Preisniveaus zu veräußern, als das Kolonialamt.
Dieser Sachlage gegenüber die Bemerkung zu machen, daß die Herren vom grünen Tisch, die Juristen, alles bester zu verstehen glauben und deswegen der Belehrung nicht zugänglich seien, ist wirklich nicht angebracht in einem Augenblick, wo die Juristen im Kolonialamt so einsichtsvoll gewesen sind, zu sagen: das verstehen wir (L) mal nicht.
Herr Dernburg war damals so einsichtsvoll, vielleicht in der Voraussicht, daß auch einmal andere Kolonialstaatssekretäre, Juristen, an seine Stelle treten könnten.
Also die Kolonialverwaltung hat in der Tat die Resignation geübt, zu sagen: dieses Geschäft eignet sich nicht für mich, ich brauche dafür eine andere Instanz und schaffe sie hier.
Für uns steht die Frage so: ist diese Idee richtig, ist diese Instanz richtig zusammengesetzt, bedarf sie der Reform, kann man persönliches Vertrauen zu der Instanz, ihrer Leitung und zu ihrer Ehrlichkeit haben oder nicht
Aber im einzelnen auf die Transaktionen sich einzulassen, die Geschäftsgebarung der Diamantenregie bezüglich der Richtigkeit ihrer Abschlüsse im einzelnen zu prüfen, ist ein sehr schwieriges Unternehmen.
Wir konstituieren uns auf diese Weise als eine Art Aujsichtsrat zweiter Instanz.
Wir übernehmen damit eine Funktion, deren Verantwortung wir kaum tragen können.
So meine ich, daß hier von einer Abhängigkeit vom Großkapital nicht die Rede ist, sondern daß es sich um die Frage handeln kann, ob die Erfahrung gezeigt hat, daß es gut ist, in der Gestaltung der Dtamantenregie zu ändern.
Nun möchte ich darauf hinweisen, daß die Diamantenregie ihrerseits sich ja Beamte für ihre Geschäfte wählten, und daß man annehmen muß, daß sie die besten Beamten wählt, die sie findet man darf sich nicht ohne weiteres auf die Behauptung des Herrn Hoch verlassen, die Beamten taugten nichts —, man wird vermuten können, daß sie so gute Beamte auch für die Beurteilung und Sortierung der Qualitäten usw.
nimmt, wie sie irgend finden kann.
Es ist ferner darauf hinzuweisen, daß ein Gegensatz zwischen den Interessen der Diamantenregie und der Förderer auf der ganzen Linie durchaus nicht vorhanden ist, daß die Dtamantenregie genau so das größte Interesse hat, die höchstmöglichsten Preise zu er- (v) zielen, wie die Förderer es auch haben, zumal unter den bei der Dtamantenregie beteiligten Anteilseignern sich mehrere befinden, die ihrerseits Förderer sind oder in der Förderung erhebliches Kapital angelegt haben.
Es ist schon erwähnt worden, daß heute schon eine gewisse Beteiligung der Förderer auch in der Geschäftsführung der Regie stattfindet.
Da sitzt Herr Staug darin, der Leiter einer fördernden Gesellschaft.
Aber ich will vollkommen zugeben darüber waren wir in der Kommission eben einig —, daß trotzdem drüben Mißtrauen besteht, ob die Interessen der Förderer auch genügend gewahrt werden.
Solches Mißtrauen entsteht sehr leicht, namentlich wenn die Dinge in der Öffentlichkeit so behandelt werden, wie es zuweilen leider geschieht, und solches Mißtrauen entsteht am leichtesten auf Entfernungen von ein paar tausend Kilometern, wenn man nicht in der Lage ist, alle Tage sich den Betrieb der Diamantenregie anzusehen.
Deshalb halte ich es für den Betrieb der Dtamantenregie für vollkommen richtig, so sehr wie möglich die Förderer hereinzunehmen und sie nicht draußen zu lassen, damit sie sehen, wie die Sache geht, und damit sie den nötigen Einfluß darauf ausüben können.
Meine Herren, es ist davon gesprochen worden, daß eine Konkurrenzmöglichkeit wird geschaffen werden müssen bet der Veräußerung der Steine.
Das ist zweifellos richtig.
Wir waren in der Kommission darüber einig, daß damit niemals gemeint sein kann eine freie Konkurrenz, ein unbeschränkter Wettbewerb.
Das ist nach Art des Artikels und nach Art des ganzen Geschäfts nicht möglich.
Es kann sich nur handeln um eine Konkurrenz unter ernsthaften Reflektanten, und solcher ernsthafter Reflektanten auf eine Jahresproduktion von etwa, sagen wir, 30 Millionen Mark oder noch mehr Diamanten gibt es natürlich sehr wenige.
Dagegen gibt es unernsthafter Reflektanten, die vielleicht eine Provision oder sonst M) etwas verdienen wollen, sehr viele.
Meine Herren, es ist hier darauf hingewiesen worden, daß die Unmöglichkeit, ein Shipment, also eine Verschiffungspartie von Waren, neuen Reflektanten zu zeigen, eigentlich den Ausschluß einer Konkurrenzmöglichkeit bedeutet.
Ich möchte deswegen an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob nicht schon der jetzige Vertrag und die darüber zwischen den Kontrahenten gepflogenen Besprechungen die Möglichkeit geben, tatsächlich ein Shipment auch anderen Reflektanten zu zeigen.
Die Dinge liegen ja so, daß nach den im Dtamantenhandel bestehenden Gepflogenheiten es an sich nicht als fair'gilt, verkaufte Ware einem neuen Reflektanten zu zeigen, damit er danach seinerseits ein Gebot machen kann.
Wenn das nicht fair ist, und wenn wir doch mit Recht den Wunsch haben, daß eine Konkurrenzmögltchkeit geschaffen wird, nun, dann wird man eben von vornherein dem jetzigen Käufer, dem Antwerpener Syndikat, sagen müssen: wir machen dich darauf aufmerksam, daß wir die Möglichkeit haben müssen, ein Shipment zu gegebener Zeit, wenn nämlich neue Verhandlungen herankommen werden über anderweitige Verwertung, neuen Reflektanten zu zeigen; und wenn ich mich recht erinnere, ist in der Budgetkommission auch schon gesagt worden: nach der Richtung hin werden keine Schwierigkeiten bestehen; das Antwerpener Syndikat hat sich damit einverstanden erklärt, daß dann zu einem gegebenen Zeitpunkt ein Shipment oder mehrere Shipments neuen Käufern, neuen Reflektanten gezeigt werden.
Ich würde bitten, daß der Herr Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts sich darüber äußert, und daß, wenn eine derartige Sicherheit noch nicht besteht, man sich diese Sicherheit allerdings beschafft und das Antwerpener Syndikat rechtzeitig darauf aufmerksam macht: wir behalten uns das Recht vor, das so zu machen.
In der Beziehung 1624 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
(Waldstein, Wgeordneter.)
M können wir auf dies kairnsss keine Rücksicht nehmen, nach der besonderen Lage des Falles.
Meine Herren, bezüglich der Hanauer Interessen und der Interessen der deutschen Diamantenindustrie sind wir selbstverständlich alle einig darüber, daß nach Möglichkeit die Hanauer Industrie und die andere deutsche Diamantenindustrie von den in Südwestafrika geförderten Diamanten auch eine Belebung ihrer Betriebe erlangen mögen.
Es ist, wie Herr Graf Westarp schon hervorgehoben hat, nicht ganz leicht, die Interessen unseres Fiskus und das Kolonialamt kommt ja eigentlich in erster Linie in der Beziehung als Fiskus in Betracht, es ist doch nicht das Amt für Sozialpolitik das Interesse unseres Fiskus an Erzielung eines möglichst hohen Ertrags und das Interesse der Hanauer Schleiferindustrie unter einen Hut zu bringen.
Denn ihr Interesse liegt wohl nicht im allgemeinen auf dem Gebiet der Verteurung der Ware, und namentlich ist es ja erforderlich, die konzentrierte Veräußerung der Ware zu betreiben, weil die wohl am vorteilhaftesten ist.
Aber der neue Vertrag das ist allseitig anerkannt worden bemüht sich jedenfalls, der inländischen Industrie, so weit nur möglich, entgegenzukommen.
Der Herr Kollege Hoch hat gesagt: es hat eine Verschlechterung des Preises zum Schaden der deutschen Industrie stattgefunden bezüglich desjenigen Quantums, das sie für sich fordert.
Ich glaube nicht, daß der Herr Kollege Hoch in der Lage ist, das zu beweisen.
Es ist nicht ohne weiteres richtig, daß 5 Prozent über dem Einkaufspreis so wurde früher an die deutsche Industrie geliefert billiger ist, als 5 Prozent unter dem Antwerpener allgemeinen Verkaufspreis.
Diese Behauptung basiert auf der Voraussetzung, daß die Spannung zwischen Verkaufs- und Einkaufspreis durchschnittlich größer ist als 10 Prozent.
Ob das richtig s) ist, können wir nicht nachprüfen, und das kann der Herr Kollege wahrscheinlich auch nicht.
Mir ist gesagt worden, daß im Diamantengroßhandel um den handelt es sich hier die Spannung zwischen Verkaufs- und Einkaufspreisen auch nicht immer größer ist als 10 Prozent.
Aber eins ist sicher.
wenn es sich darum handelt, die inländische Schleifindustrie zu bevorzugen vor den ausländischen Abnehmern, so wird das am sichersten auf dem Weg erzielt, daß man eine Spannung der Einkaufpreise für die inländischen und ausländischen Abnehmer sicherstellt.
Es kommt mehr darauf an, daß diese Spannung sicher ist, als daß sie zwar unsicher, aber vielleicht höher ist, und in der jetzigen Form des Vertrags ist sie sichergestellt zu Gunsten der inländischen Industrie in Höhe von 5 Prozent.
Im übrigen möchte ich auf die weiteren Einzelheiten des Vertrages nicht eingehen.
Auch ich möchte mich dem Bedauern des Herrn Vorredners darüber anschließen, daß der Oberbürgermeister von Hanau und der Vorsitzende der Handelskammer bei dem Vorsitzenden der Diamantenregie einen Empfang gefunden haben ich glaube, es war am 6.
April —, den wir ihnen nicht gewünscht hätten.
Wir wollen auf die tieferen Ursachen, ob es die schlechten Nerven des Herrn waren oder andere Dinge, nicht eingehen.
Eins möchte ich vermuten, ich möchte hoffen, daß Herr Fürstenberg sich darüber klar ist, daß er jedenfalls den Oberbürgermeister und den Vorsitzenden der Handelskammer keineswegs hätte so behandeln dürfen, wie er sie behandelt hat, und ich zweifle nicht, daß er das auch einsteht.
Sachlich von großer Bedeutung ist ja im übrigen diese Frage nicht gerade.
Ich möchte damit die Frage der Diamantenregie verlassen und nur noch wenige Worte zu der Frage der Diamantenbesteuerung hinzufügen.
Auch wir billigen es, daß das Kolonialamt nunmehr übergegangen ist von dem System des Bruttozolls zu dem System der (6) Nettobesteuerung, der Ertragsbesteuerung.
Vielleicht ist hier dieser erste Fall einer ernsthaften Ertragsbesteuerung für unser Steuersystem überhaupt von großer Bedeutung.
Ich fürchte allerdings, daß Schwierigkeiten sich zeigen werden auf dem Gebiet der Berechnung der Betriebskosten; das wird keine leichte Arbeit sein und wird zu manchen Kontroversen und zu manchen erbitterten Streitigkeiten führen.
Hoffentlich wird man einen möglichst praktischen Weg finden, um aus den Schwierigkeiten bei der Berechnung der Betriebskosten herauszukommen.
Nach der Richtung macht ja auch schon die Denkschrift Vorschläge, die auf ein ziemlich summarisches Verfahren abzielen.
Daß man bezüglich der Freilassung gewisser Betriebe von der Steuer die Grenze nicht nach dem Vorschlag der Lüderitzbuchter Minenkammer gewählt hat, sondern so, wie die Denkschrift es vorschlägt, halten wir für richtig.
Ob es möglich gewesen wäre, die steuerfreie Grenze unter 95 Prozent, also auf 90 Prozent herunterzusenken, läßt sich zurzeit nicht übersehen, darüber werden Erfahrungen abgewartet werden müssen.
Eins ist sicher: senkt man sie zu tief, so begibt man sich in bestimmte Gefahren hinein, nicht bloß die Gefahr, daß man damit die Steuerberechtigten, den Fiskus und die Gesellschaften schädigt, sondern es sind auch andere Gefahren noch; man begibt sich nämlich in die Gefahr hinein, daß dann unwirtschaftliche Betriebe im Zusammenhang mit wirtschaftlichen denn die gesamten Betriebe eines Unternehmers gelten für die Besteuerung als ein Einheitsbetrieb aufrechterhalten werden nur auf Kosten der Steuerberechtigten.
Man würde sich dann vielleicht an die steuerfreie Grenze von 70 oder 80 Prozent wenn sie so gesetzt wird heranbewegen und so einen unwirtschaftlichen Betrieb aufrechterhalten, indem man die Zubuße, die man zu diesem Betriebe leisten muß, aus den Taschen der Steuerberech- (v) tigten nimmt.
Deshalb werden nach dieser Richtung hin die Erfahrungen abgewartet werden müssen.
Ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken und die Hoffnung aussprechen, daß es nunmehr den Förderern möglich sein werde, auch diejenigen Betriebe in möglichst großem Umfange wieder in Angriff zu nehmen, die sie bisher in Rücksicht auf den Bruttozoll aufgegeben haben, und daß sich daraus ein gutes finanzielles Resultat für die Förderer und auch für unseren Fiskus ergeben wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen.
Freiherr v. Richthofe«, Abgeordneter: Es ist mit Recht schon von allen Herrn Vorrednern bemerkt worden, daß die überaus schwierige Frage der Dtamantenregie und der gesamten Behandlung unserer südwestafrikanischen Diamanten wohl eher in die Kommission gehört als in das Plenum.
Ich möchte daher nur einige wenige Worte sagen, um die zustimmende Stellung meiner politischen Freunde zu der von der Kommission eingebrachten Resolution zu begründen.
Es handelt sich hier um eine doppelte Frage, nämlich darum: wie können wir den in der südwestafrikanischen Kolonie tätigen Förderungsgesellschaften, die die Diamanten hervorbringen, und gleichzeitig auch unserer deutschen Diamantenindustrie, die besonders in Hanau ihren Sitz hat, helfen
Daß der bisherige Zustand nach beiden Richtungen hin nicht erfreulich war, ist wohl unbestritten; auf diesen Standpunkt haben sich ja auch die sämtlichen Herren Vorredner gestellt.
Wir glauben, daß mit dem jetzt eingeführten System der Nettobesteuerung vielleicht zu Gunsten der Förderer Erkleckliches wird erreicht werden können; und ich möchte mich da der HoffReichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
1625 (Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter.)
nung anschließen, daß es nunmehr vor allem denjenigen Gesellschaften, die infolge der schlechten Verhältnisse ihren Betrieb einstellen mußten, möglich sein werde, ihren Betrieb mit weitaus größeren Gewinnmöglichkeiten wieder aufzunehmen.
Daß die Diamantenregie vielleicht eine Reihe von Fehlern gemacht hat, das ist ja im einzelnen, wenn man die Vorgänge der einzelnen Verkäufe nicht genau kennt und nicht genau kennen kann, schwer zu beurteilen; es wird aber wohl richtig sein, daß die tatsächlich erzielten Preise geringer find, als sie eigentlich hätten erzielt werden muffen.
Der Behauptung aber, daß die Diamantenregie sich irgendwie von großkapitalistischen Ansichten hätte leiten lassen, muß ich entschieden widersprechen; denn die Herren, welche die Diamantenregie leiten, tun das doch zweifellos nicht aus irgendwelchen kapitalistischen Interessen heraus, sondern es ist von ihnen mehr oder weniger eine reine Gefälligkeit, daß sie sich die Mühe geben, diese schwierige Materie zu bewältigen.
Die Förderer haben bekanntlich den Wunsch, in der Regie etwas stärker vertreten zu sein.
Dieser Wunsch ist durchaus berechtigt.
Bisher war nur ein einziger Vertreter der Förderer in der Regie; es ist wohl richtig, daß hier der Einfluß der Förderer gesteigert werde.
Was die Frage der Konkurrenzmöglichkeit beim Verkauf anbetrifft, so ist auch diese Frage für den Laien natürlich schwer zu beurteilen.
Ich möchte mit meinem Herrn Vorredner darin übereinstimmen, daß allerdings die Konkurrenzmöglichkeit vielleicht stark beschränkt ist, wenn es nicht möglich ist, die Shipments der Diamanten den Bewerbern zu zeigen.
Ich möchte auch meinerseits den Herrn Staatssekretär fragen, ob das nicht schon bet dem neuen Abkommen möglich sein sollte.
Im übrigen kaun es keinem Zweifel unterliegen, daß (L) das neue Abkommen wesentlich günstiger ist als die bisherigen, und wir erkennen es mit Dank an, daß der neue Herr Staatssekretär sich gleich mit Energie auf diese sicherlich schwierige Frage geworfen hat, und daß es ihm wohl zu verdanken ist, daß es gelungen ist, dieses wesentlich günstigere Abkommen zum Abschluß zu bringen.
Wir hoffen, daß es ihm auf die Dauer auch gelingen möge, einen Modus zu finden, durch den auch unsere heimische Industrie zufriedengestellt wird.
Das hat ja große Schwierigkeiten, da unsere Industrie, die die Diamanten verarbeitet, nur imstande ist, einen ganz kleinen Teil von denjenigen Diamanten überhaupt abzunehmen, welche unsere südwestafrikanische Kolonie hervorbringt, und daß es infolgedessen natürlich schwer ist, auf sie als Käufer die entsprechende Rücksicht zu nehmen.
Aber daß das notwendig ist, dem darf man sich nicht entziehen, und wir hoffen das möchte ich wiederholen —, daß es dem Herrn Staatssetretär gelingen möge, diesen Modus zu finden, damit womöglich in späteren Zeiten unsere heimische Industrie eine besonders bevorzugte Stellung einnehmen wird bei dem Ankaufe dieser Diamanten, die zum Schluß aus deutschem Grund und Boden kommen und von deutschen Förderern hervorgebracht werden.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zwei Bemerkungen gegen den Herrn Kollegen Waldkein zu machen.
Er meinte, zwischen den Förderern und der Regie bestände kein Gegensatz.
Er sollte sich bei den Förderern selbst darüber erkundigen.
Der Herr Kollege scheint keine Ahnung von den sehr heftigen Kämpfen zu haben, die zwischen der Regie und den Förderern stattgefunden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Dann haben sowohl der Herr Kollege Waldstein wie (cs Herr Freiherr v. Rtchthofen sich gegen meine Bemerkung gewendet, in der Diamantenfrage stände das Kolonialamt unter -em Druck des Großkapitals, und die Herren fragten: was hat das Großkapital mit der Sache zu tun
Herr Kollege Waldstein ganz besonders hat sich Mühe gegeben, auseinanderzusetzen, daß die Beteiligung der Großkapttaltsten an der Regie gar nichts mit Erwerbinteressen zu tun habe.
Meine Herren, es dreht sich vor allen Dingen darum, daß die Abnehmer der Regie drei Großkapitalisten sind, und daß deren Interesse ganz besonders durch die Regie begünstigt worden ist.
Glauben Sie denn, daß hinter den drei Kapitalisten in Antwerpen keine Bank steht
Hier kommen die Interessen des Großkapitals sehr in Betracht.
Gerade dieser Umstand erklärt es, daß wir eine solche Wirtschaft drei Jahre gehabt haben, daß Millionen und aber Millionen dem Reiche und den Interessenten entzogen und den Großkapitalisten zugeschoben worden sind.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Ahlhorn, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte will ich zur Sache sprechen.
Ich muß in die Klagen einstimmen, die Herr Hoch hier gegen die Diamantenregle vorgebracht hat.
Wahrscheinlich sind ihm diese Klagen aus seinem Wahlkreise zugegangen und speziell aus Hanau.
Mir sind solche Klagen vor langer Zeit aus meinem Wahlkreise zugegangen, aus Idar, das auch an der Dtamantenindustrie beteiligt und interessiert ist.
Ich will keine allgemeine und eingehende Kritik an der Diamantenregie üben, muß aber doch darauf hinweisen, daß ausländische Diamantenschleifereien und die ausländischen Diamantenhändler beim Einkauf von Rohdiamanten günstiger behandelt worden sind als deutsche und zwar insofern, als (v) die ausländischen Dtamantenschletfer und -Händler einen hohen Rabatt bekommen haben, den die deutschen Diamantenhändler und -schleifer nicht erhielten.
Hierdurch werden die deutschen Diamantenschleifereien auf dem Weltmärkte konkurrenzunfähig, und sie können, wenn das so weitergeht, nicht hochkommen.
Die Erfahrung hat sie leider gelehrt, daß sie die deutschen Rohdiamanten aus zweiter Hand, und zwar vom Haudelssyadikat in Antwerpen, ebenso billig, zum Teil sogar noch billiger kaufen können als direkt von der Regie.
Als Deutscher muß ich das außerordentlich bedauern.
Diese für die deutschen Fabrikanten beschämende Tatsache hat wohl auch dazu geführt, daß die deutschen Fabrikanten die deutschen Diamanten immer mehr meiden und immer weniger in den Handel bringen.
Als die wichtigen Diamantenfunde bekannt wurden, habe ich mich seinerzeit sofort an den damaligen Staatssekretär Herrn Dernburg gewandt und gebeten, er möchte doch die deutschen Diamantenschleifer und Dtamantenhändler eventuell wohlwollend berücksichtigen.
Daraufhin habe ich auch eine Zusage und Antwort bekommen, die mich vollständig befriedigte.
Ich knüpfte daran die Hoffnung, daß nun die deutsche Diamantentndustrie aufblühen werde und eines schönen Tages in wirksame Konkurrenz mit dem Auslande treten könne.
In dieser meiner Hoffnung bin ich leider vollständig getäuscht worden.
Ich möchte glauben, die deutsche Dtamantenindustrie ist heutzutage schlechter dran, als sie vorher war.
Nun sollte ich meinen, in diesem Falle hätte nicht allein das materielle Interesse der Diamantenregie ausschlaggebend zu sein brauchen, sondern man hätte auch das nationale Interesse an der Hebung und Förderung der deutsche« Diamautenindustrie mitsprechen lassen können, und ich möchte wünschen, daß das in Zukunft anders wird.
Denn wenn 224 1626 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mat 1912.
(Ahlhorn, Abgeordneter.)
M wir einmal das Glück gehabt haben, in deutschem Boden Diamanten zu finden, dann sollten diese Funde auch in erster Linie dazu beitragen, die deutsche Industrie zu heben und nicht die auswärtige Konkurrenzindustrte besonders begünstigen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
Dr. Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Angelegenheiten der Diamanten, die heute zur Verhandlung stehen, zerfallen in drei Kapitel, erstens in die Diamantenabaaben, zweitens in die Regie und drittens in den neuen Vertrag.
Bezüglich der Diamarrtenabgaben freue ich mich feststellen zu können, daß sowohl in der Budgetkommission wie in diesem hohen Hause darüber Einstimmigkeit herrscht, daß dem Übergang von der Bruttobesteuerung zu einer komplizierteren Ertragssteuer beizustimmen ist.
Ich kann also aus meinen Ausführungen die Diamantenabgaben ausscheiden.
Ich komme zu den beiden Kapiteln der Regie und des Vertrages und ich möchte mich zunächst zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch wenden, der mit seiner Rede die Debatte darüber eingeleitet hat.
Ich habe mich bei dieser Rede gefreut, mit welcher Wärme und Lebhaftigkeit der Herr Abgeordnete für die Lohnschleifer in Hanau, Idar, Kusel, und wo sie überall in Deutschland verstreut sind, gesprochen hat.
Ich habe mir die Leute selbst angesehen und habe gefunden, daß sie unserer Sympathie wert sind, daß es ihnen schlecht geht, und daß man ihnen helfen soll, wenn man kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Der Herr Abgeordnete ist aber doch etwas zu weit gegangen.
Wenn man seinen Ausführungen zugehört hat, so konnte man leicht vergessen, daß wir heute über den Etat von Südwestafrika verhandeln, und daß wir von Interessen der Südwestafrikaner zu sprechen haben.
Ich möchte das an die Spitze meiner Ausführungen stellen, denn durch das Hineinbringen der deutschen Industrie und durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch über die Schleifer ist das Thema unserer Verhandlungen etwas verschoben worden.
Es handelt sich in erster Linie für die Regie sowohl wie für die Kaiserliche Regierung darum, wie man die Diamanten, die die südwestafrikanischen Ansiedler gefördert haben, am vorteilhaftesten verkauft.
Das ist der Grundgedanke, und diesen Grundgedanken festzuhalten, ist sowohl Pflicht der Regie als auch Pflicht der Regierung.
Wenn Sie die Bestimmungen über die Regte durchlesen, finden Sie als Leitmotiv, daß in erster Linie im Interesse der südwestafrikanischen Förderer gehandelt werden muß.
Wenn es möglich ist, neben diesem Interesse ein nationales Bedürfnis zu befriedigen, dann werden Sie selbstverständlich die Regierung bereit finden, die Hand dazu zu bieten.
Daß ein solches Bedürfnis vorliegt und vorgelegen hat, davon habe ich mich überzeugt, und diesem Bedürfnis habe ich geglaubt Rechnung tragen zu sollen und habe ihm auch Rechnung getragen.
Ich komme nun zu dem Vertrage.
Ich glaube, meine Herren, Sie können diesen neuen Vertrag am besten würdigen, wenn Sie ihn sius irs, st stuäio mit dem alten Vertrag vergleichen.
Dem alten Vertrag ist der dretfacheVorwurf gemacht worden, daß erstens die Preise der Diamanten in ihm zu billig seien, zweitens, daß die deutschen Schleifer nicht nur keinen genügenden Anteil gehabt hätten, sondem daß sie sogar benachteiligt worden seien den ausländischen Schleifern gegenüber, wie eben der Herr Abgeordnete für (6) Idar ausgeführt hat.
Drittens ist dem Vertrage vorgeworfen worden, daß das einheimische Kapital gar keinen Teil hat an den Transaktionen einer ausländischen Firma.
Nun, alle drei Punkte habe ich mir überlegt und habe gefragt, ob und wie man sie reformieren kann.
Ich habe mich mit den in diesen Diamantenangelegenheiten sehr vertrauten beiden Referenten des Amtes auf Reisen begeben.
Ich möchte hier hervorheben, daß die beiden Herren Geheimräte nicht, wie man den Geheimräten gern nachsagt, wenig Ahnung von praktischen Geschäften haben.
Sie haben sich in das Diamantengeschäft so eingearbeitet, daß uns in Hanau, Idar und Kusel überall gesagt worden ist, die beiden Herren könnten sofort einen Diamantenladen aufmachen.
(Große Heiterkeit.)
Das sage ich nur dem Herrn Hoch gegenüber, der behauptet hat, wir wollten belehren, und hätten uns nicht belehren lassen.
Wir haben also geprüft, nach welcher Seite hin wir reformieren können, und haben uns zunächst die Preisfrage vorgenommen.
Es ist Ihnen bekannt, daß wir in Antwerpen, Amsterdam und London waren, wo die Frage an Ort und Stelle am besten studiert werden kann.
Wir haben durch eingehende Gespräche mit Diamantenhändlern, mit Diamantenindustriellen, mit Händlern von Rohdiamanten.
mit Händlern von geschliffenen Diamanten festgestellt, daß nunmehr die Zeit gekommen ist, wo die deutschen Diamanten auf dem Markte eine bessere Verwertung finden können.
Wir haben gefunden, daß der Satz der Verbesserung ungefähr 3 bis 4 Mark pro Karat sein müßte.
Und um diesen Preis sind die Diamanten in dem neuen Vertrage erhöht worden!
Das ist doch sicher objektiv genommen eine Verbesserung gegenüber dem vorigen Vertrage!
Wenn ich nun gesagt habe und ich habe mich in (i)) der Budgetkommission darüber ausgesprochen —, daß die Diamanten jetzt bester verkauft sind als früher, so will ich damit nicht sagen, daß sie früher zu billig verkauft worden sind.
Es ist behauptet worden, daß den deutschen Interessenten die Diamanten nicht angeboten worden sind, und daß ohne weiteres der Dtamantensegen Südwestafrikas, an dem alle Steuerzahler beteiligt sein sollten, dem Großkapital ausgeliefert worden ist.
Das ist nicht richtig!
Dem muß ich an dieser Stelle widersprechen.
Die Diamanten sind zunächst freihändig auf den deutschen Markt gekommen, und keiner der Interessenten, die jetzt klagen, hat sich geregt, die Diamanten zu kaufen; keiner wollte das Risiko übernehmen, eine bisher neue Ware auf den Markt zu bringen und eine Menge von 1 Million Karat fest zu übernehmen.
Damals war ein sehr schwankender Dtamantenmarkt.
Kein Mensch hat sich von den Interessenten gefunden.
Wenn sie jetzt darüber klagen, sollten sie sich eigentlich schämen, daß sie damals nicht mitgearbeitet haben.
Wenn sie es für eine nationale Sache halten, hätten sie selbst ihr Risiko daran setzen müssen.
Es ist auch nicht richtig, daß die Firma Coetermans 15 bis 20 Millionen Mark verdient hat.
Es ist unmöglich und entspricht auch nicht kaufmännischen Gepflogenheiten, daß ich die Geschäftsbücher der Firma als Beweisstück auf den Tisch des Hauses lege.
Die Firma hat aber Mittel und Wege gefunden, uns Einblick in die Geschäftsbücher zu gewähren.
Ich kann Ihnen sagen ich darf selbstverständlich nicht die einzelnen Prozente sagen, die die Firma verdient hat —, daß die Firma aber nicht annähernd einen so hohen Verdienst gehabt hat, wie behauptet worden ist.
Also ich glaube, über die Preisfrage habe ich mich genügend ausgesprochen, und ich stelle noch einmal fest, Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
(Dr. Solf, Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts.)
M daß der Preis des neuen Vertrages besser ist als der des alten.
Ich komme nun zur Beteiligung -er Schleifer.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, und das habe ich getan, daß in dem alten Vertrage die deutschen Schleifer nicht zu ihrem Rechte gekommen sind.
Sie haben nicht nur zu demselben Preise kaufen müssen wie die Coetermans, sie haben noch 5 Prozent mehr bezahlen müssen.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß das eine Härte für die deutschen Schleifer ist.
Im neuen Vertrage ist das zu Gunsten der deutschen Schleifer geändert worden; und zwar, nachdem wir uns vergewissert haben, welcher Modus für die deutschen Schleifer der akzeptable wäre, haben wir den Modus gewählt, daß sie 5 Prozent billiger kaufen, als der Verkaufspreis für andere ist.
Damit haben sich die Schleifer, bevor wir den Vertrag abgeschloffen haben, einverstanden erklärt.
Daß sie nunmehr, wie der Herr Abgeordnete Hoch sagt, sich damit nicht einverstanden erklärt haben, ist mir rätselhaft; jedenfalls haben wir geglaubt, im Interesse der deutschen Schleifer zu handeln.
Daß das im Sinne der Schleifer ist, haben die Hanauer Interessenten, die uns der Herr Abgeordnete Hoch als Sachverständige in der Budgetkommission vorgeführt hat, zugegeben.
In den Verhandlungen in Hanau, wo seitens der Regierung der Herr Unterstaatssekretär Conze zugegen war, ist folgendes gesagt worden: Ein Unternehmen, das auf solche Weise mit einem Vorsprung von 5 Prozent gegenüber jedem anderen Fabrikanten zu arbeiten imstande ist, gewährleistet neben einer glänzenden Rentabilität eine überaus mächtige Hebung der deutschen Diamantschleifindustrie.
(Hört!
hört!)
Das ist schriftlich niedergelegt.
Damals wurde gesagt: gebt uns 5 Prozent mehr, dann werden wir glänzend (s) dastehen.
Das haben wir nun getan, und jetzt wird das doch kritisiert!
Ich finde das nicht richtig.
(Zuruf: Nicht schön!)
Ja, nicht schön.
(Heiterkeit.)
Es ist weiter von dem Herrn Abgeordneten verlangt worden, daß 1 Prozent Delkredere gegeben werden soll.
Wir haben uns erkundigt und erfahren, daß das auch in Antwerpen nicht der Fall ist.
Ferner ist behauptet worden, daß die Schleifer noch ein Prozent Courtage zahlen müßten.
Auch das ist nicht nötig; denn die Diamanten stehen hier in der Regie direkt ohne Vermittler zur Verfügung.
Der dritte Vorwurf war, daß in dem früheren Vertrage das deutsche Kapital keinen Anteil hatte.
Ich glaube, ich habe schon gesagt, warum es keinen Anteil hatte, nämlich, weil das deutsche Kapital sich damals überhaupt noch nicht geregt hatte.
In diesem neuen Vertrag hat es aber Anteil.
Es ist stipuliert worden, daß die Regie oder irgendein anderer Dtamantenhändler, der Interesse hat, sich bet Coetermans zu beteiligen, mit mindestens 10 Prozent eintreten kann.
Nun ist das sehr interessant: wir haben einen Briefwechsel von großen Juwelenfirmen, die das Angebot von Coetermans nur sehr zögernd angenommen haben, weil sie überzeugt find, daß Coetermans nicht das Millionengeschäft macht, das immer angenommen wird, und wie es namentlich der Regierung vorgeworfen ist, als ob sie Millionen der Steuerzahler vergeudet hätte.
Diejenigen von den Juwelenhändlern, die sich für eine Beteiligung sozusagen haben vormerken lassen, haben es lediglich deshalb getan, um ihre Augen in dem Geschäft zu haben.
Aus demselben Grunde will auch die Regie sich da beteiligen, nicht, um wieder ein kapitalistisches Unternehmen in die Welt zu rufen, an dem die Steuerzahler keinen Anteil haben, 1627 sondern lediglich, um eine bessere Kontrolle der im Aus- (cy lande sich abspielenden kaufmännischen Transaktionen zu haben.
Nun ist uns, der Regie und mit ihr der Regierung, vorgeworfen worden, wir hätten diese Diamanten sozusagen im Sack weggegeben, ohne irgend jemandem zu zeigen, was sie wert sind, und ohne irgend jemandem die Möglichkeit zu geben, höhere Preise zu bieten, als wir jetzt von Coetermans bekommen haben.
Die Informationsreise, die ich unternommen habe, hatte doch aber in der Hauptsache den Zweck, zu sehen, ob es möglich ist, die Diamanten in steter Konkurrenz zu verkaufen!
Wir haben Verhandlungen angeknüpft mit der größten Diamantengesellschaft, die es gibt, der De-Beers-Company in London.
Wir haben Verhandlungen angeknüpft mit fünf, sechs Diamantengesellschaften in Holborn Viaduct in London, wo sie alle sitzen.
Wir haben Verhandlungen angeknüpft mit Juwelenhändlern in Amsterdam und in Antwerpen.
Wir haben dabei feststellen können, was für Preise sie bieten können, und was wir von ihnen zu erwarten haben, und wir haben gefunden, daß keiner von den Diamantenhändlern, die mit uns in Verbindung traten, in der Lage ist, dasselbe Risiko einzugehen wie Coetermans.
Denn, meine Herren, die Schwierigkeit liegt nicht darin, das Geld zusammenzubekommen und für 1 Million Karat Diamanten zu kaufen, die bekommt man von unserem Großkapital alle Tage; aber die Schwierigkeit liegt darin, mit Bestimmtheit nachzuweisen, ob man 1 Million Karat auch absetzen kann.
Um eine so große Masse von Diamanten abzusetzen, dazu müssen Kanäle geschaffen werden, dazu müssen Maßnahmen getroffen sein, die nicht jeder kennt und treffen kann.
Solche Maßnahmen müssen der Regierung erst bewiesen werden, ehe wir jemand 1 Million Karat Diamanten verkaufen können.
Wir haben nun gefunden, daß von allen den Möglichkeiten, Verträge zu schließen, zurzeit nur die (v) einzige für uns übrig bleibt außer Coetermans —, das ist die De-Beers-Company.
Die Gründe, die uns bewogen haben, trotz des beinahe nahestehenden Abschlusses, doch nicht mit De Beers zu gehen, habe ich im einzelnen in der Budgetkommission ausgeführt, und die sind so kaufmännischer und so subtiler Natur, daß ich glaube, Sie werden mir recht geben, wenn ich auf diese Angelegenheit nicht mehr im Plenum eingehe.
Es sind vertrauliche Kenntnisse und Mitteilungen, die ich da verraten müßte, und das wäre nicht fair und geschäftsmäßig.
Es ist weiter geprüft worden, ob wir die Sache mit einem deutschen Syndikat versuchen sollten oder nicht, und es wird uns ganz besonders der Vorwurf gemacht, daß wir nicht mit einem deutschen Syndikat abgeschlossen haben.
Meine Herren, was aber ein fremdes Syndikat nicht leistet, das kann ein deutsches Syndikat erst recht nicht leisten!
Eine Million Karat kann der deutsche Markt nicht in sich selbst verschlingen, es können in Deutschland höchstens so viel Diamanten in einem Jahre verbraucht werden, wie die Dtamantenförderer in einem Monat fördern.
Unsere deutschen Schleifereien in allen Ehren, Herr Abgeordnete Hoch, sie sind aber doch nicht in der Lage, mehr zu verschleifen als 70- bis 80000 Karat im Jahr.
Das ist ja von Ihnen zugegeben worden, und das ist uns auch von den Jdarern zugegeben worden.
Also das deutsche Syndikat hätte die überschüssigen 900 000 Karat doch wieder ins Ausland gehen lassen.
Das erste deutsche Syndikat, mit dem wir verhandelt haben, war das Hanauer Syndikat.
Ich bin selbst in Hanau gewesen und habe die Verhandlungen mit dem Syndikat dort geleitet.
Die Herren in Hanau gingen von dem Standpunkt aus, sie wollten ein Syndikat bilden unter den alten Bedingungen von Coetermans, 224 1628 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
(Dr. Sols, Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts.)
M und da mußte ich den Herren sagen: ja, der Regierung wird doch gerade zum Vorwurf gemacht, daß die Bedingungen mit Coetermans zu gering sind, und jetzt sollen wir ein neues Syndikat eingehen genau unter denselben Bedingungen
das können Sie der Regierung doch nicht zumuten.
Das sahen die Hanauer auch ein und haben am 26.
März, also kurz vor dem Ereignis, auf das ich noch zu sprechen kommen werde, an uns geschrieben: Hinsichtlich der beiden ersten Punkte (nämlich Bildung eines eigenen Abnehmersyndikats und Beteiligung an einem anderen Syndikat) hat sich insoweit ein negatives Resultat ergeben, als man allgemein der Meinung war, im gegenwärtigen Zeitpunkt von einer Initiative in einer der bezeichneten Richtungen absehen zu sollen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das ist doch eine glatte Absage.
(Hört!
hört!)
Nun tauchte mit einem Male ein neues Unternehmen auf; es meldete sich bei mir ein Herr Dr. Vollbehr, den ich nicht kannte, und sagte, mit einem anderen Juwelenhändler würde er ein Syndikat bilden, was ich davon hielte.
Darauf habe ich ihm gesagt: davon halte ich eigentlich gar nichts, (Heiterkeit) das Dtamantengeschäft ist so schwierig, daß Sie mir doch erst zeigen muffen, wieweit Sie in das Dtamantengeschäft eingeweiht sind.
Das konnte Herr Vollbehr nicht.
Er erzählte mir nur, daß er mit verschiedenen Dtamantenhändlern in Antwerpen gesprochen hätte; aber durch irgendwelche Sachkenntnis konnte er sich nicht legimitieren.
(Heiterkeit.)
Nun kam am 26., also an demselben Tage, wo der Brief in Hanau abgeschickt war, derselbe Herr mit einem Juwelenhändler, der zeitweise in London lebt, zum Gels) heimrat Schlüpmann, und da ist1ihm1gesagt worden: wenn Sie das Geschäft noch machen wollen, dann müssen Sie sich sehr beeilen nachdem Herrn Vollbehr bereits vorher von mir gesagt worden war: ich halte nichts davon, daß Sie sich darauf einlassen; Sie werden es doch nicht1machen1können, 1 und nachdem die Hanauer, die sich an dem neuen Syndikat auch beteiligt hatten, vorher schon abgeschrieben hatten!
Mit Coetermans war damals noch nicht verhandelt worden.
Ich habe die Leute aufgefordert, ein Gebot abzugeben.
Dazu waren sie aber gar nicht in der Lage; sie hätten ein Gebot nur1abgeben1können1nach1einer Sichtung.
Warum eine Sichtung nicht möglich war, haöe ich eingehend in der Budgetkommission ausgeführt; das ist auch einer der Punkte, die sich nicht eignen, im Plenum behandelt zu werden.
Also so, wie dieses neue Syndikat vor Herrn Fürstenberg htntrat, mußte sich dieser als ernster Kaufmann sagen: was soll ich mit diesen Leuten verhandeln; sie haben keine genügende kaufmännische Legitimation, um ein 30 Millionengeschäft mit ihnen abzuschließen.
Daß Herr Fürstenberg die Leute etwas temperamentvoll behandelt hat und vielleicht nicht allzu höflich, namentlich einem Stadtoberhaupt gegenüber, gewesen sein mag, das können Sie doch der Regierung nicht vorwerfen!
In irgendwelchen pädagogischen Relationen stehe ich zu Herrn Fürstenberg nicht.
(Heiterkeit.)
Tatsächlich haben wir uns, was die Regierung anbetrifft, bemüht, Klarheit ans dem Diamantenmarkt zu schaffen und den Vertrag im Zusammenwirken mit der Regte zu verbessern.
Nun, meine Herren, komme ich zur Regie.
Es ist verlangt worden, daß die Regie reformiert werden soll.
Ich möchte da zunächst noch einmal auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch zurückkommen.
Ich kann ihm nicht beistimmen, wenn er behauptet, daß in der (H Budgetkommission nur eine Stimme war, daß die Regie gar nichts tauge.
Ich habe der Budgetkommission sehr aufmerksam zugehört, und ich habe gefunden, daß man im allgemeinen mit der Regte durchaus einverstanden war.
Es sind zwei Punkte hervorgehoben worden, in denen die Regie glänzend gearbeitet hat: einmal ist anerkannt worden, daß die Regie notwendig war als eine Sammelstelle, damit einer Verschleuderung der Diamanten vorgebeugt wird.
Zweitens: daß der Staatssekretär nicht als Dtamantenhändler auftreten könne; der Beamte ist nicht in der Lage, so komplizierte kaufmännische Verträge abzuschließen; deswegen sei es gut, daß er in der Regte eine kaufmännische Instanz geschaffen sei.
Diese beiden Punkte sind von allen Seiten anerkannt worden, ich glaube, auch von seiten der Herren Sozialdemokraten.
Nicht anerkannt worden ist die Seite der Regie, die auch die Regierung für nicht völlig gesund hält, und das ist die Nichtbeteiligung der Förderer, die der Herr Abgeordnete Erzberger hervorgehoben hat.
Es ist nämlich eine Anomalie, daß Leute, die Waren fördern, gar keinen Einfluß darauf haben, wie ihre eigenen Waren abgesetzt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein solches Verhältnis muß Mißtrauen schaffen.
Einer, der seine Waren durch einen Dritten verkaufen läßt, ohne ihm irgendwie sagen zu können, wieviel er haben will, hat ein unbehagliches Gefühl, wenn er nicht das bekommt, was er glaubt, daß die Ware wert sei.
Darauf sind auch die vielen Unbequemlichkeiten zurückzuführen, auf die kleinen persönlichen Reibungen zwischen den Fördererinteressen und der Regte in dem täglichen Routineverkehr des Geschäftslebens, nicht auf das Institut selbst und nicht etwa darauf, daß der Vorsitzende des Aufstchtsrats der Regie kaufmännisch nicht richtig gewirkt habe.
Ich bin mit der Resolution einverstanden, daß die (v) Regie nach der Richtung hin geheilt und umgearbeitet wird.
Ich halte es für richtig, daß die Förderer, die das erste Interesse an den Diamanten haben, auch etwas darüber zu sagen haben, was mit ihren Diamanten passieren soll.
Das ist alles, was ich sachlich vorzubringen habe.
Ich halte es aber für meine Pflicht, den Vorgänger von Herrn Gehetmrat Schlüpmann, den Herrn Geheimrat v. Jacobs hier doch zu verteidigen.
Er ist in der Kommission sehr stark angegriffen worden.
Herr v. Jacobs hatte die Arbeiten des Kommissars zu einer Zeit zu führen, wo uns nicht nur für die Regierung, sondern auch für die Interessenten an dem deutschen Markte die südwestafrikantschen Diamanten ein Novum waren.
Daß damals nicht alles so erkannt worden ist, wie wir es nach den jetzt vorliegenden Erfahrungen erkennen können, das können Sie Herrn v. Jacobs nicht übelnehmen.
Er hat durchaus seine Pflicht getan wie jeder Beamte.
Ich möchte das hier noch einmal feststellen.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere es, daß der Herr Staatssekretär den Herrn v. Jacobs in die Aussprache gezogen hat.
Ich habe den Namen absichtlich weggelassen und habe mich auch mit seiner Person gar nicht besonders beschäftigt.
Ich möchte aber gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs doch eine Tatsache feststellen.
Vor einem Jahr war Herr v. Jacobs noch der Berater des damaligen Staatssekretärs.
Herr v. Jacobs ist damals aufgetreten und hat mit aller Entschiedenheit behauptet, die Regte verkaufe die Diamanten zu angemessenem Preise, sogar zn höheren Preisen als in London.
Er hat uns Einzelheiten mitgeteilt, die verReichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
1629 (Hoch, Abgeordneter.)
(L.) traulich behandelt werden sollten.
Schließlich hat sich herausgestellt, daß das, was der Herr behauptete, unrichtig ist, und daß seine Mitteilungen nur deshalb vertraulich sein mußten, weil sie eine sachverständige Prüfung nicht aushalten konnten.
In dem Hauptpunkte hat also dieser Herr vollständig versagt.
Über die Vorzüge oderNachteile der Regie wollen wir uns hier nicht streiten.
Was der Herr Staatssekretär als einen Vorzug der Regie hervorgehoben hat, das haben wir niemals bestritten.
Es besteht gar kein Streit darüber, daß wir eine kaufmännische Instanz brauchen, die den Verkauf regelt.
Darin waren wir auch früher alle einig.
Die De-Beers-Gesellschaft hat das auch so gemacht, und wir mußten das nachmachen.
Aber die Art und Weise, wie die Regie ihre Aufgabe, als käufmännische Instanz den Handel zu regeln, gelöst hat, muß die schärfste Kritik herausfordern.
Der Herr Staatssekretär sagte im Eingang seiner Rede, nach meinen Ausführungen könnte man beinahe vergessen, daß wir hier über Südwestafrika sprächen, daß es sich nicht darum handle, die Interessen der deutschen Schleifer zu fördern, sondern darum, die südwestafrikanischen Diamanten möglichst gut zu verkaufen.
Eine ähnliche Ausführung hat der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission gemacht, und ich habe damals schon darauf hingewiesen: ich sei der letzte, das nicht anzuerkennen, daß bei dieser Frage der Gegensatz zwischen den ausgebeuteten Arbeitern und den Großkapitalien mitspielt, und daß dieser Gegensatz durch keine Maßnahme der Regie aus der Welt geschafft wird.
Aber hier dreht es sich darum, daß die Regie durch ihr einseitiges Arbeiten für das Antwerpener Syndikat die Staatsinteressen und die Interessen der Förderer des deutschen Diamantenhandels und der Dtamantenindustrie geschädigt und die deutschen Diamantenarbeiter in eine ganz besonders schwierige Lage gebracht (s) hat.
Ich vertrete hier die Interessen des Handels, der Industrie und der Arbeiter nur insoweit, wie sie sich mit den Gesamtinteressen vertragen, und was ich an Forderungen vorgeschlagen habe, widerspricht in keiner Weise dem Bestreben, möglichst hohe Preise für die Diamanten zu erzielen.
In bezug auf die Schleifer hat dann der Herr Staatssekretär gesagt, in Hanau sei ihm und das sei protokolliert worden ausdrücklich zugestanden worden, mit 5 Prozent kämen die Schleifer glänzend aus.
Da bitte ich doch den Herrn Unterstaatssekrerär um Auskunft, wovon damals in Hanau die Rede war: 5 Prozent Rabatt von dem Einkaufspreise oder von dem Verkaufspreise des Syndikats
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ja, meine Herren, hiernach ist wiederum der Herr Staatssekretär falsch unterrichtet worden.
Das schlägt alledem ins Gesicht, was der Herr Staatssekretär gesagt hat.
Die Hanauer haben zu meinem Bedauern ich habe ihnen gesagt, sie sollten das nicht verlangen, und habe auch ihre Forderung nicht vertreten können 5 Prozent Abschlag von dem Preis verlangt, den die Großabnehmer zu zahlen haben, also von dem Einkaufspreis der Großabnehmer.
Jetzt sollen ihnen aber 5 Prozent Abschlag von dem Preis gegeben werden, den die Großunternehmer als ihren Verkaufspreis festgesetzt, wobei sie ihren Profit hinzugeschlagen haben.
Zu diesem Abschlag haben die Hanauer meines Wissens noch gar nicht Stellung genommen.
Dann hat der Herr Staatssekretär uns erzählt, er habe keine andere Abnehmer als das Syndikat in Antwerpen bekommen, die die Sicherheit bieten konnten, daß die Diamanten den Weg auf den großen Markt finden.
Das ist ebenfalls nicht zutreffend.
Im vorigen Sommer habe ich auf Veranlassung des vorigen Herrn Staatssekretärs eine Eingabe an die Herren im Kolonialamt eingeschickt, in (0) der die Interessenten sich bereit erklärten, den Verkauf der Steine in die Hand zu nehmen.
Und meines Wissens ist im vorigen Sommer eine Vereinigung von Dtamantenhändlern gebildet worden, die seit Jahren viel mehr Diamanten abgesetzt haben, als Deutsch-Südwestafrika überhaupt liefert, die also ausgedehnte Geschäftsverbindungen haben und jederzeit in der Lage sind, die deutschen Diamanten unterzubringen.
Mit diesen Leuten hat die Regie aber niemals ernsthaft verhandelt.
Es ist ihnen niemals die Ware gezeigt worden.
Das ist der springende Punkt.
Der Herr Staatssekretär weiß selbst: unter den Gegnern der Regie ist eine ganze Reihe von Diamantenhändlern, die ein Weltgeschäft haben.
Deshalb sollte die Regie es diesen Leuten ermöglichen, ein Preisangebot zu machen.
Der Ausschluß jedes Konkurrenten ist das gewesen, was den großkapitalistischen Interessen dient.
Die drei Großkapitalisten in Antwerpen haben die Ware zu einem Spottpreis bekommen und haben dann viele Millionen als Extraprofit eingesteckt.
Der Herr Minister hat meine Ausführungen über die Vorgänge bestätigt, die zu jener Brüskterung der Herren aus Hanau durch Herrn Fürstenberg geführt haben.
Ich habe absichtlich meine Vorwürfe nicht gegen Herrn Fürftenberg gerichtet, da dieser Herr dem Reichstag nicht verantwortlich ist, sondern gegen die Herren von der Regierung, die uns verantwortlich sind.
Herr Kollege Waldstein sagt, er habe nicht recht verstanden, wohin sich mein Vorwurf gerichtet habe.
Wenn er meine Rede nachlesen wird, wird er es vielleicht finden, daß ich mich deutlich genug ausgesprochen habe.
Nach der Darstellung des Herrn Staatssekretärs muß ich meine Vorwürfe erst recht unterstreichen.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, Herr Fürstenberg habe sich fragen müssen: was wollen eigentlich die Leute, was be- w) lästigen sie mich; die Sache ist doch schon fertig.
Aber, meine Herren, vom Ministerium aus ich will die Person des Herrn Staatssekretärs ausschalten sind die Leute zu Herrn Fürstenberg geschickt worden, nachdem man sich telephonisch mit ihm in Verbindung gesetzt hatte.
Wie kommen Sie nun dazu, unter diesen Umständen die Herren dahinzuschicken und sie einer solchen Behandlung auszusetzen
Sie hätten den Herren sagen müssen: es hat keinen Zweck mehr, in dieser Sache noch weiter zu verhandeln.
Ein falsches Spiel ist getrieben worden insofern, als die Leute zu Herrn Fürstenberg geschickt wurden.
Das wird gerade durch die Ausführungen des Herrn Ministers bestätigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich weiß nicht, gegen wen sich der Vorwurf des falschen Spiels richten soll; ich hoffe, nicht gegen den Herrn Staatssekretär.
Hoch, Abgeordneter: Der Vorwurf richtet sich gegen die, die die Hanauer Herren zu Herrn Fürstenberg geschickt haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Wollen Sie sie nicht nennen
Hoch, Abgeordneter: Soviel ich weiß, war es Herr Gehetmrat Schlüpmaun.
Ich kenne die Personalverhältnisse nicht.
Aber aus den Zeitungen habe ich entnommen, daß es Herr Geheimrat Schlüpmaun war.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Dann dürste der Vorwurf nicht aufrecht zu erhalten sein.
Es ist nicht zulässig, derartige Vorwürfe gegen Beamte zu richten, die in amtlicher Eigenschaft handeln.
16L0 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
(4) Hoch, Abgeordneter: Ich habe mich zuerst gehütet, mich so scharf auszudrücken.
Nachdem aber der Herr Staatssekretär ausgeführt hat: Herr Fürstenberg konnte nicht anders sagen als: was wollen eigentlich die Leute
kann ich nur antworten um mich sehr parlamentarisch auszudrücken —: ich verstehe nicht, wie vom Kolonialamt die Herren zu Herrn Fürstenberg geschickt worden sind.
Zum Schluffe noch eins!
Der Herr Staatssekretär hat vergessen ich glaube nicht, daß es Absicht gewesen ist —, auf meinen Vorwurf einzugehen, daß bereits am 26.
März, also bevor die Hanauer Herren ins Kolonialamt gekommen sind, der Vertrag festgelegt war.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Dann können wir die Antwort des Herrn Staatssekretärs abwarten!
Ich möchte nur folgendes sagen.
Ich habe hier den Ausschnitt aus dem „Berliner Tageblatt ''vom 18.
April 1912.
Das ist der Tag, an dem wir in der Budgetkommission über die Dtamantenfrage verhandelten.
Ich erlaubte mir damals, sofort die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf diesen Artikel zu richten.
Darin wird von der Regie geschrieben ich darf wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten die Stelle verlesen —: über den Verlauf der Berliner Verhandlungen wird nunmehr, nachdem wir kürzlich die Ausführungen der Hanauer Interessenten veröffentlicht haben, von der Gegenseite —von der Regie folgende Darstellung gegeben.
Es heißt darin: Während dieses „oktroyierten Besuches ''—bet Fürstenberg aber lagen bereits die Antwerpener Abmachungen zur Genehmigung im Reichs-Kolonialamt, und es hatte schon eine Besprechung mit Herrn Geheimrat L) 1 Schlüpmann hierüber stattgefunden.
Also zu derselben Zeit, wo die Hanauer Herren am 28. zu Herrn Fürstenberg geschickt worden sind, Herr Staatssekretär!
Das geht von der Regte aus, darauf habe ich mich gestützt.
Das habe ich auch in der Kommission ausgeführt.
In der Kommission ist der Behauptung der Regie nicht widersprochen worden, sie wurde dort sogar bestätigt.
In der Presse ist meines Wissens auch keine Richtigstellung erfolgt.
Deshalb hielt ich mich für berechtigt, das heute anzuführen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts.
Dr.
Golf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichs-Kolontalamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Was zunächst das Syndikat betrifft, das der Herr Abgeordnete erwähnt hat, so war es ein Teilsyndtkat und nicht ein allgemeines Syndikat.
Was nun die ganz korrekten Daten betrifft, in denen sich die Ereignisse der letzten Tage vor Abschluß -es Vertrags bewegt haben, so möchte ich folgendes feststellen.
Am 26. kamen die Herren zu Herrn Geheimrat Schlüpmann.
Herr Schlüpmann sagte ihnen: „Sie müssen sehr schnell machen, wenn Sie noch etwas erreichen wollen, ich fürchte, es ist schon zu spät, machen Sie aber eine schriftliche Eingabe an die Regie.
Am 28., ich glaube Vormittags, kam Herr Schlüpmann von der Regie und teilte mir kurz die Skizze des abzuschließenden Vertrags mit.
Am 28.
Nachmittags kam Herr Coetermanns und wollte den Vertrag mit mir abschließen.
Darauf sagte ich zu Herrn Coetermanns: „Ich kann nicht in einer Viertelstunde einen Vertrag von über 30 Millionen abschließen; außerdem sind noch Leute da, die Angebote machen, die Angebote muß ich hören.
Darauf sagte Herr Coetermanns zu mir: „Dann ziehe ich die Offerte zurück.
Darauf habe ich ihn bewogen: „Ziehen Sie, bitte, diese Offerte noch nicht (v) zurück, ich werde mir die Sache bis morgen überlegen.
Am 29. erst habe ich mit Herrn Fürstenberg verhandelt und habe ihm gesagt: „Die Angebote, die Herr Coetermanns mir gemacht hat, sind sehr annehmbar; ich habe aber noch die und die Punkte weiter stipuliert.
Dann ist erst der Vertrag gemacht worden.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen zur Diamantenfrage nicht vor.
Wir können nunmehr die übrigen Fragen zur Erörterung bringen, also die Bewässerungsfrage, die Schutztruppenfrage und die Kreditfrage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um unseren Antrag zu begründen, der darauf hinausgeht, daß die gegenwärtig noch in Südwestafrika bestehende Verordnung aufgehoben wird, durch welche den ehemals aufständischen Etngeborenenstämmen zugemutet wird, wenn sie Großvieh hatten wollen, erst die Genehmigung -es Gouverneurs einzuholen.
Wir sind der Ansicht, daß die Aushebung dieser Verordnung deshalb unbedingt notwendig ist, weil sie die Wirkung hat, den Eingeborenenstämmen einen wirklichen selbständigen Wirtschaftsbetrieb überhaupt unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich muß, um die Sache vollkommen klarzustellen, die Vorgeschichte unseres Antrags hier kurz auseinandersetzen.
Meine Herren, nach dem Aufstand wurde den sämtlichen Stämmen in Südwestafrika, die damals unterworfen waren, ihr Land weggenommen.
Dann hat man sie teilweise interniert in Reservaten, teilweise sind sie sofort in den Dienst der Farmer übergegangen.
Wir haben einige Zeit darauf zuerst 1906, dann 1908 einen Antrag (v) gestellt, in welchem der Reichskanzler ersucht wurde, Anordnungen zu treffen, durch welche den Eingeborenenstämmen, denen infolge des Aufstandes ihr Land genommen wurde, aus den der Regierung zur Verfügung stehenden Ländereien so viel Land zurückgegeben wird, daß sie darauf ihren Lebensunterhalt in der den Landesverhältniffen entsprechenden Wirtschaftsweise in selbständigen Betrieben gewinnen können.
Dieser Antrag wurde mit großer Mehrheit vom Reichstage angenommen.
Zunächst begnügte sich Herr Dernburg hier bet den Auseinandersetzungen, die darüber stattfanden, damit, durch einige phantastische Zahlenberechnungen nachzuweisen, es wären seiner Überzeugung nach 40 Millionen erforderlich, um die Eingeborenen mit Vieh auszustatten usw.
Aber es wurde uns nicht mitgeteilt, daß für diese Eingeborenenstämme eine Verordnung bestand, die ihnen tatsächlich die Erwerbung von Vieh unmöglich machte.
Auch in der Bundesratsentschließung, die auf den Beschluß des Reichstags etwa anderthalb Jahre später erging, ist diese Tatsache verschwiegen worden, und zur Kennzeichnung des Verhaltens der Reichsregierung resp.
des Bundesrats in dieser Frage, will ich den Wortlaut dieser Bundesratsverfügung vom Jahre 1910 hier verlesen.
Die Verfügung lautet: Den Eingeborenen ist volle Freiheit gewährt, ihren Lebensunterhalt selbständig zu erwerben.
Infolge der Nachwirkung des Krieges aber sind sie hierzu nur in Ausnahmefällen imstande und daher in der Regel auf die Arbeit bet Weißen angewiesen.
Die Zuteilung eigenen Landes würde an diesem Zustand nichts ändern, da sie zum Betrieb von Viehzucht, die im wesentlichen für Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
1631 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L.) 1 sie in Betracht kommt, wegen Mangels an Vieh nicht imstande sind.
Die Bildung selbständiger Viehzuchtunternehmungen seitens der Eingeborenen muß der weiteren Entwicklung überlassen werden.
Die Reservate bleiben für die Eingeborenen wie früher vorbehalten.
Meine Herren, in dieser ganzen Verfügung, der Bundesratsentschlicßung als Antwort auf den Beschluß des Reichstags, wird also mit keiner Silbe erwähnt, daß unter Zustimmung des Staatssekretärs der Gouverneur in Südwestafrika eine Verordnung erlaffen hatte, die den betreffenden Eingeborenen tatsächlich die Viehhaltung unmöglich macht.
Ja nicht nur, daß das verschwiegen wird; in dieser Bundesrats entschließung wird sogar das Gegenteil behauptet.
Es wird da nämlich gesagt: „Den Eingeborenen ist volle Freiheit gewährt, ihren Lebensunterhalt selbständig zu erwerben.
Es wird dann aber verschwiegen, daß es ihnen gleichzeitig unmöglich gemacht ist, Vieh zu erwerben, und so enthält jene Bundesratsentschließung allerdings eine positive Wahrheitswidrigkeit; denn wenn man den Leuten, die auf die Viehhaltung angewiesen sind, die Viehhaltung unmöglich macht, dann ist ihnen nicht „volle Freiheit gewährt, ihren Lebensunterhalt selbständig zu erwerben ''.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich halte es für notwendig, darauf auch hier wieder hinzuweisen, da wir bis heute noch keine Aufklärung auf meine frühere Frage erhalten haben, ob denn auch der Bundesrat selbst über diese Verordnung, die den Eingeborenen auferlegt, die Genehmigung des Gouverneurs bei der Haltung von Großvieh einzuholen, in Kenntnis gesetzt worden ist.
Denn zunächst nehme ich Zu Gunsten des Bundesrats noch immer an, daß er es nicht gewußt hat, da er jedenfalls sonst nicht einer solchen Illoyalität sich schuldig gemacht haben würde, in seiner Erwiderung M zu erklären: den Eingeborenen ist volle Freiheit gewährt, ihren Lebensunterhalt selbständig zu erwerben.
Aber auch nachdem späterhin diese Bundesratsentschließung im Reichstag zur Sprache gebracht wurde, ist jene Verordnung des Gouverneurs nicht aufgehoben worden.
Als ich dann vor einiger Zeit die Frage an den gegenwärtigen Herrn Staatssekretär stellte, wie er zu der Frage steht, ob er denn geneigt sei, darauf hinzuwirken, daß jene Verordnung aufgehoben wird, die meiner Überzeugung nach nicht bloß die Wirkung, sondern auch den Zweck hat, die Eingeborenen von Südwestafrika vollständig in proletarischem Zustand zu erhalten »damit sie ein widerstandsloses Ausbeutungsobjekt der Farmer sind, da sagte der Herr Staatssekretär: ja, die Verordnung sei nötig geworden nach dem Krieg, damit die Leute gehindert wurden, so zu erstarken, daß sie sofort wieder in einen Aufstand eintreten könnten.
Diese Gefahr bestand meiner Ansicht nach damals nicht, und noch weniger besteht sie heute.
Es ist doch absolut undenkbar, daß dadurch die Gefahr eines Aufstandes auch nur in allerentferntester Zukunft heraufbeschworen würde, daß den Eingeborenen es durchweg möglich wird, sich Vieh wieder zuzulegen.
Aber gerade durch jene Auskunft, die ihre Fadenscheinigkeit doch offensichtlich zur Schau trägt, bestätigt der Herr Staatssekretär nur, daß tatsächlich das indirekte Viehhaltungsverbot nur aufrecht erhalten wird, um die Eingeborenen zu hindern, daß sie sich selbständig machen.
Man will sie indirekt auf die Weise zwingen, den Farmern als Ausbeutungsobjekt zur Verfügung zu stehen.
Nun lag mir sehr viel daran, diese Verordnung im Wortlaut zu bekommen.
Hier im Haus in der Bibliothek ist sie nicht zu haben, und nach einer Auskunft, die mir erteilt wurde, ist sie selbst nicht in der Bibliothek des Kolonialamts zu finden.
Da möchte ich nebenbei doch das dringende Ersuchen an die Verwaltung richten, (6) endlich einmal hier in Deutschland diese Verordnung zu publizieren, mindestens dafür zu sorgen, daß sie doch in der eigenen Verwalmngsbibliothek des Kolonialamts zu haben ist.
Der
Herr Staatssekretär hat.
nun auch das letzte Mal, als wir diese Angelegenheit besprachen, geltend gemacht, daß ja die Eingeborenen doch schon mehr Vieh sich zugeeignet hätten, als das früher der Fall gewesen ist.
Ich habe die Zahlen daraufhin geprüft und muß gestehen, daß idas
nur in sehr geringem Maße der Fall sein kann.
Die Zahlen für Rindvieh um das allein es sich hier handelt sind zwar für Eingeborene und für.
Weiße in den einzelnen Bezirken getrennt gehalten; es ist aber nicht angegeben, inwieweit die Viehzahlen der Eingeborenen seit den Vorjahren gewachsen sind.
Man erfährt aus jenen Zahlen nur, daß sowohl Weiße wie auch Eingeborene ihren Viehbestand vermehrt haben; man kann aber aus den Zahlen nicht entnehmen, ob auch die Eingeborenen an sich ihren Viehbestand vermehrt haben; ihr Viehbestand ist aber noch jetzt ganz außerordentlich gering.
Eine größere Anzahl von Rindvieh von Ochsen, Bullen, Kühen, Färsen und Kälbern findet sich nur im Verwaltungsbezirk Rehoboth.
Das ist aber der Bezirk, in dem die sogenannten Bastards, Mischlinge von Weißen und Hottentotten, ansässig sind, die sich nicht am Aufstand beteiligt haben und deshalb von dieser Verordnung nicht betroffen wurden.
Im Bezirk Rehoboth hatten die Eingeborenen, einschließlich der Bastards, 3384 Kühe ich führe, um die Sache nicht weitläufig zu machen, nur die Zahl der Kühe an —; in ganz Südwestafrtka hatten die Eingeborenen aber nur 7555 Kühe; das will aber bei einer Eingeborenenbevölkerung von etwa 70000 Menschen so gut wie gar nichts sagen.
Die Rehobothbastards mögen also so viel Vieh haben, daß sie ihre Existenz davon fristen V) können; auf alle anderen Eingeborenen trifft das nicht zu.
Vielleicht sind einige der Hottentotteustämme, die am Aufstand nicht teilgenommen haben das ist ja aus der Uebersicht nicht ersichtlich besser gestellt als die anderen; im allgemeinen werden gerade die Herero- und die Hottentottenstämme, die aufständisch waren, noch jetzt durch diese Drangsalierung der Verwaltung davon abgehalten, diejenige Wirtschaftsweise zu betreiben, die sich allein für Südwestafrika eignet.
Denn das muß immer im Auge behalten werden: in Südwestafrika kann kein landwirtschaftlicher Betrieb in unserem Sinne Platz finden, sondern nur Viehzucht in großem Maßstabe.
Es handelt sich um extensive Weidewirtschaft; man schätzt die Mtndestgröße der Farmen auf 5000 bis 10000 Hektar ein.
Die Eingeborenen haben früher Viehzucht in Großfamilien betrieben in Großfamilien von vielleicht 50 Personen, nicht in Einzelfamilien nach europäischer Auffassung.
Die deutschen Farmer, die weißen Farmer, die dahin gehen, betreiben die Viehwtrtschaft zunächst genau in derselben Weise wie früher die Eingeborenen, nur daß der einzelne Farmer auf eine große Farm zieht und dann die Arbeit durch Eingeborene verrichten läßt, sodaß man durchschnittlich auf jeden weißen Farmer etwa acht Eingeborene mit ihrer Familie rechnet.
Es ist also zu beachten, daß es sich auch bei den Weißen, die dort Viehwirtschaft betreiben, nicht um Kleinbetriebe handeln kann, sondern nur um Großbetriebe, also um die Ausbeutung von eingeborener Arbeitskraft durch ausbeutende weiße Farmer.
Es liegen also die Verhältnisse in Südwestafrika so, daß die Farmer der Eingeborenen für ihre Arbeit, für ihre Viehwtrtschaft usw.
dringend bedürfen; sie haben daher ein großes Interesse daran, daß die Eingeborenen nicht zu Kräften kommen.
Dieser Forderung der ausbeutenden Farmer hat die Verwaltung bisher nachgegeben 1632 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() und deshalb dieses indirekte Vtehverbot aufrecht erhalten.
Das liegt aber nicht im Interesse der kulturellen Entwicklung von Südwestafrika und nicht im Interesse des Deutschen Reichs.
Im Interesse der kulturellen Entwicklung von Südwestafrika und des Deutschen Reichs, insbesondere der deutschen Steuerzahler liegt es, daß die Eingeborenen dort sich möglichst bald kräftigen, daß sie wieder zu selbständigen Wirtschaften übergehen, da erst dann, wenn die Eingeborenen nicht mehr als widerwillige Halbsklaven auf den Farmen arbeiten, sondern selbständig arbeiten, auch die volle Leistung aus ihnen herauskommen wird, die überhaupt jede freie Arbeit gegenüber der Sklavenoder Hörigenarbeit scheidet.
Sind doch gerade bei den eigentümlichen Wtrtschaftsverhältnissen in Südwestafrika die eingeborenen Arbeiter auf den Farmen noch in einem viel unglücklicheren Verhältnis als unsere Landarbeiter hierzulande.
Deshalb haben wir diesen Antrag hier eingebracht, der heute zur Beschlußfassung steht und darauf hinzielt, daß diese in keiner Weise zu rechtfertigende Verordnung des Gouvernements aufgehoben wird, damit von jetzt ab Eingeborene wenigstens ungehindert die Möglichkeit haben, zur Großviehhaltung, zur Viehzucht überzugehen, die früher von ihnen, besonders was die Herero anbetrifft, in ganz trefflicher Weise geübt wurde, und die die eigentliche Wirtschaftsweise jenes Landes ist.
Der Reichstag ist unserer Ansicht nach geradezu verpflichtet, diese Resolution anzunehmen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) da das Bestehen jener Gouvernementsverordnung, dieses indirekte Viehverbot das eigentliche Hindernis ist, auch von der Regierung als Hindernis benutzt wird, um die früher vom Reichstag mit großer Mehrheit angenommene Entschließung nicht zur Durchführung kommen zu lassen, die darauf abzielt, daß den Eingeborenen auch genügendes L) Land zurückgegeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sowie dieses indirekte Viehverbot aufgehoben wird, sowie es den Leuten nicht mehr erschwert wird, Vieh zu halten, fällt damit jeder Grund weg.
daß die Regierung sich noch weigert, den Beschluß des Reichstags zur Durchführung zu bringen, der da verlangt, daß den ehemals aufständischen Stämmen so viel Land zurückgegeben wird, daß sie in der den Landesverhältnissen entsprechenden und ihnen gewohnten Wirtschaftsweise ihren Lebensunterhalt finden können.
Ich appelliere nur noch an die Reichsregierung und besonders an den Herrn Kolonialstaatssekretär.
Der Herr Kolonialstaatssekretär wird zu seiner hohen Freude aus unserem Antrage wieder ersehen, wie wir bemüht sind, positiv mitzuarbeiten.
(Heiterkeit.)
Das ist eine positive Arbeit im Interesse der kulturellen Förderung von Südwestafrika (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und im Interesse des Ansehens des Deutschen Reichs; denn dem Ansehen des Deutschen Reichs kann es nicht förderlich sein, wenn das deutsche Gouvernement diese unglücklichen Eingeborenen noch jahrelang beständig durch derartige brutale und vexatorische Bestimmungen in einer gedrückten Lebenslage zu halten sucht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch eine positive Mitarbeit an unseren Kolonien im Interesse der deutschen Steuerzahler; denn auch die Eingeborenen waren steuerfähig, wenn sie wieder zum Vtehbesitz gelangen.
Dann wird man imstande sein, von ihnen auch Steuern einzuziehen, genau so, wie man von den Weißen Steuern einzieht.
Also insofern würde auch das Deutsche Reich finanziellen Vorteil davon haben.
Also von allen Gesichtspunkten aus, im Interesse des Deutschen Reichs, im Interesse der Entwicklung von Südwestafrika, im Interesse besonders der Eingeborenen, (v) für die wir als Abgeordnete einzutreten verpflichtet find das ist eine Ehrenpflicht der Abgeordneten aller Parteien, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) da diese unglücklichen Leute in keiner Weise Gelegenheit haben, weder in Südwestasrtka noch hier ihre Stimme geltend zu machen —, und im Interesse der Retchsregterung selber bitten wir Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Ich hoffe auch, daß der Herr Staatssekretär Sols dann in der Ausführung dieser Verordnung den Beweis liefern wird, daß er nunmehr gewillt ist, der Sozialdemokratie bei ihrer positiven Arbeit zur Hebung unserer Kolonien behilflich zu sein.
(Heiterkeit und bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Rcichs-Kolonialamts.
Dr. Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Stelle, auf die sich der Herr Abgeordnete Ledebour bezogen hat, die in einer Verordnung aus dem Jahre 1907 steht und in der Bibliothek des ReichsKolonialamts nicht gefunden werden kann, ist im übrigen veröffentlicht worden in dem „Taschenbuch für Südwestafrika '', das überall für wenig Geld käuflich zu haben ist.
Ich bin der festen Überzeugung, daß in der Bibliothek des Reichs-Kolonialamts mehrere Exemplare davon sind.
Nun gibt es keine Verordnung an sich, die sich mit der Materie allein als Verordnung beschäftigt, sondern es verhält sich so.
Nach dem Kriege hat der Gouverneur v. Ltndequist als Übergangsbestimmungen von der Kriegszeit zur Friedenszeit drei Verordnungen zur Kontrolle der Eingeborenen erlassen: das ist die Verordnung betreffend Matzregeln zur Kontrolle der Eingeborenen, ferner eine Verordnung betreffend Dienstund Arbeitsverträge mit Eingeborenen und eine () dritte Verordnung über die Patzpflicht der Eingeborene ».
In der ersten Verordnung betreffend Maßregeln zur Kontrolle steht als § 2: Den Eingeborenen ist das Halten von Reittieren oder Großvieh nur mit Genehmigung des Gouverneurs gestattet.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Verordnung war damals notwendig.
Ob Sie, Herr Abgeordneter Ledebour, den Krieg in Südwestafrika für notwendig oder nicht für notwendig halten, wie Sie vorgestern ausgeführt haben, das wollen wir jetzt dahingestellt sein lassen.
Jedenfalls stand die Verwaltung der Tatsache gegenüber, daß wir diesen Eingeborenen und es richtet sich diese Verordnung gegen die Herero und gegen die Hottentotten 1500 Tote und ungefähr 7000 Invaliden verdanken.
Um wieder Frieden zu bekommen, mußten Kontrollmaßregeln gegenüber diesen Eingeborenen, die uns eben in die Notlage dieses Krieges gebracht haben, angewendet werden.
Es find allerdings lediglich transitorische Bestimmungen, und ich werde, wenn ich mich in Sudwestafrika mit dem Gouverneur über alle diese Fragen besprochen haben werde, prüfen, ob wir möglicherweise diese Bestimmung etwas mildern können.
Tatsächlich ist aber diese Bestimmung niemals rigoros gehandhabt worden; es ist kein Fall bekannt geworden, daß einem Eingeborenen, wenn er um die Genehmigung eingekommen ist, die Haltung von Großvieh nicht gestattet worden wäre.
Ich wiederhole aber: es ist eine transitorische Bestimmung, und es ist vielleicht nicht notwendig, daß sie noch lange Jahre aufrecht erhalten wird.
Wir werden die Sache prüfen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuckhoff (Köln).
Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
1633 M Kuckhoff (Köln), Abgeordneter: Dem Etat des südwestafrikanischen Schutzgebiets ist eine Denkschrift über die Entwicklung des höheren Schulwesens im südwestafrikanischen Schutzgebiete beigegeben worden.
Höheres Schulwesen klingt etwas arg großartig; denn bei diesem ganzen höheren Schulwesen in Südwestafrika handelt es sich vorläufig noch um eine einzige in der Entwicklung begriffene Realschule in Windhuk.
Als Gründe für die Errichtung dieser Schule werden in der Denkschrift angegeben die schnelle Besiedelung des Landes und das sich daraus ergebende Bedürfnis, den heranwachsenden Kindern eine über das Ziel einer Regierungsschule, d. h. Volksschule, hinausgehende höhere Schulbildung zu geben.
Es sei im Schutzgebiete so sagt die Denkschrift weiter nicht leicht möglich, die Kinder nach Europa zu schicken, ihnen dort eine höhere Schulbildung zu geben; es sei außerdem auch nicht allen Leuten möglich, im Schutzgebiete selbst durch private Lehrkräfte ihre Kinder unterrichten zu lassen.
Deshalb hat man sich dazu entschlossen, im Schutzgebiete eine solche Realschule zu eröffnen, und zwar im Jahre 1909 mit der Sexta, und man beabsichtigt, bis zum Jahre 1914 die Schule so weit auszubauen, daß die ersten Abiturienten mit dem Verechtigungszeugnis zum Einjährtgfreiwilligendienst entlassen werden können.
Es ist beabsichtigt und auch durchgeführt worden, daß auch die Mädchen dort eine höhere Bildung bekommen sollen.
Gegen eine derartige Koedukation aus Zweckmäßigkeitsgründen kann kein Mensch etwas einwenden.
Der Lehrplan ist der einer Realschule, wie wir sie in Preußen haben.
Es soll aber im Gegensatz zu unseren hiesigen Realschulen vernünftigerweise mit dem Englischen begonnen werden, weil ja das Englische von größerer Bedeutung für die Kolonie ist, während das Französische erst nachher eintreten soll.
Man beabsichtigt merkwürdigerweise wie (s) die Denkschrift uns sagt —, auch noch das Lateinische einzuführen, wenn es sich etwa als Bedürfnis herausstellen sollte, von Untertertia au bis Untersekunda.
Das scheint mir nun doch etwas sehr die Schablone hiesiger Schulen nachzuahmen.
Im großen und ganzen kann man sich darüber freuen, wenn unsere deutschen Schulen, nun auch die höheren Schulen in unseren deutschen Kolonien Verbreitung finden, daß deutsches Schulwesen sich auch dort zur Erziehung deutscher Söhne im Auslande bewähren soll.
Aber die Aussichten, die sich dieser neuen Schule bieten, scheinen doch recht, recht gering zu sein.
Es wird in der Denkschrift selbst darauf hingewiesen, daß sich so wenig Schüler in der Schule befinden.
Es sind 43 Schüler im vorigen Jahre vorhanden gewesen.
Davon waren nur 32 Knaben, das übrige waren Mädchen.
Nun kann man nicht etwa darauf rechnen, daß die Mädchen auf der Schule bis zum Einjährigen bleiben, sondern sie werden sich damit begnügen, die unteren Klassen durchzumachen.
Es ist also für die ganze Schule höchstens auf 45 bis 50 Schüler zu rechnen.
Mehr wird eine derartige Schule niemals bekommen können.
Es wird nun in der Denkschrift gesagt, daß als Hauptgrund dafür, daß die Schule nickt genug Schüler bekommen könne, die geringe Begabung anzugeben sei, die die Knaben nicht befähige, bis zum Einjährigfretwilligendienst auf der Schule durchzuhalten.
Gegen diesen Vorwurf muß man doch wohl die Söhne der Farmer und Beamten in Südwestafrika in Schutz nehmen.
Es wird da genau derselbe Grund vorliegen, der auch bei uns in den höheren Schulen vorliegt, dieselbe Erscheinung, die sich auch bei uns zeigt, daß nämlich die Schülerzahl sich von Sexta an nach Untersekunde immer mehr verringert.
Das ist eine ganz allgemeine Erscheinung.
Daß man von einer besonders schlechten BeReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. gabung deutscher Jungens in den Kolonien redet, scheint (v) mir nicht berechtigt zu sein.
Etwas anderes ist es, wenn angeführt wird, die Kosten wären für die Eltern der Schüler in den Kolonien zu hoch.
Das ist ja ganz klar und liegt auf der Hand, daß es den Leuten nicht möglich ist, die Jungens so lange etwa in einem Internat in Windhuk zu lassen.
Es ist den Eltern außerdem nicht möglich, ihre Jungens bis zu 16, 17 Jahren auf ihren Höfen, auf ihren Farmen zu entbehren.
Weiterhin wird merkwürdigerweise in der Denkschrift angeführt, daß der häufige Wechsel der Bevölkerung daran schuld sei, daß die Schule nicht gut besucht sei.
Da kann es sich dort nur um Söhne von Beamten oder Kaufleuten handeln, die vorübergehend im Lande find.
Dann würde aber die Schule nicht etwa den Zweck haben, unsere Farmersöhne heranzubilden, sondern sie würde den Zweck haben, vor allem Beamtensöhne heranzubilden.
Es scheint mir vor allem das eine in der Denkschrift beachtenswert zu sein, daß gesagt wird, diese Schule müsse die einzige Schule dieser Art für die nächste Zukunft bleiben.
Wenn es überhaupt möglich ist, diese Realschule so durchzuführen, wie sie gedacht ist, kann als Mittel gar nichts anderes in Betracht kommen, um sie zu erhalten, als daß man hingeht und jede andere Schule in der Kolonie, die dieselben Zwecke verfolgt, unter allen Umständen zurückzuhalten sucht.
Nun heißt cs aber in dem Jahresbericht über die Schutzgebiete in Afrika und in der Südsee, daß in Swakopmund und Lüderitzbucht auch höhere Schulen in der Entwicklung begriffen seien.
Daß es tatsächlich in der Absicht der Südwestafrikaner liegt, auch in diesen beiden Orten Schulen zu bekommen, geht aus einem Artikel hervor, den ich in der „Südwestafrikanischen Zeitung ''gefunden habe, aus der Feder eines Pastors Hafsenkamp.
Er befürwortet die Übernahme der Schule (v) in Swakopmund durch die Regierung als Realschule, genau mit dem Charakter wie die Schule in Windhuk.
Die Schule war erst privater Natur, ist dann aber von der städtischen Verwaltung übernommen worden, und nun hofft man infolge der Übernahme dieser Schule auf die städtische Verwaltung, daß analog der Volksschule auch die Lehrkräfte vom Staate gestellt werden sollen.
In dem Artikel heißt es Wetter, es wäre unmöglich, die Jungens von der Küste nach Windhuk zu schicken, weil sie dort gesundheitlich Schaden litten; die Kinder von der Küste vertrügen das Klima dort oben nicht.
Weiter ist gesagt: daß man in Zukunft in Swakopmund ohne eine derartige Schule auskommen könne, sei vollständig ausgeschlossen.
Es ist ausgeschlossen, daß wir etwa drei höhere Schulen in Südwestafrika unterhalten können.
Die Kosten find schon für Windhuk außerordentlich hoch.
Wenn der Ausbau im Jahre 1914 vollendet ist, dann sollen nach der Denkschrift an der Windhuker Schule wirken 1 Direktor, 3 Oberlehrer und 3 seminaristisch gebildete Lehrer Mittelschullehrer oder Volksschullehrer.
Das scheint mir doch zu wenig zu sein; denn eine richtig ausgebaute Realschule kann mit 3 Oberlehrern und 1 Direktor nicht auskommen, vor allem, wenn Sie bedenken den häufigen Wechsel, den Urlaub und die Erkrankungen, weil man eben im Orte selbst keine Vertretung beschaffen kann.
Es werden 4 Oberlehrer vor allem deshalb notwendig sein, weil ja auch beabsichtigt ist, das Lateinische als Unterrichtsfach im Bedürfnisfall aufzunehmen.
Wenn das Bedürfnis vorliegt, muß eben auch ein Lehrer beschafft werden.
Nun hat der Herr Staatssekretär in der Kommission gesagt, es sei gar nicht mehr die Absicht vorhanden, in unserer Kolonie Südwestafrtka diese Schulen weiter auszubauen, man habe diese Absicht aufgegeben.
Trotzdem 225 1634 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mat 1912.
(Kuckhoff (Köln), Abgeordneter.)
M wird ein neuer Oberlehrer gefordert, und wie gesagt wurde, soll ein gelingen wird, unterhalten, sche olcher dort hingeschickt werden.
Ob es n Zukunft die Realschule in Windhuk zu nt mir nach dem Gesagten recht zweifelhaft zu sein.
Wir haben in Südwestafrika offenbar nicht die Verhältnisse, die in Tsingtau vorliegen, wo wir eine außerordentlich blühende höhere deutsche Schule, ein Realprogymnafium, heute haben.
Diese Realschule ist auch gar nicht etwa für Südwestafrika nötig eine Realschule, so, wie wir sie in Deutschland, in Preußen haben.
Warum sollen wir denn alles immer dort unten nach dem preußischen Muster gestalten
Wir haben uns doch im deutschen Vaterlande im Ausbau unseres deutschen Schulwesens allgemein den modernen Verhältnissen angepaßt, sind auf ganz moderne Schularten gekommen, die nun auch die Berechtigung bekommen haben, das Zeugnis zum Einjährtgfreiwilligendtenst zu verleihen.
Warum sollten wir das in Südwestafrika nicht auch tun können
Ist es etwa notwendig, daß wir in Südwestafrika den Farmersöhnen das Englische, das Französische und gar noch das Latein beibringen
Das liegt wahrhaftig nicht im Interesse unserer Kolonie.
Es wäre viel vernünftiger: wenn wir etwa auf diesem Standpunkte stehen, daß die Farmersöhne nun auch die Möglichkeit haben sollten, in der Kolonie die Berechtigung zum Etnjährigfreiwilligendienst zu erwerben was man gar nicht bestreiten kann —, dann können wir das auch tun auf Grund einer Mittelschule, wie wir sie etwa in Preußen heutzutage schon haben, im Sinne der preußischen Mittelschule nicht etwa der süddeutschen; dann wären die Lehrkräfte billiger, und wir vermieden vor allem den Schaden, der sich in Preußen-Deutschland in letzter Zeit infolge der Steigerung unseres Berechtigungsunwesens so kann ich es bezeichnen gezeigt hat.
Wir brauchen dieses Berechttgungsunwesen absolut nicht (L) in unsere Kolonien hineinzuverschleppen, und wenn es sich einmal als notwendig herausstellen sollte, daß einer der Farmer- oder Beamtensöhne nachher seine Studien in Deutschland weiter fortsetzen soll, dann kann er das ganz gut auf Grund einer Prüfung; er braucht absolut nicht, um in die Untersekunda einer Oberrealschule einzutreten, das Zeugnis zum Einjährigfretwilligendienst, sondern es genügt eine Prüfung, und daß bet einer solchen Prüfung unter diesen Umständen jeder Direktor Rücksicht walten lassen wird, ist selbstverständlich, und das Einjährigfreiwilligenzeugnis bekommt er dann, nachdem er ein halbes Jahr auf der Schule gesessen hat, ganz von selbst.
Was mich befremdet in der Denkschrift, ist, daß gesagt wird, daß man beabsichtige, in Zukunft erst zwei Stunden Turnen, und zwar wahlfrei, einzurichten.
Meine Herren, das scheint mir sehr verderblich zu sein.
Wenn wir in Deutschland schon auf die Ausbildung des Körpers unserer jungen Leute so außerordentliches Gewicht legen, wenn man gerade in der letzten Zeit darauf mit allen Mitteln drängt, so müssen wir es vor allem auch in Südwestafrika tun.
Unsere jungen Farmersöhne müssen gerade dort körperlich außerordentlich gut ausgebildet werden.
Ich verweise da vor allem auf die Gewohnheit der Engländer, die gerade durch ihren intensiven Sportbetrieb sich fähig gemacht haben, in den Kolonien draußen körperlich Großes zu leisten.
Meine Herren, was ergibt sich daraus
Wir haben offenbar mit dieser Realschule unten im Süden viel zu früh begonnen; wenn wir sie aber einmal haben, dann müssen wir uns doch sehr bedenken, ob wir nun daran gehen wollen, sie etwa aufzuheben.
Es muß doch wohl versucht werden, sie zu einer Schule auszugestalten, die berechtigt ist, das Zeugnis zum Einjährichfreiwilligendienst zu geben; nach Lage der Verhältnisse scheint das angebracht zu sein.
Ob wir da aber nun die Schablone anwenden sollen, wie wir sie in Preußen haben, ist mir (v) zweifelhaft.
Wir haben ja auch in Preußen Landwirtschaftsschulen, auf denen unter Festhaltung des Planes der Realschule mehr Gewicht auf die Ausbildung zum praktischen Landwirt gelegt wird, und so müßte auch in Südwestafrika eine Schule errichtet werden, die eben die jungen Leute befähigt, als spätere Farmer tüchtig im Lande wirken zu können.
Dazu genügt vor allem die geistige Ausbildung im Deutschen, in der Geschichte, in der Geographie, vor allem aber auch die körperliche Ausbildung durch Leibesübungen; als fremde Sprache käme lediglich das Englische hinzu, im übrigen ist aber wirklich keine andere Sprache für diese Gegenden notwendig.
Man könnte dort vor allem die Fächer betreiben, die in Deutschland in unseren Farmschulen als Vorbereitung für die in die Kolonien ziehenden jungen Leute gelehrt werden.
Vor allem kommt es aber darauf an, daß wir in diesen Schulen eine Erziehung betreiben, die unsere jungen Leute fähig macht, später als die wirklich im Lande herrschende Raffe gegenüber den übrigen auftreten zu können, nicht in dem Sinne des Herrschens, wie es die Sozialdemokratie so gern verurteilt, sondern im Sinne der geistigen Herrschaft über die andere Rasse, die nun einmal die unterworfene im Lande ist.
Dazu genügt aber vollständig eine Schule, die den jungen Farmersöhnen die notwendigen Kenntnisse, die in dem Lande später gebraucht werden, vermittelt.
Eine Schablone, die darin besteht, daß wir etwas, was wir im Heimatlands als bewährt gefunden haben, ohne weiteres mit hinübernehmen, ist unbedingt zu verurteilen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des ReichsKolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Sols.
Dr. Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, eine höhere Schule brauchen wir in Südwestafrika ganz bestimmt, das ist der Wunsch des Landesrats, das ist der Wunsch der Ansiedler, und es ist unsere Pflicht, Jungdeutschland drüben in Südwestafrika darin zu unterstützen.
Eine andere Frage ist die, die der Herr Vorredner eben angeregt hat, ob diese Schule nach der Schablone der preußischen, der deutschen Schulen in der Heimat geartet sein müsse, ob nicht vielmehr und darüber waren wir uns in der Budgetkommission schon einig andere Erfordernisse für das einjährige Examen und später für das Abiturienexamen geschaffen werden können.
Ich habe bereits in der Budgetkommission zugesagt, daß wir in eine wohlwollende Prüfung eintreten werden, und ich sage das auch im Plenum zu.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kuckhoff über das höhere Schulwesen in Südwestafrika können auch wir nur wärmstens unterstützen.
Aber von der Schulfrage muß ich das hohe Haus noch einmal auf eine volkswirtschaftliche Frage mit wenigen Worten zurückbringen.
Es handelt sich um die Kreditfrage, um die Schaffung eines Kreditinstituts.
Daß ein solches Institut zur weiteren wirtschaftlichen Erschließung von Südwestafrika notwendig ist, darüber sind wir wohl alle einig.
Es fragt sich nur, wie ein solches Institut gestaltet werden soll.
Das Reichs-Kolontalamt hat sich in dankenswerter Weise mit der jungen ständigen wirtschaftlichen Kommission darüber ins Benehmen gesetzt.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
1635 (v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter.)
M Die Kommission hat die Kreditfrage eifrig bearbeitet, man hat sie gründlich erörtert, aber es ist doch noch nichts zu stände gekommen.
In diesem Etat wird insofern ein Anfang gemacht, indem Mittel für diesen Zweck bereitgestellt werden.
Das ist schon sehr erfreulich; aber man weiß noch nicht, was man mit den Mitteln anfangen soll.
Da möchte ich empfehlen ich bin in derBudgetkommisfion auchkurz darauf zusprechen gekommen; den verehrten Herren in dieser wirtschaftlichen Kommission, die alle ausgezeichnete Männer sind, will ich damit nach keiner Richtung hin etwa zu nahe treten —, sich doch nun vor allem an die Stellen zu wenden, die über die Bodenkreditfrage besonders orientiert sind.
über diese speziellen hierbei in Betracht kommenden Fragen, wie ein Betriebs-, wie ein Meliorationskredit, und wie ein Glundkrcdit zu geben ist, und wie allen diesen drei Kreditzweigen genügende Sicherheit zu bieten ist, muß man sich richtig zu informieren wissen.
Ich empfehle dem Herrn Staatssekretär, sich beispielsweise mit dem Reichsverband der ländlichen Genossenschaften in Darmstadt ins Benehmen zu setzen, ebenso mit dem tüchtigen Leiter der Schultze-Delitzschschen Anstalten, Herrn Professor Crüger, der in dieser Frage sehr kompetent sein dürfte, und endlich, was vor allen Dingen den Grundkredit anbetrifft, mit unseren Landschaften.
Das sind doch diejenigen, die seit 150 Jahren, seit Friedrichs des Großen Zeiten auf diesem Gebiete arbeiten und reiche Erfahrungen gesammelt haben.
Hierbei möchte ich besonders einen Mann empfehlen, der sich durch seine Initiative und ein wahres Pfadfindertalent in unserm Landschaftswesen ausgezeichnet hat, den Herrn Generallandschaftsdirektor von Ostpreußen, Herrn Gehetmrat vr.
Kapp.
Die Liste der Herren in dieser ständigen wirtschaftlichen Kommission sollte man also nach der angegebenen Richtung hin erweitern, besonders aber auch solche Volkswirte, die ständig mit beiden Beinen (L) im volkswirtschaftlichen Leben arbeitend und schaffend stehen, heranziehen.
Ich wende mich dann zu der wichtigsten Kulturfrage in Südwestafrika, der Wassererfchließungsfrage.
Sollen Werte entstehen und das ist doch der Zweck unserer ganzen volkswirtschaftlichen Arbeit in allen unseren Schutzgebieten —, so müssen wir der Wassererschließungsfrage die größte Bedeutung beimessen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist schon viel geschehen; es muß aber noch weit mehr geschehen.
Der Etat sieht einen großen Posten für Wege, Brunnen usw.
vor.
Einen möglichst großen Teil davon möchte ich empfehlen, für die Wassererschlteßung zu verwenden.
Nach meinen Informationen sind in Südwest schon zwei Bohrkolonnen tätig, die 16 Bohrtrupps, also 16 große Bohrmaschinen haben, und man ist dort eifrig an der Arbeit.
Ich bin aber der Meinung, das genügt1noch1lange nicht.
1 Man sollte die private Tätigkeit so1viel1wie möglich zur Mitarbeit anregen.
Es können1gar1nicht genug1Bohrmaschinen1dort arbeiten, überrascht haben mich auch die großen Kosten für das Bohren.
Mir ist gesagt worden, der fallende Meter koste zwischen 401und 120 Mark.
Das ist eminent teuer, wenn man es mit den hiesigen Preisen vergleicht.
Man unterstützt nun die Ansiedler auch dadurch, daß sie nur eine Anzahlung von etwa einem Zehntel zu leisten brauchen, und daß ihnen der übrige Betrag gestundet wird.
Sodann habe ich in Erfahrung gebracht, daß die Bohrmaschinen bisher aus dem Auslande bezogen worden sind; mau hat im Kaplande amerikanische Bohrmaschinen erworben.
Ich wundere mich, daß man sich nicht rechtzeitig au unsere deutsche Industrie gewandt hat.
Ich bin fest überzeugt, man hätte sofort Ingenieure hinübergeschickt, die sich klar gemacht hätten, wie für die bestimmten Gesteine, Bodenverhältnisse usw.
sehr gute Bohrmaschinen zu machen sind.
Ich möchte darum bUten, daß unsere deutsche Industrie bet jedem Bedarf drüben herangezogen wird, und daß man sich an die ausländische Industrie nur dann wendet, wenn hier etwas absolut nicht zu beschaffen sein sollte ein Fall, der sich wahrscheinlich überhaupt nie einstellen wird.
Nun liegt eine Resolution vor, für das Jahr 1913 die Ausgaben für die Schutztruppe in Südwestafrika zu vermindern.
Erst in diesem Jahre ist die Schutztruppe nochmals um 209 Köpfe vermindert, sodaß jetzt nur noch 1786 Manu in der Front stehen.
Nun muß man sich klar machen, daß davon auch noch wieder eine Anzahl für den Arbeitsdienst, den Küchendienst usw.
abgehen.
Wir sind also schon auf ein Minimum für dieses weite Gebiet angelangt.
Im ganzen sind es 9 Kompagnien und 3 Batterien; davon stehen je 3 Kompagnien und 1 Batterie im Norden, im mittleren Bezirk und im Südbezirk.
Man darf, wenn man ernstlich den Zustand der unbedingten Sicherheit aufrecht erhalten will, es unter keiner Bedingung verantworten, nun die Schutztruppe noch Wetter zu verringern.
Ich möchte hier noch eine Anregung für die Transportverhältniffe geben.
Wegen der Wegelostgkeit müssen bekanntlich die Ochsenkarren immer noch mit 20 Ochsen bespannt werden.
Die Berpflegungskolonnen, die man daher für Truppenbewegungen braucht, sind deswegen außerordentlich groß.
Ich möchte daher der Truppenverwaltung in Südwestafrika empfehlen, einmal darüber nachzudenken, ob man sich nicht des sehr guten Preßfutters, genannt Cajo, bedienen kann, das man heutzutage hier in Deutschland zusammensetzt.
Der Hafer muß ja doch von hier hinübergebracht werden.
Man würde also viel besser tun, sich dieses gute, nützliche und nach besten hygienischen Grundsätzen zusammengestellte Pferdefutter kommen zu lassen und für die berittene Truppe dort zu futtern.
Ich glaube, man wird gute (v) Erfahrungen mit der Cajofütterung machen.
Die Truppe, die ja bekanntlich durchweg beritten ist, wird sehr gut tun, sich einmal die Überzeugung zu verschaffen, ob diese Neuerung und dieser Fortschritt in der Pferdefuttertechnik nicht gerade für Südwestafrika das Gegebene ist.
Das Cajo ist ein ganz vorzügliches Pferdefutter.
Es hat für die so schwierigen Transportverhältnisse in Südwestafrika den großen Vorteil, daß es infolge seiner Pressung einen sehr geringen Raum einnimmt.
Volumenverhältnis gegen ungepreßten Zustand eins zu sechzehn, und aus diesem ergibt sich der große Vorteil, den dies Futter für die in Südwest obwaltenden eigenartigen Transportverhältnisse hat.
Meine Herren, noch zwei ganz kurze Worte über die Resolution auf Nr.
390 der Drucksachen, die der Herr Staatssekretär auch eben besprochen hat.
Ich kann nur unsere lebhafte Befriedigung zum Ausdruck bringen, daß der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, die Verordnung über die Viehhaltung, sobald die Zeit gekommen sei und er halte sie beinahe für gekommen —, den Verhältnissen entsprechend zu modifizieren und den Eingeborenen mit größtem Wohlwollen entgegenzukommen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mit Rücksicht darauf, daß heute der Kolonialetat schnell zu Ende geführt werden soll, mich nur auf wenige Bemerkungen beschränken.
Zur Ehrenrettung der Kolonie will ich eine.
Richtigstellung machen, die ich für notwendig halte; aber auch in meinem eigenen Interesse will ich es tun.
Die Herren werden sich erinnern, daß ich gestern vom Alkohol gesprochen habe.
Heute lese ich zu 22b »1636 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
(Dr. Paasche, Abgeordneter.)
L) meinem Erstaunen in den Zeitungen, daß man mir Worte in den Mund gelegt hat, die ich niemals gesagt habe, und die ich deswegen zurückweisen möchte, weil ich jetzt schon daraufhin mit Zuschriften von alten Südwestafrikanern bombardiert werde, die sich dagegen verwahren, daß ich Südwestafrika die „versoffenste aller Kolonien ''genannt habe.
(Heiterkeit.)
So soll ich nach der „Täglichen Rundschau ''gesagt haben: Der Alkohol ist nirgends schädlicher als in den Kolonien.
Da kann nicht streng genug eingeschritten werden.
In Südwestafrika, der versoffensten Kolonie, vertrinkt ein höherer Beamter bei bescheidenen Ansprüchen im Durchschnitt jährlich 3000 Mark.
Das ist nach amtlichem Material festgestellt.
Diesen Leuten sollte man doch sagen: Hütet Euch vor dem Alkohol!
(Große Heiterkeit.)
Wenn ich hier nicht gleich dagegen Protest erhebe und die Herren von der Presse bitte, bei dem schwierigen Dienst der Berichterstattung über eine schnell gehaltene Rede nicht nur ein paar Stichworte herauszusuchen und dadurch den Sinn der Sache zu entstellen, so würde ich wahrscheinlich in den nächsten Wochen von vielen Beamten und Offizieren, die in Südwestafrika gewesen sind, mit vollem Recht eine Menge Zuschriften bekommen, was ich für ein eigentümlicher Patron sei, um mich nicht noch schärfer auszudrücken, daß ich ein so merkwürdiges Urteil ausgesprochen habe.
(Sehr richtig!)
Wer mir zugehört hat, wird wissen, daß ich gesagt habe: Der Herr Abgeordnete Noske hat vorhin Südwestafrika die „versoffenste aller Kolonien ''genannt.
Ich habe ausdrücklich hinzugefügt, daß ich mich diesem Urteil nicht anschlösse.
Ich habe dann aus einem Buch, das unter (L) amtlicher Mitwirkung herausgegeben ist, von Tesch, vierte Auflage, etwas verlesen, nämlich: ein höherer Beamter würde bet mäßigen, bescheidenen Ansprüchen ungefähr 3000 Mark jährlich für Getränke, für Wein und sonstige Getränke ausgeben.
Es ist mir gar nicht eingefallen zu sagen, unsere Beamten versaufen dort soundsoviel, und ich habe gar nicht daran gedacht zu erklären, daß diese höheren Beamten in „der versoffensten aller unserer Kolonien ''derartig versoffene Individuen seien.
Ich glaube das im Interesse der Kolonie sagen zu müssen, denn ich weiß ganz genau, daß dort viele tüchtige Beamte sind, an die ein solcher Vorwurf nicht heranreicht, die im Interesse der Kolonie ihre volle Pflicht und Schuldigkeit tun.
Ich stelle dieses Zitat aber auch in meinem eigenen Interesse richtig, weil ich nicht den Vorwurf eines so übereilten Urteils auf mich nehmen möchte.
(Sehr gut!)
Was die anderen Fragen betrifft, so möchte ich nur die Wafferfrage kurz streifen, die der Herr Abgeordnete v. Böhlenborff-Kölpin eben näher besprochen hat.
Meine politischen Freunde sind auch mit mir darin einig, daß, wenn wir die Kolonie vorwärts bringen wollen, wir dafür sorgen müssen, daß genügendes Wasser zum Tränken für Vieh und Menschen da ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alles, was dort geschaffen werden soll, Viehzucht und Ackerbau, hängt davon ab, daß regelmäßig frisches Wasser in genügender Menge vorhanden ist.
Da muß die Bohrtätigkeit in ganz anderer Weise einsetzen als bisher.
Mir sind auch Klagen darüber zugegangen, daß Man mit dev Regierungsbohrkolonnen nicht in der Weise vorwärts komme, wie es wünschenswert sei, (sehr richtig!)
und wenn gesagt wird, man müsse eventuell Fremde zuziehen, so ist das wahrhaftig nicht notwendig.
Nirgends ist die Bohrtechnik so entwickelt und fort- (v) geschritten wie bei uns in Deutschland.
Wir dürfen mit besonderem Stolze sagen, daß unsere Bohrtechniker heute überall gesucht werden und als die besten überall bekannt sind.
Gibt man ihnen die Möglichkeit, dort arbeiten zu können, dann bin ich überzeugt, werden sich Unternehmer in Hülle und Fülle finden, die für angemessenen, gewiß nicht zu hohen Lohn dort die Arbeit durchführen und damit die Sicherheit für die Existenz und Fortentwicklung unserer Kolonie schaffen; denn was trotz der Regenlosigkeit aus der Kolonie gemacht werden kann, beweisen zahlreiche Beispiele.
Wo Wasser ist, sind reichliche Weiden, sind gute Viehherden vorhanden, da kommen die Leute vorwärts und sind imstande, allmählich das nötige Material zur Verpflegung der Schutztruppe und Beamten zu beschaffen.
Es wird dann auch die Möglichkeit geboten sein, all das viel billiger zu beschaffen, was wir heute in eigenem Lande brauchen, was wir zum guten Teil aus dem Ausland heranholen müssen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, gewiß ist die Wafferfrage für Südwestafrika die große Frage, und der Herr Kollege Prasche hat vollständig recht, wenn er von deren Lösung die mehr oder weniger günstige Entwicklung dieser Kolonie abhängig macht.
Er hat auch vollständig recht, wenn er sagt: in keinem Lande ist die Bohrtechnik so entwickelt wie in Deutschland.
Gerade unsere Kaltschätze haben einen derartigen Anstoß zur Entwicklung der Bohrtechnik gegeben wie in keinem andern Lande.
Deshalb möchte ich aber nicht in das Horn derer stoßen, die sagen: es dürfen keine ausländischen Bohrmaschinen verwendet werden.
Erstens sollen ja nur deutsche da sein, wie ich höre; zweitens würbe ich es für (v) ein großes Unglück halten, wenn man die Erfahrungen, die man im benachbarten Britisch-Südafrtka gemacht hat, und die praktischen Erfolge, die sich für die dortigen Verhältnisse herausgestellt haben, nicht auch einmal für Deutschland anwendete.
Ich bin überzeugt, daß unsere Bohrtechnik und unsere Maschinenfabrikation sich schleunigst auf diese Verhältnisse einrichten wird.
Wenn sodann Herr v. Böhlendorfs auf den hohen Preis von 120 Mark pro laufendes Meter der Bohrung hingewiesen hat, so scheint mir allerdings ein derartiger Durchschnittspreis nicht beweiskräftig.
(Zuruf rechts.)
Es kann unmöglich für jedes lausende Meter, sei nun das Bohrloch 10 Meter oder 100 Meter tief, derselbe Preis gefordert werden; denn es ist eine alte Erfahrung für alle, die in ihrem Leben einmal mit der Bohrtechnik etwas zu tun gehabt haben, daß das laufende Meter um so teurer wird, je tiefer das Bohrloch wird; denn dann sind natürlich auch die Kosten des Bohrens, das Zusammensetzen des Gestänges, wo mit festem Gestänge gearbeitet wird usw-, wesentlich größer.
Dazu kommt noch eins.
Unsere Bohrungen, die mit Wasser möglich sind, können natürlich viel billiger gemacht werden als das Trockenbohren, das dort, da es an Wasser fehlt, notwendig ist.
Infolgedessen ist das Herauslöffeln des trockenen Bohrschmandes natürlich sehr viel teurer als das nasse Bohren, wie es bei uns gang und gäbe ist.
Dazu kommen die sehr viel größeren Transportkosten für das Bohrzeug.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff dem Herrn Staatssekretär gewisse Ratschläge bezüglich der Kreditorganisation gegeben.
Ich kann anerkennen, daß er auch meinen Parteifreund aus dem Abgeordnetenhause, Professor Crüger als Sachverständigen mitempfohlen hat.
Aber es handelt sich hier nicht um einen Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
1637 (Gothein, Abgeordneter.)
(L.) genossenschaftlichen Personalkredit, wie er von den Genossenschaften, sowohl den Raiffeisenschen wie den SchulzeDelitzschm Genossenschaften, gewährt wird, sondern es handelt sich im wesentlichen um einen Grundkredit.
Ich meine, es ist bereits sehr viel auf diesem Gebiete beraten worden.
Jetzt ist es mal notwendig, zu Taten zu kommen, und wenn der Herr Staatssekretär noch wartet, bis vielleicht dem Herrn Kapp in Königsberg etwas Neues eingefallen ist, wie man diese Fragen am zweckmäßigsten lösen könnte, könnten vielleicht die Farmer, die den Kredit dringend notwendig haben, etwas lange warten.
Es fällt Herrn Kapp auch nicht alle Tage etwas ein, und was ihm damals eingefallen ist, das war ja im wesentlichen auf einem anderen Beet bereits vorgewachsen, auf dem des verstorbenen Geheimen Hofrats Hecht in Mannheim.
Also hier kommt es wesentlich darauf an, einmal bald zu helfen, und in dieser Beziehung haben wir die Erklärung des Herrn Staatssekretärs freudig begrüßt, daß uns wahrscheinlich ein Nachtragskredit vorgelegt wird, in dem 3 Millionen Mark auf Schutzgebietsanleihe erfordert werden, um den Grundstock zu diesem Kredit, der notwendig ist, zu schaffen.
Meine Herren, dieser Kredit muß ja in erster Linie ein Meliorationstredit sein, um die Farm zu verbessern, und gerade darin sehe ich den Hauptvorteil desselben.
Aber es kann natürlich nicht ausgeschlossen sein, daß, wo es sich um Ablösung hochverzinslicher Darlehen handelt, die an und für sich tüchtige leistungsfähige Farmer nun einmal gegenwärtig haben, ihnen nach Prüfung aller Verhältnisse auch unter Umständen einmal zur Ablösung eines solchen Kredits Geld dargeliehen werden kann.
Das kann aber zweifellos von hier aus nicht erledigt werden.
Das sind Sachen, die der Herr Staatssekretär, nachdem er in Südwestafrika gewesen ist, durch Rücksprache mit dem Gouverneur, dem (L) Gouvernementsrat, den Sachverständigen und den Interessenten aus der Kolonie selbst lösen muß, und ich glaube, da sollen wir ihm heute nicht unseren guten Rat zu sehr aufdrängen; denn vom grünen Tisch, auch wenn hier unsere Tische braun überzogen sind, läßt sich so etwas nicht machen.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin von der Schutztruppe gesagt, sie sei bereits auf ein Minimum reduziert, jetzt sei sie wieder um 240 Mann reduziert und betrüge nur noch 1970 Mann.
Ja, meine Herren, diese 1970 Mann kosten uns aber tatsächlich nicht weniger als früher die größere Anzahl Truppen, und dadurch, daß immer weitere Gebührnisse für Pensionäre usw.
hinzutreten, steigen diese Ausgaben fortwährend.
Und während alle anderen Ausgaben für die Zivilverwaltung von der Kolonie selbst getragen werden, müssen die Kosten für die Schutztruppe auf den Etat des Reichs übernommen werden, und sie belasten ihn jahraus jahrein mit mehr als 14 Millionen Mark, mehr als jede andere Kolonie.
Und wenn man bedenkt, daß die gesamte weiße Bevölkerung in der Kolonie wohl 8000 Personen beträgt und die farbige Bevölkerung ungefähr 70 000, so muß man sagen, daß im Verhältnis hierzu diese Ausgaben sehr beträchtlich sind.
Wenn wir in dem Verhältnis unsere Ausgaben für das deutsche Heer im Inland haben wollten, so würde unser Heeresetat 130 Milliarden Mark im Jahre betragen.
Daß also hier ein Bedürfnis vorhanden ist, sparsam vorzugehen, ist wohl begreiflich, und ich möchte auch hinzufügen, daß es natürlich für die dortigen Ansiedler sehr erwünscht ist, wenn entsprechend der an und für sich durchaus billigen Resolution, die Ihnen die Budgetkommission vorschlägt, die Schutztruppen auch zu Meliorationsarbeiten verwendet werden, noch angenehmer aber, wenn das Reich die Kosten dafür trägt, und daß sie natürlich immer wünschen, die eigenen Polizeimannschaften zu verringern, L) deren Aufgaben zweifellos die Schutztruppen übernehmen können.
Darum haben wir ein Interesse daran, den Daumen auf den Beutel zu halten und dafür zu sorgen, daß die Kolonie auch an den Ausgaben für die Schutztruppe beteiligt wird.
Nun, meine Herren, ist es für ein derartiges Schutzgebiet natürlich immer eine schwierige Sache: der Etat wird hier gemacht, die sämtlichen Ausgaben werden hier festgestellt, auch die Einnahmen, die das Schutzgebiet selbst aufbringt, und so ist die Meinung in dem Schutzgebiet natürlich die, daß mit viel zu viel Beamten gewirtschaftet wird, daß die Verwaltung, welche von hier aus doch durch die Beamten geführt wird, zu teuer ist, daß die Beamten eigentlich für sich verwalten, und dadurch die Kolonie, wie das gestern schon gesagt worden ist, von den Beamten aufgefressen wird.
Meine Herren, das ist gewiß ein ungesunder Zustand, und wir müssen einmal dazu kommen, daß diese Kolonien auch ein Wort bei der Verwendung der Einnahmen, die sie aufbringen, mitzureden haben.
Das ist gewiß nur in beschränktem Maße möglich in all den Kolonien, wo das überwiegende Gros der Einnahmen aufgebracht wird von der farbigen Bevölkerung; denn diese farbige Bevölkerung darüber besteht ja Übereinstimmung in allen Teilen dieses Hauses ist zweifellos kulturell noch nicht so entwickelt, daß sie durch das Wahlrecht herangezogen werden kann zu einem Parlament, um alle diese immerhin doch sehr schwierigen Fragen der Kolonien zu entscheiden.
Aber wo eine Möglichkeit zur Selbstverwaltung besteht, soll man diese auch gewähren.
Zweifellos ist unser ganzes Kolonialrecht noch in einem provisorischen Zustand.
Auch das gegenwärtige Verordnungsrecht ist doch eigentlich bloß ein Provisorium; es ist angeregt worden der Herr Staatssekretär hat bereits darüber gesprochen, daß das nur langsam möglich sein wird —, die Gewohnheitsrechte (v) zu sammeln und ein Gesetzbuch zu machen.
Aber was sofort geschehen kann, das heißt in absehbarer Zeit, ist die Schaffung eines Kompetenzgesetzes, und ein solches hat ja der Herr Staarssekreiär auch in dankenswerter Weise für die Kolonien zugesagt, und das ist ja auch in der Resolution, welche die Budgetkommission gefaßt hat in diesem Teil sogar einstimmig angenommen worden, wo es heißt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag ein allgemeines Kompetenzgesetz für sämtliche Schutzgebiete unter Berücksichtigung der Eigenart der einzelnen Gebiete vorzulegen.
Ein solches Kompetenzgesctz ist zweifellos eine unbedingte Notwendigkeit; denn heute weiß in den Kolonien großenteils niemand, wer Koch und Kellner ist.
Und daß daraus eine große Menge von unliebsamen Dingen, ein Übermaß von Schreibarbeit und Verwaltungstättgkeit entsteht, und die Beamten in unnützer Arbeit sich erschöpfen, und dadurch unnötig Beamte erforderlich werden, darüber besteht doch kein Zweifel.
Es ist gestern bei der Gelegenheit darauf hingewiesen worden, daß es wünschenswert sei, die Dienstperiode der Beamten zu verkürzen.
Gewiß ist das wünschenswert, aber nicht in allen Kolonien, sondern nur in denen, deren sanitäre Verhältnisse es gestatten, daß die Dienstperiode der Beamten eine längere ist als die bisherige, und das ist zweifellos nicht in allen tropischen Kolonien der Fall.
Da wird man einstweilen, bis eine wesentliche Besserung der sanitären Verhältnisse eintritt, bet der jetzigen Dtenstperiode bleiben müssen.
Anders liegt es in den Kolonien, die sich zu Siedelungskolonien eignen wie gerade Südwestafrika.
Dort haben wir ja, und das wird überall festgestellt in den meisten Gegenden, wenigstens in den Gegenden hinter dem Dünengürtel ein 1638 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912 (Gothein, Abgeordneter.)
M Klima, das für Europäer, wenn es sich nicht um eine außergewöhnliche Höhenlage handelt, durchaus zuträglich ist, und deshalb kann dort davon abgesehen werden, den Beamten alle 3 Jahre nach Europa zu schicken, was ja außerordentlich hohe Kosten verursacht.
Deshalb möchte ich die Resolution der Budgetkommission, die Dienstperiode der Beamten in Südwestafrika um ein Jahr zu verlängern, d. h. von 3 auf 4 Jahre, dringend empfehlen.
Es ist dabei natürlich vorgesehen worden, daß für die dortigen Beamten die Möglichkeit geschaffen wird, innerhalb der Dienstperiode jedes Jahr einen gewissen Urlaub zu bekommen, und wir haben ja in Swakopmund ein sich entwickelndes Seebad, sodaß dorthin die Beamten, die vielleicht in Windhuk, wo die Höhenlage besonders groß ist, darunter leiden, wenn sie angegriffen sind, dorthin gehen können oder nach anderen nahen Gegenden; das ist durchaus damit vereinbar.
Das wollen wir auch, dafür sind wir eingetreten; das ist eine selbstverständliche Ergänzung dieser Resolution, die von der Budgetkommission vorgeschlagen ist.
Aber wir sind auch der Meinung gewesen, daß gerade für Südwestafrtka die Möglichkeit vorliegt, dort eine Selbstverwaltung zu schaffen.
Wir haben dort eine Siebelungskolonie, in welcher eine doch immerhin sich rasch vermehrende weiße Bevölkerung lebt, und der muß zweifellos die Möglichkeit gegeben werden, nicht, wie das in den anderen Kolonien leider der Fall sein muß, lediglich bureaukrattsch von einem großen Beamtenheer regiert zu werden, sondern sich selbst zu regieren.
Einstweilen besteht diese Selbstverwaltung wenn man von einer gewissen, übrigens auch nicht allzu großen kommunalen Selbständigkeit in den einzelnen Ortschaften absieht lediglich darin, daß in den Gouvernementsrat ein paar Leute entsandt werden, und ein paar andere vom Gouverneur ernannt werden; und wenn zwei von den gewählten (V) Gouvernementsmttgliedern sich auf die Seite der vom Gouverneur gestellten schlagen, so hat der schon die Mehrheit.
Hier muß eine wirkliche Selbstverwaltung geschaffen werden; es muß durch ein allgemeines, gleiches, geheimes, direktes Wahlrecht für die weiße Bevölkerung die Möglichkeit gegeben werden, ihren Etat selbst aufzustellen und die notwendigen Verwaltungsmaßnahmen und sonstigen Gesetze selbständig zu beschließen.
Das wird auch eine sehr wünschenswerte Entlastung für den Reichstag sein.
Allerdings: solange das Deutsche Reich noch so umfangreiche Zuschüsse für die Schutztruppe leisten muß, muß es hier auch noch ein Wörtchen mitzusprechen haben; so lange können wir nicht darauf verzichten, daß der von der dortigen Volksvertretung will ich einmal sagen beschlossene Etat schließlich dem Reichstage zur Genehmigung unterbreitet wird.
Denn sonst könnte die Kolonie beschließen, die Schutztruppe dürfe nicht um einen Mann vermindert werden und die Kosten werden weiter vom Reiche getragen —, und man würde auch alles mögliche Sonstige dem Reiche übertragen.
Also diese Leistung des Reichs bedingt die Mitwirkung des Reichs, solange sie stattfindet.
Ich lasse es dahingestellt, ob das für ewige Zetten so bleiben soll; denn einen gewissen militärischen Schutz wird das Reich wie das auch England gegenüber seinen Kolonien tut auch in Zukunft denjenigen Kolonien gewähren müssen, die wie auch das englische Südafrika im übrigen reine Selbstverwaltung haben, und bei denen eine Nachprüfung des Etats durch das Parlament des Mutterlandes nicht stattfindet.
Allerdings muß da noch eine wettere Einschränkung gemacht werden.
Wenn wir lediglich der weißen Bevölkerung das Wahlrecht geben, so könnte das bei dem doch etwas stark entwickelten Herrenbewußtsein unserer weißen Raffe schließlich dazu führen, daß die herrschende weiße Rasse für die Eingeborenen eine Stenerund sonstige Gesetzgebung machte auf dem Buckel« y der anderen, die höchst gefährlich sein könnte.
Deshalb verlangt diese Resolution, daß die Gesetzgebung über die Eingeborenen der Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren des Reichs vorbehalten sei.
Ich halte das für unbedingt notwendig, wenn wir es nicht erleben wollen, daß unsere deutschen Kolonisten dort unter Umständen eine Gesetzgebung über die Eingeborenen einführen, die kein Vergnügen für das Deutsche Reich wäre, und die den kulturellen Ruf der Deutschen in Mißkredit bringen könnte.
Der Resolution Albrecht, die der Herr Kollege Ledebour soeben vertreten hat, werden wir zustimmen.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär, wenn er nach Südwestafrika geht, diese Resolution mit für die Eingeborenen recht wohlwollendem Herzen erwäge und sich dabei nicht zu sehr von den Arbeitgebertnteressen der weißen Farmer beeinflussen lasse.
Wir haben hier ein Unrecht an der eingeborenen Bevölkerung gut zu machen; wir müssen es ihr ermöglichen, doch auch wieder selbständig ihr Vieh zu halten.
Lasten Sie mich noch mit einem Worte zu der Frage des Schutzes der Bergarbeiter in Südwestafrika kommen, die auf den Otavtminen besonders brennend ist.
Es hat sich da herausgestellt, daß gerade auch gegenüber den weißen Arbeitern die Gesetzgebung und die Bergpolizei augenscheinlich nicht vollständig ausreichend ist, daß wir dort eine Versicherung, wie wir sie hier allen Arbeitern gegenüber besitzen, hinsichtlich der Unfälle und Erkrankungen dort nicht haben, daß weiße Bergarbeiter dort hinübergegangen sind auf Versprechung hoher Löhne, die aber bet den dortigen Lebensbedürfnissen tatsächlich nicht das bedeuten, was sie hier bedeuten würden; daß diese bei der Gesetzgebung und der eigentümlichen Rechtsprechung, die dort in einzelnen Fällen vorgekommen ist, in sehr unliebsame Verhältnisse gekommen sind.
Die Kommission empfiehlt daher auch: 1 (v) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, durch welche in den Schutzgebieten für die in den Bergwerken beschäftigten Personen ausreichender Schutz für Leben, Gesundheit und gute Sitten, geordnete Krankenpflege, gesicherte Unfallfürsorge herbeigeführt wird.
Meine Herren, das ist unbedingt notwendig.
Diese Anordnung zum Schutze können natürlich nicht wie bei uns in dickleibigen Polizeiordnungen bestehen, die von den Eingeborenen nicht verstanden werden würden, sondern das Wesentliche ist dort eine ausreichende und tüchtige Bergpolizei.
Zweifellos haben wir die heilige Verpflichtung, nicht bloß unseren weißen Arbeitern, sondern ebenso den eingeborenen Arbeitern gegenüber dafür zu sorgen, daß angesichts der Gefahren, denen sie nun einmal infolge des schwierigen und gefährlichen Berufes des Bergbaues ausgesetzt sind, ein genügender Schutz durch geeignete Bergpoltzei und dadurch geschaffen wird, daß für sie bei Krankheiten und Unfällen in genügender Weise Fürsorge getroffen wird.
Deshalb gebe ich mich der Hoffnung hin, daß auch diese Resolution vom Reichstage einmütig angenommen werden wird.
(Bravo!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
NoSke, Abgeordneter: Der Forderung, die nach Südwestafrika gehenden Arbeiter müßten davor geschützt werden, daß sie nahezu rechtlos der Willkür der Unternehmer gegenüberstehen, die sie, wie daß zum Teil geschehen ist, unter Vorspiegelung falscher Tatsachen zur Auswanderung verlockt haben, schließe ich mich an.
Der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff hat sich darüber gewundert, daß Bohrmaschinen aus dem Auslande nach Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mat 1912.
1639 (Noske, Abgeordneter.)
(L) Südwestafrika eingeführt werden.
Wenn die Einfuhr ausländischer Produtte nach Südwestafrika sich auf Bohrmaschinen beschränkte, brauchte man nicht viel Worte zu verlieren.
Tatsächlich wird ein erheblicher Teil der Waren, die in Südwestafrika eingeführt werden, durch Produkte gedeckt, die aus allen möglichen Ländern kommen, nur nicht aus Deutschland.
Ich weise darauf hin, daß sogar ein erheblicher Teil der Nahrungsmittel, die zur Erhaltung der Bevölkerung notwendig sind, nicht im Lande gewonnen werden kann, sondern aus Kapstadt und anderen Bezirken eingeführt wird.
Man mußte es schon als einen Fortschritt ansehen, daß nun wenigstens damit aufgehört werden konnte, in besonderen Dampfern Master aus Kapstadt nach Südwestafrika für teures Geld heranzuholen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gemeint, die Verordnung, gegen die Kollege Ledebour sich gewendet hat, durch die den Eingeborenen das Hatten von Großvieh untersagt wird, sei notwendig gewesen als eine Vergeltungsmaßregel gegenüber den Hereros, denen wir eine große Zahl von Toten und 7000 Invaliden verdanken.
(Staatssekretär Dr. Solf: Sicherung!)
Wenn von diesen großen Verlusten, die wir in Südwestafrika gehabt haben, gesprochen wird, dann liegt aber auch einiger Anlaß vor, darauf hinzuweisen, daß infolge der Trothaschen Ausrottungsstrategie die Hereros von ursprünglich 80 000 Menschen auf 20 000 heruntergebracht worden sind, d. h-, daß die Hereros in der unerhörtesten Weise für den Aufstand haben büßen müssen.
Darüber besteht heute kein Zweifel mehr, daß nichts mehr zu verurteilen war als diese Trothasche Strategie.
Ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn man in Südwestafrika einmal daran geht, Denkmäler zu setzen, Herr v. Trotha der letzte sein wird, dem die Ansiedler einen Stein setzen werden.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär sagt, wenn Anträge auf die Haltung von Vieh gestellt würden, sei dem bisher entsprochen worden; jedenfalls sei nicht bekannt, daß Ablehnungen erfolgt seien.
Wenn ich recht verstanden habe, hat er weiter ausgeführt, daß im großen und ganzen das Bestreben nach Haltung von Vieh sich nicht sonderlich bemerkbar mache.
Danach läge dann eigentlich überhaupt kein Anlaß vor, an der Verordnung festzuhalten.
Aber der wahre Grund, der in dem Verbot der Viehhaltung liegt, war ja nicht eine Vorbeugungs- oder Stcherungsmaßregel, sondern er ist darin zu erblicken, daß man den geringen Rest von eingeborenen Leuten, der noch im Lande vorhanden ist, unter allen Umständen als Arbeiter für die Weißen zur Verfügung haben wollte.
Man will keine selbständigen Eingeborenen mehr zulassen, weil man schwer unter dem Mangel an Arbeitern leidet.
Darauf ist es zurückzuführen, daß die Viehhaltung untersagt wird.
Wenn der Herr Staatssekretär geneigt sein wird, eine Milderung dieser Maßregel eintreten zu lasten, so werden wir die ersten sein, die das mit Vergnügen anerkennen.
Herr Kuckhoff hat längere Ausführungen über die Unnötigkeit gemacht, Schulzöpfe aus Deutschland nach Südwestafrika zu tragen.
Ich schließe mich dem mit einem Satze nur an.
Ich bin der Überzeugung, daß nach der Lage des Landes und allen dortigen wirtschaftlichen Verhältnissen auch nicht der allergeringste Anlaß dazu vorliegt, das Schulwesen so zuzuschneiden, daß dort die Jagd nach dem Etnjährigfreiwilligenschein genau so wie in Deutschland vor sich geht.
Schon bei Beratung des Schutztruppengesetzes habe ich dargelegt, daß ich mir die Wehrverfassung für Südweftafrika ganz anders denke, und ich bin heute mehr als damals der Überzeugung, daß die Regelung in dem von mir angedeuteten Sinne vor sich gehen muß.
Es wird unmöglich angehen, daß man unser ganzes (0) militaristisches System nach Südwestafrika verpflanzt in einem Augenblick, wo man im englischen ''.
Südwestafrika daran geht, eine wirklich vernünftige Wehrverfaffung zu schaffen.
Wenn man den Leuten dort lediglich in mehreren aufeinanderfolgenden Jahren kurze Übungen zumutet, dann wird es undenkbar sein, daß man die Leute in DeutschSüdwestafrika auf ein oder mehrere Jahre in den Heeresdienst stellt.
Meine Herren, die Erörterungen, die wir in der Budgetkommission über Südwest gehabt haben, könnten dazu veranlassen, hier noch längere Ausführungen zu machen.
Ich gebe mich der Erwartung hin, daß die Erörtemngen in der Kommission dazu beitragen werden, daß der Versuch gemacht wird, wenigstens einigen der übelsten Erscheinungen entgegenzutreten.
Ich glaube betonen zu dürfen, daß darüber doch eigentlich kaum mehr ein Zweifel bestehen kann, daß bei der Verwaltung von Südwestafrika, bei der Sicherung des Landes, bei der Art der Organisierung des Beamtenkörpers, in bezug auf das Polizeiwesen eine gründliche Systemänderung in die Wege geleitet werden muß, wenn man sich nicht in Zukunft den allerübelsten Erfahrungen aussetzen will.
Die ganze Finanzlage des Schutzgebietes ist im Augenblick aus den Erträgnissen aus den Diamanteneinnahmen basiert.
Man hat wiederholt uns Sozialdemokraten gegenüber triumphierend darauf hingewiesen, wir hätten doch insofern mit unserer Bewertung von Südwestafrika total unrecht gehabt, als wir die Möglichkeit von Dtamantenfunden nicht in Rechnung gestellt hätten.
Nun, meine Herren, wie in den letzten Jahren die Entwicklung in Südwestafrika gefördert ist, kann aber dieser Diamantensegen auf die Dauer einen direkten Unsegen für das Land zur Folge haben, weil sie dazu verleiteten, die Ausgaben in einem sehr raschen Tempo zu steigern, und vor allen Dingen dazu geführt haben, daß (v) man das Land mit einer ganz kolossalen Schuldenlast bepackt hat; und das wird geschehen in dem Augenblick, wo die Dtamantenfunde rasch nachlassen.
Mit dieser Möglichkeit muß gerechnet werden.
Die überaus optimistischen Schätzungen des früheren Staatssekretärs Dernburg, der einmal davon sprach, daß man mit Diamantenfunden bis zu tausend Millionen Mark Wert rechnen könne, haben sich ja längst als außerordentlich übertrieben herausgestellt.
Werden nicht neue Funde gemacht, dann ist mit einer Erschöpfung des Reichtums in nicht ferner Zeit zu rechnen.
Es würden die großen Erträge aus den Zöllen ausbleiben, und die Folge davon wäre dann ein finanzieller Krach, wäre, daß wir zu den hohen Militärausgaben, vorausgesetzt, daß bis dahin nicht eine wesentliche Verringerung eingetreten ist, nun noch in Kauf nehmen müßten nicht unerhebliche Ausgaben, Ausgaben in Höhe von Millionen für Verzinsung und Amortisation der Eisenbahnen und wahrscheinlich auch noch für andere Verwaltungszwetge.
Meine Herren, alles Reden darüber, daß auch Südwestafrika sich sehr nett entwickelt habe, hilft doch nicht darüber hinweg, daß die ganze Finanzlage und auch die ganze wirtschaftliche Lage des Landes eine außerordentlich trübe ist.
Man hat wiederholt anerkannt, daß zur wirtschaftlichen Grundlage des Landes nur Ackerbau und Viehzucht dienen kann.
Gegenwärtig sitzen aber im ganzen Schutzgebiet nur 1390 Ansiedler, die als die wirkliche wirtschaftliche Grundlage des Landes für jetzt und die Zukunft angesehen werden können.
Die Tatsache steht est, daß nur ein geringer Teil von diesen Leuten wirtchastlich vorangekommen ist.
Die Bevölkerung hat an ich zugenommen infolge der Bahnbauten und infolge der Dtamantenfunde.
Im übrigen ist die Bevölkerung aber außerordentlich fluktuierend.
Es sind im Jahre 1910 zwar 1640 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
(NoSke, Abgeordneter.)
() 120 neue Ansiedlerstellen verkauft worden, aber eine ganze Anzahl von Leuten sind aus dem Lande davongelaufen; denn die Zahl der Ansiedler hat in diesem Jahre nur um einen einzigen Kopf zugenommen.
Das läßt doch erkennen, wie wenig groß das Zutrauen zu der Möglichkeit ist, dort selbst bei Daransetzung von Fleiß und Energie voranzukommen.
Tatsächlich geht aus diesen Angaben, die von amtlicher Sette stammen, hervor, daß im Augenblick eine direkte Stagnation in der Entwicklung des Schutzgebiets herrscht.
Die soziale Gliederung der Bevölkerung läßt erkennen, daß ganz außerordentlich ungesunde Zustände bestehen.
Es kann im höchsten Falle mit einer erwachsenen männlichen Bevölkerung von 9000 Köpfen gerechnet werden.
Es sind aber im Lande 1035 Kaufleute, Händler und Gastleute, d. h. also, auf je 8 Mann kommt immer ein Kaufmann oder Gastwirt.
Herr Dr. Paasche hat vorhin für notwendig gehalten, sich dagegen zu verwahren, daß er Südwestafrika als die versoffenste Kolonie bezeichnet hat.
Den Ausspruch habe ich getan unter Hinweis auf frühere Auseinandersetzungen, die in der Kommission und im Plenum des Reichstags stattgefunden haben.
Bekanntlich war es der frühere Staatssekretär Dernburg, der ganz entsetzt darauf hingewiesen hat, daß einmal in Südwestafrika die Kriminalität, die Prozeßsucht, einen so ungeheuren Umfang angenommen habe, dann aber, daß der Alkoholkonsum eine geradezu erschreckende Höhe erreicht habe.
Wie es damit aussieht, dafür will ich Ihnen aus einem Privatbrief ein paar Zeilen mitteilen.
Nach der Zählung vom 1.
Januar 1912 hat Swakopmund 1303 Einwohner, davon sind 470 Männer.
An Kneipen, die meist mit einer Bar verbunden sind, gibt es aber in Swakopmund 27 trotz der Lizenzgebühr von 1000 Mark.
Man wird mir zugeben, daß das eine recht respektable (L) Ziffer ist.
Ich habe schon bei der Generaldebatte zum Titel „Staatssekretär ''darauf hingewiesen, daß auch sonst eine ganze Reihe von unerfreulichen Erscheinungen in Südwestafrika zu beobachten ist, die die von mir gewählte Bezeichnung nicht als unzutreffend erscheinen lassen.
Es ist zuzugeben, daß der weitaus größte Teil der Ansiedler in Südwestafrika gegenwärtig ein ziemlich kümmerliches Dasein führt, daß eine ganze Anzahl davon in direkte wirtschaftliche Bedrängnis geraten sind infolge des Regenmangels im vorigen Jahre.
Es steht fest.
daß solche Trockenperioden, die eine ganze Reihe von Existenzen ins Schwanken bringen, alle paar Jahre wieder zu erwarten sind.
Wenn nicht durch sehr große technische Verbesserungen die Wassererschlteßung auf eine jetzt noch ungeahnte Höhe gebracht werden kann, ist gar nicht abzusehen, daß die Bevölkerungsziffer des Landes einigermaßen gesteigert werden kann.
Die Auseinandersetzungen in der südwestafrikanischen Presse drehen sich zu erheblichem Teil um die Arbeiterfrage.
Mit einem Satze habe ich schon gesagt, daß die Klagen über Arbeitermangel außerordentlich groß sind, nachdem der größte Teil der Bevölkerung vernichtet worden ist.
Jetzt werden Ovambos ins Land geholt.
Aber auch diese müssen die Berührung mit der Kultur außerordentlich teuer bezahlen.
Fest steht, daß ein erheblicher Teil derselben zugrunde geht, erstens auf dem langen Marsche, dann infolge der veränderten klimatischen Verhältnisse, unter denen sie arbeiten, und infolge veränderter Ernährungsweise.
Auch hier ist anzuerkennen, daß die Verwaltung es sich angelegen sein läßt, den ärgsten Übelständen entgegenzutreten.
Sie hat Etappen angelegt und Unterkunftsräume geschaffen.
Aber die Sterblichkeit infolge von Skorbut und Lungenkrankheiten besteht fort, weil die Leute schlecht untergebracht sind, und ihre Ernährung nicht ihren bisherigen Gewohnheiten entspricht.
Eine Wendung, die der Herr Gouverneur Seitz bei (v) irgendeiner Gelegenheit im Schutzgebiet gebraucht hat, läßt erkennen, daß wir allen Anlaß haben, mit gespannter Aufmerksamkeit die Entwicklung zu beobachten, die man der Ovambofrage zu geben sucht.
Er sprach davon, daß er mit der Stationierung einer Eingeborenentruppe im Ovambolande rechne.
Es ist also mit der Gefahr zu rechnen, daß zu der großen militärischen Besatzung aus Weißen, die gegenwärtig im Schutzgebiet steht, noch eine Vermehrung der Militärausgaben kommt, weil man den Wunsch hat, das Ovamboland in die Verwaltung etnzubeziehen.
Herr Seitz machte allerdings die Einschränkung, daß die Bildung der farbigen Truppe im Ovamboland erst möglich sei, wenn aus Gleisresten der jetzt umgebauten Bahn Karibik—Windhuk eine Stichbahn bis an die Grenze des Ovambolandes herangeführt worden sei.
Die Bildung einer solchen farbigen Truppe im Ovambolande würde natürlich eine Vermehrung der Ausgaben bedeuten, und die Stationierung dieser Truppe würde darüber besteht nach all den Auseinandersetzungen, die wir früher hier gehabt haben, wohl auch heute kaum ein Zweifel die Gefahr der Widerholung eines Aufstandes hervorrufen, daß die Ovambos eines Tages rebellisch werden, und daß dann wieder langwierige und kostspielige Expeditionen notwendig werden.
Streitig ist die Frage, ob das Land eine größere Bevölkerung ernähren kann, ob es möglich ist, die Besiedlung rascher zu fördern, als es bisher gelungen ist.
Der Vermehrung der Besiedlung stehen sehr ernste Bedenken entgegen, die sich auf die klimatischen Verhältnisse des Landes stützen.
Gelegentlich habe ich bei den vorhergegangenen Debatten schon bemerkt, daß es recht charakteristisch sei, wie von einzelnen Regierungsvertretern bet den Kommissionsberatungen Schwarzmalerei getrieben, oder richtiger gesagt recht pessimistische Ansichten entwickelt worden sind in bezug auf die gesund- (v) heitlichen Zustände im Lande.
Es soll nicht angehen, die Dienstzeit der Beamten von 3 Jahren auf 4 oder mehr Jahre zu verlängern; das soll schwere gesundheitliche Nachteile zur Folge haben.
Ich habe schon vor Jahren gesagt, daß solche Bedenken vorhanden sind, daß Südwestafrika nicht als ein Gebiet angesehen werden könne, wo Europäer, besonders Deutsche, längere Zeit ohne Schädigung ihrer Gesundheit leben können.
Damals wurde das mit aller Entschiedenheit bestritten.
Ich erinnere mich besonders aus dem Wahlkampfe von 1907 noch, daß da dem südwestafrikanischen Gebiet das Klima eines Kurortes nachgesagt worden ist, daß da fabuliert wurde, man könnte Lungenkranke hinausschicken und dergleichen Unsinn mehr, der dem gutgläubigen Wähler vorgeredet wurde.
Wenn es wahr wäre, daß man Beamte ohne Schädigung ihrer Gesundheit nicht länger als 3 Jahre draußen lassen kann, dann wäre es natürlich unverantwortlich, wenn man kleinere Leute hinausgehen lassen wollte, die sich mit verhältnismäßig geringen Mitteln niederlassen und sich hocharbeiten sollen.
Die Frage ist ja offen gelassen, ob man mit gutem Gewissen verantworten könne, daß weitere Ansiedler hinausgeschickt werden.
Gegenwärtig dreht es sich darum, in allererster Linie einmal erst dafür zu sorgen, daß die nun im Lande begründeten Existenzen vor dem Zusammenbruch bewahrt werden, und dazu soll notwendig sein, daß man den Leuten einmal Wasser und zweitens Kredit beschafft.
Die Wafsersrage ist die wichtigste Frage für das Land.
Bei dieser noch ganz ungeklärten Frage ist nur eins sicher, nämlich daß kein oberirdisches Wasser da ist.
Das Land hat keine Flüsse, und selbst der Regen kommt sehr unregelmäßig.
Nun wird in einer der Resolutionen der Kommission vorgeschlagen, es möchte nur Land zu Farmen verkauft werden, auf dem schon Wasser von der Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
1641 (Noske, Abgeordneter.)
M Regierung erschlossen sei.
Das ist aber nach den bisher gemachten Erfahrungen viel leichter gesagt als getan.
Für ganze Bezirke müßte entweder von seiten der Verwaltung sehr viel Geld aufgewendet werden, und für andere Bezirke bin ich der Überzeugung, daß dort an die Regelung der Wasserfrage kaum anders als auf genossenschaftlichem Wege herangegangen werden kann.
Früher hat man angenommen, daß die Wasserfrage sehr leicht zu regeln sei dadurch, daß man Brunnen bohre.
Jetzt hat sich aber herausgestellt, daß diese Art der Wassergewtnnung außerordentlich viel Bedenkliches an sich hat.
Bei der bisherigen Art der Beschaffung von Wasser durch Brunnen, die erbort worden sind, hat sich ergeben, daß man Raubbau mit dem Wasser treibe.
Da, wo eine Anzahl Bohrlöcher heruntergebracht worden sind, und größere Mengen von Wasser dem Boden entzogen werden, hat sich der Grundwasserspiegel gesenkt.
Herr v. Zwergern, der als Wafsererschltcßer längere Zeit im Schutzgebiet tätig gewesen ist, gibt für ein paar Gebiete Zahlen an; er weist darauf hin, daß an einer Stelle die Ergiebigkeit des Wassers sich von 3000 auf 100 Stundenliter vermindert hat, an anderer Stelle ist die Zahl von 400 Stundenliter auf ca.
30 Tagesliter heruntergegangen, und auch an weiteren Orten ist die Ergiebigkeit der Brunnen ebenfalls rasch geringer geworden.
Als vor ein paar Jahren hier über die Wafferfrage geredet wurde, hat man ziemlich weitausschauende Pläne gehabt, es war die Rede davon dafür hat sich Herr Dernburg ausgesprochen —, daß man an die Erbauung einer ziemlich großen Zahl von Talsperren gedacht habe.
Man ist an diesen Plan nicht herangegangen, es ist nicht mehr die Rede davon gewesen.
Es wird sich das wohl auch deshalb nicht machen lassen, weil die Gefahr vorhanden ist, daß Talsperren, die gebaut würden, Verbraken, und daß das Land, welches mit dem gewonnenen Wasser (V) berieselt wird, versalzen und dadurch für die Kultur unbrauchbar gemacht werden würde.
Jetzt wird die Frage ventiliert, daß eine Aufstauung des Wassers dadurch ermöglicht werden könne, daß man unterirdische Talsperren baut und unterirdische Wasserreservoire schafft.
Daß das schwierig ist, liegt auf der Hand; man weiß nicht, ob nicht mit der Gefahr zu rechnen ist, daß das Wasser nach einiger Zeit unten wegsickert und, wenn Staue gebaut werden, um die Staue herumgeht, sodaß die aufgewandten größeren Beträge schließlich als verloren angesehen werden müssen.
So viel kann als feststehend angesehen werden, daß nur mit äußerster Vorsicht an die Frage der Wassererschließung herangegangen werden darf.
Nötig ist die Erschließung von Wasser, aber drauflos zu experimentieren und große Beträge nutzlos zu verpulvern, das halte ich für ausgeschlossen.
Eine zweite wichtige Frage ist die Kreditfrage.
Die Ansiedler schreien nach Kredit ebenso kräftig, wie nur die deutschen Agrarier danach schreien, daß man ihrer angeblichen Notlage ein Ende mache.
Der Wunsch nach Kredit wird ja auch von einer Reihe von Leuten bei uns im Lande erhoben.
Die Kommission ist nach meinem Empfinden außerordentlich rasch geneigt gewesen, Millionen für Kreditzwecke bereitzustellen.
Das jetzt rasch zu machen und im Herbst schon ein paar Millionen durch eine Nachtragsforderung für Kreditzwccke zur Verfügung zu stellen, wäre ein außerordentlich gewagtes Experiment, weil man vorläufig noch gar nicht weiß, nach welchen Grundsätzen eigentlich Kredit gegeben werden soll, weil die Vororganisationen für eine solche Kreditgewährung noch nicht geschaffen worden sind.
Die erforderlichen Mittel für einen solchen Kredit können nur aus Reichsmitteln bereitgestellt werden.
Davon ist ja auch geredet worden.
Der nattonalliberale Redner hat davon gesprochen, daß man natürlich Geld Reichstag.
13.
Legisl-P.
I.
Session.
1 S12.
ins Land hineinstecken müsse, wenn etwas herausgeholt (0) werden soll.
Demgegenüber weise ich darauf hin, daß uns Südwestafrika bisher gegen 600 Millionen gekostet hat, sodaß wir einigen Anlaß haben, bei Bereitstellung von neuen Mitteln vorsichtig zu sein.
Das Land ist schon total verschuldet.
Ich rede gar nicht davon, daß die 400 Millionen Kriegskosten jemals zurückgezahlt werden können.
Ich habe mit einem Satz vorhin schon angedeutet: 1 sobald die Erträge1aus1den Diamantzöllen geringer werden, haben1wir1mit der Gefahr zu rechnen, daß wir die Verzinsung und Amortisation der Bahnanleihen mit übernehmen müssen.
Dazu kommt, daß die Ansiedler zu einem erheblichen Teil tatsächlich bis über die Ohren verschuldet sind.
Ich will lange Darlegungen darüber nicht machen; die Tatsache steht fest, daß gegenwärtig die Ansiedler ungefähr schon bis zu 50 Prozent des Wertes ihrer Besitzungen mit Schulden belastet sind.
über 50 Prozent hinaus gibt man aber in anderen Kolonien, wo die Kreditbeschaffung organisiert ist, nicht als Darlehen her.
Zu dieser hohen Belastung, die gegenwärtig schon vorhanden ist, kommt, daß eine Anzahl von Millionen Mark Personalkredit ebenfalls von Ansiedlern aufgenommen sind, sodaß die Verschuldung viel höher ist, als sie durch amtliche Statistik erfaßt werden kann.
Wenn bei dem raschen Wechsel im Lande, bei der häufigen Preisgabe von Farmen jetzt die Kreditorganisation gefördert wird, gegen ungenügende Sicherheit Geld hergegeben wird, dann ist anzunehmen, daß wir zu den Ansiedlerbeihilsen und allen möglichen anderen Geldern, die wir schon für Südwestafrika hingegeben haben, nun auch das Geld hinzukommt, das als Kredit gegeben wird.
Angesichts der Tatsache, daß wir sür wichtige, ganz dringende sozialpolitische Aufgaben im eigenen Land kein Geld zur Verfügung haben, erscheint es mir unverantwortlich, daß man nun noch eine Anzahl von Millionen Mark für Südwestafrika weiter zur Ver- (v) fügung stellen will.
Ich habe auf die große Zahl der Beamten bei der Generaldebatte hingewiesen; ich will darüber jetzt längere Ausführungen nicht machen.
Einige Sätze will ich aber noch der Schutztruppenfrage widmen.
Herr v. Böhlendorff hat davon gesprochen, daß die Schutztruppe jetzt auf ein Minimum reduziert werden soll.
Das Minimum kostet dem deutschen Steuerzahler aber 14 Millionen Mark jährlich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein sehr kostspieliges Minimum.
Wir haben allen Anlaß, darauf zu sehen, daß eine Verringerung dieser hohen Militärkosten in die Wege geleitet wird.
Im Etat für 1912 sind allein für Versorgungsgebührnifse im Militäretat für Südwestafrika 4 225 000 Mark ausgeworfen.
Abermals ist die Ziffer für Versorgungsgebührnisse in einem Jahre um 330 000 Mark gesteigert worden.
Wird die Schutztruppe nicht verringert, so ist damit zu rechnen, daß Jahr für Jahr weitere 200000 bis 300 000 Mark an Versorgungsgebührnissen hinzukommen.
Die erschreckende Tatsache, daß wir im Augenblick 7653 Köpfe allein auf den Mtlitäretat an Invaliden zu versorgen haben, sollte abschreckend wirken und dahin wirken, daß der Reichstag ganz einmütig dahin drängt, daß eine Verringerung der Schutztruppe in die Wege geleitet wird.
Darin waren Reichstag und Budgetkommission sich im vorigen Jahre einig, daß vom Jahre 1912 ab eine wesentliche Verringerung der Schutztruppe vorgenommen werden sollte.
Jetzt ist eine Verringerung nur um eine sehr geringfügige Anzahl von Köpfen vorgesehen.
Dabei steht die Tatsache sest, daß von einer Aufstandsgefahr nicht geredet werden kann.
Es kommt hinzu, daß ein gewisses Maß von Wehrhaftigkeit und Sicherheit gegen Aufstandsgefahr darin 226 1642 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
(Noske, Wgeordneter.)
() zu erblicken ist, daß die Zahl der Weißen Bewohner des Landes wesentlich größer ist, als das vor dem Aufstande der Fall war.
Es muß doch die größte Verwunderung Hervorrufen, wie mit Argumenten von den RegierungsVertretern ganz nach Belieben jongliert wird.
Früher sagte man, es müßten rasch Bahnen gebaut werden, dann könne die Schutztruppe verringert werden.
Jetzt hat man nun unter Aufwendung sehr großer Mittel Bahnen gechaffen, und nun heißt es, es bestünde eine neue Austandsgefahr, weil die Bastards, die sich bisher als Frachtführer ernährt haben, rebellisch werden könnten, wenn hnen die Arbeitsgelegenheit genommen würde.
In Wirklichkeit besteht keine Aufstandsgefahr im Lande, sondern die Bevölkerung wehrt sich gegen eine Verringerung der Schutztruppe nur deshalb, weil sie zu einem sehr wesentlichen Teile in dieser Schutztruppe die Grundlage für ihre wirtschaftliche Existenz erblickt.
Das kann auf die Dauer für den Reichstag kein Grund sein, die hohen Militärausgaben weiter zu bewilligen.
Meine Parteifreunde haben in diesem Jahre davon Abstand genommen, Abstriche am Militäretat des Schutzgebietes zu beantragen.
Wir wollen uns noch auf ein Jahr damit zufrieden geben, daß uns die Zusicherung gemacht wurde, die vorhandenen Soldaten würden für kulturelle Arbeiten, beim Eisenbahn bau, bei der Wassererschließung usw.
verwendet werden.
Auf die Dauer kann aber auch dieses Zugeständnis nicht als befriedigend angesehen werden.
Ueber die Möglichkeit, den Beamtenapparat zu verringern, will sich der Herr Staatssekretär informieren.
Das ist an sich löblich; aber ich setze keine große Hoffnungen darauf, daß man zu so weitgehenden Vorschlägen kommt, wie das eigentlich für die Bessergestaltung des Etats des Schutzgebietes wünschenswert wäre.
Solche Informationen haben sich eine ganze Reihe von den Herren geholt, die in der Zentralverwaltung für die Schutzgebiete sitzen.
(s) Bisher ist dabei aber nicht eine Verringerung des Beamtenapparats herausgekommen, sondern die Zahl der Beamten ist in raschem Tempo gestiegen.
Daß wir der Resolution über die Einführung der Selbstverwaltung zustimmen werden, ist selbstverständlich.
Die Bedenken, die Herr Gothein gegen eine Gewährung der vollen Selbstverwaltung an die weißen Ansiedler geltend gemacht hat, sind auch von uns in der Kommission erhoben worden.
Ich verzichte darauf, sie jetzt noch einmal vorzutragen.
Man könnte aber das weiße Element im Schutzgebiet sich dadurch mehr betätigen lassen, daß man eine ganze Anzahl von Aufgaben, die jetzt durch hoch bezahlte Beamte erledigt werden, ehrenamtlich erledigen läßt.
Ich habe leider in der Kommission keine Antwort darauf bekommen, ob sich die Verwaltung mit dieser Frage schon gründlich beschäftigt hat.
Daß in Südwestafrika in bezug auf die Organisation des Beamtenkörpers, des Polizeiwesens usw.
eine Änderung möglich ist, ergibt sich aus einem Vergleich mit ähnlich gelagerten Verhältnissen auf britischem Gebiet.
Aus Betschuana-Land, aus Westrhodesien, teilte Peters seinerzeit im „Tag ''mit, daß dort von einer starken Militärbesatzung nichts zu merken sei; man habe dort kleine Polizeiposten von 6 bis 8 Mann in weiten Distrikten stationiert, und das genügte durchaus.
Der Ausgabeetat im Betschuanaland-Protektorat beläuft sich im Jahre 1910 auf 1300 000 Mark, während Südwestafrika in demselben Jahre einen Ausgabeetat von 9 , Millionen Mark gehabt hat.
Dabei ist die Aufstandsgefahr ebenso groß, und die gesamte Bevölkerungsziffer in Betschuana ist größer als in Südwestafrika.
Wenn also eine Gesundung der Finanzen des Landes versucht werden soll, so wird weiter nichts übrig bleiben, als dem Beispiele zu folgen, das uns die Engländer in den benachbarten Gebieten gegeben haben.
Dieser Auffassung ist man übrigens im Schutzgebiet selbst.
1 Dort wird sehr nachdrücklich die (v) Forderung vertreten, daß die Dienstzeit der Beamten länger ausgedehnt wird, daß die Kosten der Hetmatsreise eine Verringerung erfahren, daß sie ihren Urlaub vielleicht im Lande selbst oder in Kapstadt verbringen und ähnliches mehr.
Eine Zeit lang hat Englisch-Südafrika unter einer ähnlichen Beamtenwtrtschaft gelitten.
Damals ist aber in ganz radikaler Weise auf eine Gesundung hingearbeitet worden.
In der „Lüderitzbuchter Zeitung ''wird in interessanter Weise darauf hingewiesen, daß der Premierminister Merriman mit eisernem Besen im Jahre 1908 nicht weniger als 4000 Beamte und Regierungsangestellte, die nach seiner Überzeugung entbehrlich waren, aus dem Amte entfernt habe.
Ähnliches wird aus anderen Teilen von Südafrika erzählt.
Uns kostet jeder einzelne Polizeibeamte in Südwestafrika pro Jahr 6500 Mark.
Nun wird erzählt, Botha habe damals für je zehn frühere Konstabler zwei junge transvaallandeskundige Retter angestellt, von denen er nur verlangte, daß sie draußen bei gut bezahlter Tätigkeit in Luft und Sonne trabten.
Die Schreibarbeit wurde auf das äußerste reduziert und besonderen Beamten übertragen.
Bei unserem Beamtenrecht ist natürlich eine solche Radikalkur nicht möglich; denn die Leute, die hinausgegangen sind, haben rechtliche Ansprüche erworben, und deshalb wird auch die Durchführung einer raschen Reform schwierig sein, und wir werden abzuwarten haben, welche Vorschläge uns im nächsten Jahre gemacht werden.
Jedenfalls kann es in Südwestafrika nicht so weiter gehen, wenn nicht die deutschen Steuerzahler sich an den Gedanken gewöhnen sollen, daß sie noch größere Opfer bringen müssen als bisher.
Meine Überzeugung ist, daß nicht nur aus diesem Lande für das deutsche Volk nichts herauszuholen ist, sondern daß dieses Südwestafrika zu einem Danaergeschenk geworden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, in so vorgerückter Stunde noch das Wort ergreifen zu müssen, aber der Herr Abgeordnete Noske hat schon vor einigen Tagen mir zum Vorwurf gemacht, daß ich über Südwestafrika nicht gesprochen habe.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Darum muß ich einige Ausführungen machen.
Für Südwestafrtka sind heute zwei Dinge absolut notwendig, Geld und Wasser!
Ohne diese beiden Dinge hat die ganze Kolonie keine Zukunft und keine Entwicklungsmöglichkeit.
Wer das eine oder andere der Kolonie unterbindet, der ist mit dafür haftbar zu machen, wenn aus diesem deutschen Schutzgebiet sich keine annehmbare Zukunft entwickeln kann.
Der Herr Vorredner der Sozialdemokratie steht auf diesem Standpunkte.
Er wendet sich gegen die Resolution, die meine politischen Freunde in der Kommission beantragt haben, und die dort erfreulicherweise eine Mehrheit gefunden hat.
Ich hoffe, sie wird sie auch im Plenum finden.
Die Resolution geht dahin, daß im Laufe dieses Jahres und darauf lege ich den Nachdruck eine öffentlich-rechtliche Landeskreditanstalt in Südwestafrika errichtet wird.
Es wird das die erste und dringlichste Aufgabe sein, an die der Herr Staatssekretär bet seiner Ausreise nach Südwestafrika herantreten muß.
Es ist eine völlige Verkehrung des wirklichen Tatbestandes, wenn der Herr Abgeordnete Noske eben ausführte, daß es unverantwortlich sei, durch eine solche Maßnahme ungezählte Millionen nach Südwestafrika hinauszugeben.
Wo steht ein Wort davon in dem Antrag, den die Kommtfston angenommen hat
Die Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
1643 (Erzberger »Abgeordneter.)
(L) Kommission will das Geld, das aus den Landverkäufen eingeht, das als Restkaufgeld noch draußen gebucht ist, und die rückständigen Ansiedlerbeihilfen zunächst für dieses Jahr, für eine Reihe von Jahren mitverwenden, um ein Grundstockkapitalvermögen für diese Landeskreditanstalt zu schaffen.
Ob das ausreicht, oder ob noch mehr gegeben werden muß, ist die Frage, die der Herr Staatssekretär auch bei seiner Reife draußen prüfen soll.
Jedenfalls kann man nicht von ungezählten Millionen sprechen.
Ich sage weiter, daß das Geld, das hierfür auf dem Wege der Anleihe angelegt wird, das am meisten werbende Kapital ist, das für Südwestafrika überhaupt ausgegeben werden kann, das viel rentabler ist als alles andere, was wir für Südwestafrika tun mögen.
Darum ist mir der Standpunkt des Sozialdemokraten Noske unverständlich.
Die zweite wichtigste Frage ist die Förderung der Bohrungen und der Wafsererschlietzung in Südwestasrtka.
Ich habe bereits in der Budgetkommission ausführlich darüber gesprochen.
Ich wünsche nur, daß die Privatgesellschaften und das Privatkapttal etwas mehr auf.
diesem Gebiet herangezogen werden.
Man kann nicht von staatlicher Seite aus die beiden Bohrkolonnen länger draußen laufen lassen.
Das würde viel zu teuer werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nicht auf die scharfe Kritik des Ingenieurs v. Zwergern er war auch im staatlichen Dienst in der Bohrkolonne hinweisen, nicht darauf hinweisen, wie er ausrechnet, was wir an Gehältern und Reisekosten bezahlt haben.
Wenn wir dazu übergehen, das in Südafrika bewährte System der privaten Wassererschließung auch in unserem Südwestafrika einzuführen und Darlehen und Vorschüsse für den Meter gebohrten Wassers wie man das machen will, darin hat der Herr Staatssekretär volle Freiheit bereitzustellen, dann bin ich überzeugt, daß mit weniger Geld recht viel auf diesem Gebiet ge (L) macht werden kann.
Ob große Staubecken oder die sogenannten unterirdischen Staudämme errichtet werden sollen, das ist eine so technische Frage, daß ich mich in sie nicht weiter einmischen will.
Aber ich wünsche, daß der Antrag, den wir in der Kommission gestellt haben, daß aus dem Wassererschließungsfonds solche Vorschüsse und Darlehen gegeben werden können, wenn sich Privatgesellschaften der Wassererschließung widmen, in großem Maße durchgeführt wird.
Mir wäre es am liebsten, wenn der Herr Staatssekretär dazu übergehen könnte, die beiden staatlichen Bohrkolonnen überhaupt aufzulösen, daß alles durch private Tätigkeit gemacht werden könnte, und daß wir ruhig die 900 000 Mark als solche Darlehen und Vorschüsse weitergeben würden.
Was die dritte große Frage betrifft, die Höhe unserer Schutztruppe, so1hat1Herr1Noske1meine Haltung in der Kommission mit1einer1Äußerung in Widerspruch setzen wollen, die ich in einem Berliner Blatte getan habe.
Es ist sonderbar, 1 wie1man1einen1solchen Widerspruch herauslesen kann; 1 denn1Herr1Noske1hat in der Kommission überhaupt nichts beantragt.
Er hat sich damit begnügt- (Abgeordneter Noske: Ich habe den Artikel nicht geschrieben!)
Aber eine scharfe Rede hier gehalten!
Glauben Sie, es werden weniger Soldaten, wenn Sie hier reden
Wenn Sie weniger Soldaten haben wollen, dann müssen Sie Anträge stellen.
Sie haben aber keinen Antrag gestellt, sondern sich begnügt, dem Antrag zuzustimmen, den ich gestellt habe.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wie können Sie mir da einen Widerspruch vorwerfen
Es wäre mir auch lieber gewesen, die Budgetkommission hätte schon in diesem Jahre eine wirkliche Verminderung der Schutztruppe auf 1500 oder 1200 Mann vornehmen können.
Aber nachdem der Herr Staatssekretär erklärt tcy hat, er selbst sei absolut nicht in der Lage, von sich ans zu der Frage Stellung zu nehmen, und er sei auf die Berichte seines Gouverneurs angewiesen, er müsse also den Etat, wie er vorliegt, unter allen Umständen verteidigen, er sei aber bereit, bet seiner Reise nach Südwestafrika auch diese Frage besonders zu prüfen, dabei zu prüfen, ob nicht eine Reorganisation der sehr teuren Polizeitruppe herbeigeführt werden kann, ob nicht eine Verschmelzung von Polizeitruppe und Schutztruppe erreicht werden kann, scheint es mir ein sehr glücklicher Gedanke zu sein, ob nicht die Polizeidepots abgeschafft werden könnten.
Wenn sich der Herr Staatssekretär zur Prüfung aller dieser Fragen bereit erklärt, so glaube ich, mutz man auch vom strengsten budgetären Standpunkt aus ihm wenigstens 12 Monate Gnadenfrist einräumen, ihm die Möglichkeit geben, daß er selber das durchprüft.
Ich erwarte auch bestimmt, daß der Herr Staatssekretär im nächsten Jahre mit dem neuen Etat uns entsprechende Vorschläge macht, die darauf hingehen, womöglich bloß eine militärisch organisierte Macht in diesem Land zu haben, mögen sie Schutztruppen oder Polizeitruppen heißen das ist mir dann ganz gleichgültig —, daß der Herr Staatssekretär besonders auch daraufhin seine Aufmerksamkeit richten wird, daß die Schutztruppen, die jetzt draußen sind, auch für kulturelle Aufgaben und Arbeiten im Schutzgebiet herangezogen würden, sodaß sie wirklich neben der Aufrechterhaltung der Ruhe und Sicherheit und der öffentlichen Ordnung auch noch kulturelle Arbeit im engeren Sinne des Wortes leisten.
Das sind eine Masse von Problemen, auf die die Kommission sich geeinigt hat.
Da, glaube ich, war es ganz vernünftig, daß wir in diesem Jahre eine Resolution eingebracht haben, und wir sehen den Vorschlägen des Herrn Staatssekretärs im nächsten Jahre entgegen.
Also nach der Richtung ist ein Angriff wirklich nicht begründet, (v) Die andere Frage, zu der ich einige Worte sagen möchte, ist die Resolution betreffs der Kaokogesellschast.
Ich weiß, daß die Kaokogesellschast mit ihrem unermeßlichen Landbesitz sehr klagt über die Höhe der Grundsteuer und erklärt, sie könnte diese Grundsteuer nicht bezahlen, sie würde sogar in Konkurs geraten, wenn sie sie bezahlen muß.
Da möchte ich den Herrn Staatssekretär auch von dieser Stelle aus ersuchen, unter keinen Umständen dem Drängen der Kaokogesellschast nachzugeben, wenn nicht die Gesellschaft Gegenleistungen auf anderem Gebiete macht.
Der Herr Staatssekretär würde einen ungeheuren Fehler begehen, vielleicht den schwerwiegendsten Fehler für die ganze Erschließung der Kolonie in Südwestafrika, wenn er jetzt dem Drängen dieser Gesellschaft nachgeben würde, ohne Gegenleistungen von der Gesellschaft zu verlangen.
So hat man es früher immer gemacht.
Zuerst gab man den großen Konzefsionsgesellschaften große Konzessionen weg.
Das Geld war sehr schnell aufgebraucht, das die Kapitalisten aufgebracht hatten.
Dann kamen sie ins Kolonialamt und jammerten und flehten, sie könnten diese Bedingungen nicht erfüllen, und die früheren Leiter des Kolonialamts sind entgegenkommend gewesen, haben die Konzessionen erweitert und verlängert, aber an Rechten für den Staat haben sie nichts zurückverlangt.
Darum glaube ich, daß der Herr Staatssekretär, wenn er auf dem Gebiete der Grundsteuer ein Entgegenkommen eintreten lassen will, unter allen Umständen dahin wirken muß, daß die Bergrechte dieser Kaokoland- und Mtnengesellschaft geändert und beschnitten werden, daß diese Kaokoland- und Minengesellschast besondere Bergfreiheit und Schürffreihett gewähren muß.
Es ist doch ein unerträglicher Zustand, daß in diese großen Gebiete, in denen nach meinen Informationen ziemlich viel Eisenerze abbauwürdiger Art gefunden sind, wo auch Gold in 226 1644 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
(Erzberger.
Abgeordneter.)
M abbauwürdigen Mengen vorhanden ist das ist durch Versuche festgestellt worden —, kein Deutscher, überhaupt niemand hineindarf, daß die Kaokogesellschast diese Gebiete rundweg absperrt und dadurch die ganze Konzession als eine große Spekulationsgelegenheit für sich betrachtet.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, dem Drängen der Gesellschaft nicht nachzugeben, sondern nur dann Entgegenkommen zu zeigen, wenn die Gesellschaft die Bergfreiheit in Südwestafrika einführt; denn das sage ich auch: dafür zahlen wir nicht 14 Millionen Mark jedes Jahr in den Schutztruppen, damit einem womöglich noch englische Gesellschaften, wie die Kaokogesellschast, einfach das Land absperren und keinen Deutschen hineinlassen und sich allein zur Bereicherung ihrer Aktionäre englischen Kapitals die Gewinne herausholen wollen.
Meine politischen Freunde werden wie auch früher für den Antrag Albrecht und Genossen stimmen, durch welchen Eingeborenen die Haltung von Großvieh in einem weiteren Umfange gestattet werden soll, als es bisher der Fall ist.
Sie dürfen jetzt schon Großvieh halten, aber unter sehr einschränkenden Bedingungen.
Auf die Frage des Etsenbahnbaus und auf eine Menge anderer Fragen will ich angesichts der vorgeschrittenen Zeit nicht eingehen.
Ich gebe nur dem Wunsche Ausdruck, daß der Herr Staatssekretär von seiner Reise aus Südwestafrika mit recht viel fruchtbaren Anregungen zurückkehren möge, fruchtbaren Anregungen aber nach der Richtung hin, daß das Reichsportemonnaie nicht schwerer belastet sondern entlastet wird, sodaß also die Reisekosten und die Reisediäten des Herrn Staatssekretärs in einem wesentlichen Zurückgehen des Reichszuschusses im nächsten Jahre sich fühlbar machen werden.
(Heiterkeit und Beifall im Zentrum.)
Präsident: Die Diskusston zu Tit.
1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen den Titel selbst sind Einwendungen nicht erhoben; ich stelle fest, daß er angenommen ist.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Kommission auf Drucksache Nr.
385 III Nr.
1: a) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Dienstperiode der deutschen Beamten in Südwestafrika um ein Jahr zu verlängern; d) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag 1.
1 ein allgemeines Kompetenzgesetz für sämtliche Schutzgebiete unter Berücksichtigung der Eigenart der einzelnen Gebiete, 2.
1 einen Gesetzentwurf für das südwestafrikanische Schutzgebiet vorzulegen, durch den eine auf allgemeinen, gleichen, geheimen, direkten Wahlen beruhende Vertretung der weißen Bevölkerung und deren Mitwirkung an der Gesetzgebung des Schutzgebiets eingeführt wird.
Dabei würde die endgültige Feststellung des Etats des Schutzgebiets so lange dem Deutschen Reichstag vorbehalten bleiben müssen, als dasselbe noch Zuschüsse des Reichs erfordert.
Ebenso würde die Gesetzgebung über die Eingeborenen der Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren des Reichs vorzubehalten sein.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag der Kommission (AbgeordneterGraf v. Westarp: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, über die Nr.
1 und 2 unter li, getrennt abzustimmen.
Präsident: Dann würde ich, wenn kein Widerspruch (v) erfolgt, zunächst abstimmen lassen über: a) 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Dienstperiode der deutschen Beamten in Südwestafrika um ein Jahr zu verlängern.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über: b) 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Reichstag 1.
1 ein allgemeines Kompetenzgesetz für sämtliche Schutzgebiete unter Berücksichtigung der Eigenart der einzelnen Gebiete vorzulegen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Angenommen.
2.
1 einen Gesetzentwurf für das südwestafrikanische Schutzgebiet vorzulegen, durch den eine auf allgemeinen, gleichen, geheimen, direkten Wahlen beruhende Vertretung der weißen Bevölkerung und deren Mitwirkung an der Gesetzgebung des Schutzgebiets eingeführt wird.
Dabei würde die endgültige Feststellung des Etats des Schutzgebiets so lange dem Deutschen Reichstag vorbehalten bleiben müssen, als dasselbe noch Zuschüsse des Reichs erfordert.
Ebenso würde die Gesetzgebung über die Eingeborenen der Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren des Reichs vorzubehalten sein.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag, den ich soeben verlesen habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
390 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er wolle dafür sorgen, daß die Verordnung aufgehoben wird, durch die den Eingeborenen die Haltung von Großvieh nur nach der für jeden Fall einzuholenden Genehmigung durch den Gouverneur gestattet ist.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3.
Angenommen.
Tit.
4.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
4 hat die Budgetkommission unter Ziffer 4 den Ansatz „Landespoltzei ''herabgesetzt von 2 567 700 Mark auf 2 505 300 Mark, und zwar aus folgenden Gründen.
Man ging davon aus, daß eine Verminderung der Kosten für die Landespolizei wünschenswert sei.
Dem Vorschlag der Regierung lag zu Grunde folgender Ansatz: 68 Polizeiwachtmeister, 502 Polizeisergeanten, 30 im Vertragsverhältnis stehende Polizisten.
Das war ein Personalbestand von 116 Personen weniger als im Vorjahre.
Diese Verminderung war aber ausschließlich eingetreten bet den im Vertragsverhältnis stehenden Personen, während man die teureren Polizeisergeanten vermehrt hatte.
Die Kommission hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß man statt dessen 104 mehr im Vertrags »erhältnts Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
1645 (Waldstein, Berichterstatter.)
(L.) stehende Polizisten beibehalten solle, woraus sich diese Verminderung des Betrags ergibt.
Unter Ziffer 5 hat dann die Kommission beschlossen, die Position: Außerordentliche Hilfskräfte und Stellvertretungen von 401000 Mark herabzusetzen auf 353 000 Mark.
Das ist der Satz des vorjährigen Staatshaushalts.
Zu einer Erhöhung sah die Kommission keinen Anlaß.
Das ergibt eine Verminderung des Gesamttitels von 3 979110 Mark auf 3 868 710 Mark.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Herren mit dem Vorschlag der Kommission einverstanden sind.
Ich stelle das fest.
Ich rufe Wetter auf: Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und stelle die unveränderte Annahme fest.
Zu Tit.
13 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
13, Verwaltung des lebenden Inventars, ist eine Verminderung von 811200 Mark auf 736 280 Mark beschlossen worden, und zwar auf Anregung der Kolonialverwaltung selbst.
Es handelt sich hier darum, daß man an Stelle von 197 Stück Ersatzpferden ebenso viel Ersatzmaultiere anschaffe »will.
Dadurch tritt diese Kostenverminderung ein.
Das bezieht sich auf Ziffer 1.
Bet Tit.
13 Ziffer 2, Gestütsverwaltung, ist eine Erhöhung von 55 000 Mark auf 71000 Mark eingetreten.
Es handelt sich hier darum, daß in dem Gestüt Nauchas Zuchtstuten verkauft werden sollen, wie die Kolonialverwaltung nachträglich beschlossen hat, und daß dafür ein Ersatz eingestellt werden soll.
b ') Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich auch hier an, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Es sind also 58 920 Mark abgesetzt.
Ich rufe auf Tit.
14 und konstatiere dessen unveränderte Annahme.
Zu Tit.
15 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Bet Tit.
15 sind die Reise- und Umzugsgebührnisse, Ausrüstungsgelder usw.
von 650 000 Mark auf 620 000 Mark herabgesetzt worden, aus dem allgemeinen Grunde, daß man die Beamtenausgaben verringern will.
Ebenso ist unter Ziffer 7 eine Herabsetzung von 161850 Mark auf 143 200 Mark erfolgt, das ist auf den Satz des vorigen Jahres.
Insgesamt sind in Tit.
15 demnach von der Kommission 48 650 Mark abgesetzt worden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, auch hier annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter aus: Tit.
16.
-Wir kommen zu Kap.
2, Militärverwaltung.
Zu Tit.
1 dieses Kapitels liegt ein Antrag der Budgetkommission vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Haushalte für das Jahr 1913 behufs Verminderung der Ausgaben für Südwestafrika unter gleichzeitiger Heranziehung des südwestafrtkanischen Landesfiskus Anordnungen zu treffen a) über Verwendung der Schutztruppe zu (c ) öffentlichen wirtschaftlichen Arbeiten (Wassererschließung, Wegebauten usw.)
l ) über eine anderweitige Organisation der Landespolizei, o) auf Herabsetzung der Stärke der Schutztruppe und der Landespolizei.
Das Wort wird nicht verlangt.
Tit.
1 selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die der soeben verlesenen Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
3, Eisenbahnen und Hafenanlagen.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 2 », 3, a, 35, o, 4, a, 45, 5, und erkläre dieselben für bewilligt.
Kap.
4, auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten, Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Zu Kap.
5, Rücklage in den Ausgleichsfonds, hat für die Kommission das Wort der Herr Berichterstatter.
Waldstei«, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier ist der Ansatz im Budget von 90 892 Mark erhöht worden auf 244 936 Mark infolge der rechnerischen Veränderungen, welche die von der Kommission bei den früheren Posten beschlossenen Änderungen hervorrufen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich darf wohl annehmen, daß, nachdem die Diskussion über den Titel geschlossen ist, das Haus dem Antrage seiner Kommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Waldstei«, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 ist eine Erhöhung eingetreten von 363 600 Mark auf 425 600 Mark; zugesetzt sind also 62 000 Mark.
Es handelt sich hier um eine von der Kolonialverwaltung angeregte Erhöhung, welche damit zusammenhängt, daß das Magazin in Windhuk verlegt werden soll.
Die dafür veranschlagten Kosten betragen 62 000 Mark.
Die Budgetkommission hat diesen Vorschlag bewilligt.
Dabei ist zu bemerken, daß diesen Kosten von 62 000 Mark in den Etatsjahren 1913 bis 1915 gegenüberstehen werden Einnahmen von 55 265 Mark für die Überlassung des Magazingeländes an die Gemeinde Windhuk.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn also in der Fassung des Kommissionsvorschlages für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2.
Dazu liegt vor der Antrag der Budgetkommission, das Dtsposttiv zu ändern, und weiter eine Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, a. daß es den Ansiedlern durch angemessenen Kredit ermöglicht wird, die Bohrungen nach Wasser auf ihren Farmen durch private Unternehmer ausführen zu lassen, damit sich die staatlichen Bohrkolonnen in der Hauptsache der Waffererschließung auf dem Kronlande widmen können.
1646 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mat 1912.
(Vt) epräsident Dr. Paasche.)
(»i .
daß der Fiskus künftig möglichst nur solche Farmen verkauft, auf denen genügend Wasser vorhanden ist.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschloffen, und ich darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß die Fassung des Dispofitivs nach dem Vorschlage der Kommission geändert ist.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die dem Kommisfionsavtrag auf Nr.
385 der Drucksachen unter III Ziffer 3, der eben verlesenen Resolution, zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Wir kommen zu Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Waldstei«, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Tit.
9 lautet: Verhütung des Diebstahls und Schmuggels von Diamanten und sonstige notwendige Maßnahmen anläßlich der Auffindung von Diamanten.


120000 Mark.
Die Kommission hat den Ansatz ermäßigt auf 80 000 Mark, und zwar in Übereinstimmung mit der Kolonialverwaltung, die diese Ermäßigung für wünschenswert bezeichnete, weil sich übersehen lasse, daß sie damit auskommen wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß auch dieser Titel nach der Fassung der Kommission angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
10, 11, erkläre sie für bewilligt.
(s) Wir kommen zu Tit.
12.
Dazu liegt ein Antrag der Kommission vor, den Titel zu streichen, und auf Nr.
394 der Drucksachen ist von dem Herrn Abgeordneten Roland-Lücke ein Antrag eingebracht, den Fonds wiederherzustellen, also die 40 000 Mark zu bewilligen.
DaS Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter.
Waldstei«, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um die Ortszulagen für die Beamten -es Bezirkes Lüderitzbucht im Betrage von 40 000 Mark.
Die Kommission hat beschlossen, diese 40000 Mark zu streichen.
Dazu ist zu bemerken, daß dieser Posten seinerzeit für 1910 bewilligt worden ist, daß er für 1911 abgesetzt worden ist.
Auch in diesem Jahre hat die Kommission die Streichung beschlossen.
Der Bezirksamtmann für Lüderitzbucht hat zur Begründung dieses Postens ausführliche Mitteilungen über die Teurungverhältniffe von Lüderitzbucht gemacht.
Auf eine Anfrage des Referenten, wie sich der Landesrat und der Gouverneur in Südwest zu diesem Posten stellen, wurde von seiten der Kolonialverwaltung in der Kommission erwidert, daß der Landesrat zu diesem Posten keine Stellung genommen habe, und daß der Gouverneur seinerseits die Einstellung des Postens nicht beantragt habe, daß vielmehr die Einstellung vom Kolonialamt angeregt worden sei.
Nach dieser Erklärung hat die Kommission beschlossen, diesen Posten zu streichen.
Es liegt jetzt ein Antrag auf Wiederherstellung des Postens vor.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roland-Lücke.
Roland-Lücke, Abgeordneter: Die Kommission hat den ablehnenden Beschluß gefaßt, weil sie von einer irrigen Voraussetzung ausging.
Nach den Darstellungen, die ihr gemacht waren, konnte sie nur annehmen, daß die (0) nächst zuständige Stelle, der Landesrat nämlich, die 40 000 Mark selbst nicht in den Etat eingesetzt habe.
Obgleich man sich nun im großen und ganzen in der Kommission nach den uns gegebenen eingehenden Darlegungen nicht dem Eindruck verschließen konnte, daß das Bedürfnis vorlag, hier in Anbetracht der ungewöhnlich harten Daseins- und Lebens- und der besonders hohen Teurungsverhältnisse für die notwendigsten Bedürfnisse des täglichen Lebens ausnahmsweise Ortszulagen zu gewähren, konnte die Budgetkommission doch nur zur Streichung kommen, weil sie sich natürlich mit Recht darauf stützte, daß, wenn der Landesrat, die zunächst zuständige und urteilsfähige Stelle, nicht selbst für die 40 000 Mark eintrat, auch der Reichstag die 40 000 Mark nicht wohl bewilligen könne.
Insofern lag nun eine Voraussetzung vor, deren Nichtzutressen sich nachträglich erwiesen hat.
Es ist uns nämlich später bekannt geworden, daß der Landesrat die 40 000 Mark sehr wohl eingestellt, daß aber der Gouverneur, weil der Reichstag im vorigen Jahre die 40 000 Mark gestrichen, die Summe in diesem Jahre als aussichtslos seinerseits wieder gestrichen hat.
Ich glaube, die Regierung selbst wird wiederholt bestätigen, daß das Bedürfnis berechtigt ist, hier für die Beamten in Lüderitzbucht eine Ortszulage zu bewilligen, welche in Beträgen von 400 bis 600 Mark für alle verheirateten Beamten, für die unverheirateten Beamten aber nur insofern in Betracht kommen soll, als sie der 8. und 9.
Gehaltsklaffe angehören, also für mittlere und untere Beamte.
Ich bin überzeugt, auch die Budgetkommission wird, soweit sie für die Streichung der 40 000 Mark gestimmt hat, lebhaft befriedigt sein, wenn das hohe Haus beschließt, die Regierungsvorlage in ihrer ursprünglichen Gestalt wiederherzustellen und zu genehmigen.
Ich möchte daher dringend bitten, unseren Beamten in Lüderitzbucht, die mit ungewöhnlich harten Daseins- (v) Verhältnissen zu kämpfen haben, diese Anerkennung und Ermutigung zuteil werden zu lassen.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir müssen zur Abstimmung schreiten.
Ich werde abstimmen lassen über den Ansatz, wie er in der Regierungsvorlage steht, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, den Titel zu streichen, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Roland-Lücke.
Ich bitte also, daß diejenigen, die entgegen dem Antrage der Budgetkommission die Position, wie sie im Entwurf vorgesehen ist, aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem Antrage Roland-Lücke entsprechend ist also Tit.
12 unverändert nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
13, 14, 15, 16 —und erkläre sie für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1, —12, 3, 4.
Ich erkläre die Titel für bewilligt.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat.
Ich rufe auf Kap.
1, Ausgaben aus der Anleihe für die Schutzgebiete, Tit.
1 und 2 und erkläre sie für unverändert bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, und zwar zunächst zum ordentlichen Etat.
Ich rufe auf Kap.
1, eigene Einnahmen, und zwar von den fortdauernden Einnahmen Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Waldstei«, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Kap.
1 Tit.
1 der eigenen Einnahmen hat die Kommission Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
1647 (Waldstem, Berichterstattter.)
LL) beantragt, im Disposittv folgenden zweiten Absatz hinzuzufügen: Soweit von den Diamanten statt des Ausfuhrzolls und der Förderungsabgaben eine Ertragsteuer erhoben wird, ist sie bet diesem Titel zu verrechnen.
Dieser Zusatz ist deswegen erforderlich, weil der Übergang von dem Bruttozoll zu einer Ertragsteuer bevorsteht, und weil sonst eine Verrechnungsstelle für diese Ertragsteuer nicht vorhanden ist.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission schlägt einen Zusatz zum Dispofitiv vor, den der Herr Berichterstatter eben mitgeteilt hat.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß die Herren diesem Antrage der Kommission zustimmen.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
2.
Dazu liegt eine Resolution der Budgetkommission unter Nr.
385 unter III Ziffer 4 vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald eine Reform der Dtamantenregie unter angemessener Beteiligung der Dtamantenförderer und unter verschärfter staatlicher Aufsicht in die Wege zu leiten, sodaß berechtigten Wünschen der Förderer und der deutschen Industrie tunlichst Rechnung getragen und bet dem Verkauf der deutschen Diamanten ein Wettbewerb gesichert wird.
Das Wort wird nicht weiter verlangt, der Titel selbst ist nicht angefochten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die der Resolution, die ich eben verlesen habe, zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soviel ich sehe, einstimmiger Beschluß des Hauses.
m) 1 gehe über zu Tit.
3, sonstige Abgaben.
Auch dazu liegt eine Resolution der Budgetkomission auf Nr.
385 unter III Ziffer 5 vor, die ich erst kurz verlesen möchte: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, bis zur dritten Lesung des Etats sich damit einverstanden zu erklären, daß vom Jahre 1912 ab bis auf weiteres die „Erlöse aus Landverkäufen ''einschließlich der Restkaufgelder und rückständigen Ansiedlungsbeihilfen als Tetlkapttal für eine öffentlich-rechtliche Landeskreditanstalt in Südwestafrika verwendet und eine solche alsbald ins Leben gerufen wird.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Waldstei«, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
3 hat die Kommission eine Erhöhung von 1383 900 Mark auf 1299 900 Mark beschlossen, also um 16 000 Mark, und zwar aus einem vorhin schon erwähnten Grunde.
Die Kolonialverwaltung beabsichtigt, in dem Gestüt in Nauchas Mutterstuten im Betrage von 16 000 Mark zu veräußern.
Dieser Posten ist im Voranschlag noch nicht enthalten.
Daraus ergibt sich diese Vermehrung der Einnahmen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der Titel in der Höhe, wie ihn die Kommission vorschlägt, bewilligt ist.
Ich stelle das fest.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die der vorhin verlesenen Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
4, Einnahmen aus der Berg- (V Verwaltung.
Auch dazu liegt eine Resolution seitens der Budgetkommission auf Nr.
385 unter III Ziffer 6 vor: a) 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Maßnahmen gegenüber der Kaoko-Landund Mtnengesellschaft behufs Durchführung der Bestimmungen der Bergverordnung vom 8.
August 1905, besonders der Schürffreiheit in dem gesamten Landbesitz dieser Gesellschaft zu treffen; b) 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, durch welche in den Schutzgebieten 1.
1 für die in den Bergwerken beschäftigten Personen«) ausreichender Schutz für Leben, Gesundheit und gute Sitten, 4) geordnete Krankenpflege, gesicherte Unfallfürsorge herbeigeführt wird; 2.
1 diese Personen gegen Schädigungen durch ungeeignete Lohn- und Arbeitsbedingungen, durch unangemessene Strafen und bet Aufhebung des Arbeitsvertrages durch willkürliche Schadenersatzansprüche sowie durch Verweigerung der Kosten der Heimfahrt geschützt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpi«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, bei dieser Resolution über a und b und nachher über 1 und 2 getrennt abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Paascher Jawohl!
Zur Begründung der Vorschläge der Budgetkommission hat der Herr Berichterstatter das Wort.
1 Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Budgetkommission hat beschlossen, die Einnahmen aus der Bergverwaltung von 2 907 250 Mark um 97 926 Mark auf 2 809 324 Mark herabzusetzen, und zwar in Gemäßheit einer Anregung der Kolonialverwaltung.
Es fallen nämlich von den in der Erläuterung erwähnten Einnahmen zwei Posten fort, nämlich 0, 25 Mark für das Karat Beitrag der Diamantenregiegrsellschaft zu den Zoll- und Polizeikosten, die sich um 20926 Mark auf Grund eines veränderten Anschlages ermäßigen, und ferner fallen fort 77 000 Mark; das ist der Anteil des Fiskus an dem Reingewinn der Deutschen Diamantengesellschaft, weil sich die Voraussetzungen, nach denen dieser Posten eingestellt worden ist, als unrichtig erwiesen haben.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort wird nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß die Etatsposition entsprechend dem Antrage der Kommission abgeändert ist.
Ich stelle das fest.
Wir kommen dann zur Abstimmung über die Resolution.
Nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten v. BöhlendorffKölpin, dem ich mich anschließe, werde ich getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die der Nc.
»der Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Maßnahmen gegenüber der Kaoko-Landund Minengesellschaft behufs Durchführung der Bestimmungen der Bergvrrordnung vom 8.
August 1905, besonders der Schürffreiheit in dem gesamten Landbesitz dieser Gesellschaft zu treffen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soviel ich sehe, der einstimmige Beschluß des Hauses.
1648 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Wir kommen zu b: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, durch welche in den Schutzgebieten für die in den Bergwerken beschäftigten Personen a) ausreichender Schutz für Leben, Gesundheit und gute Sitten, -S) geordnete Krankenpflege, gesicherte Unfallfürsorge herbeigeführt wird.
Wenn ich recht verstanden habe, wollte der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölptn über die einzelnen Ziffern hier getrennt abgestimmt haben
(Zustimmung.)
Dann bitte ich also, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die eben von mir verlesene Ziffer 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, ich kann wohl sagen: Einstimmigkeit.
Die Ziffer 2 lautet: diese Personen gegen Schädigungen durch ungeeignete Lohn- und Arbeitsbedingungen, durch unangemessene Strafen, und bei Aufhebung des Arbeitsvertrages durch willkürliche Schadenersatzansprüche sowie durch Verweigerung der Kosten der Heimfahrt geschützt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Ziffer 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit.
Die Resolution ist also in allen Teilen angenommen.
Ich rufe weiter auf: Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Ich erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
2, einmalige Einnahmen, (L) Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Kap.
3.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1.
Bewilligt.
Damit ist der Etat für Südwestafrika erledigt.
Wir gehen über zum Etat für Samoa.
Wir beginnen hier mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
1, Tit.
1: Gouverneur.
Ich stelle hier mit zur Diskussion die von der Budgetkommission zu Kap.
9 Tit.
2 der einmaligen Ausgaben im Etat für das ReichsKolonialamt beantragten Resolutionen über die Mischehen und Abänderung der Schutzgebietsgesetze auf Nr.
380 der Drucksachen unter II.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Frage, welche jetzt zur Verhandlung steht, ist eine sehr ernste Frage, und ich bitte Sie, heute zum ersten Mal daran erinnern zu dürfen, was ich mir erlaubt habe als Einleitung zu meiner Etatsrede Ihnen auseinanderzusetzen: ich bitte Sie, die Mischlingsfrage nicht vom Parteistandpunkte, sondern vom allgemeinen nationalen Standpunkte aus zu betrachten.
Ich habe den einen Wunsch und die eine Bitte an das hohe Haus: es möge die Resolution der Budgetkommission reformieren und nicht annehmen.
Meine Herren, das Problem der Mischehen ist ein außerordentlich schwieriges Problem und, wie ich bereits vor einigen Wochen hier an dieser Stelle gesagt habe, sehr schwer verständlich für diejenigen Deutschen, die in der Heimat leben und nicht jene Länder kennen, wo sich Schwarz und Weiß berührt.
Ich will keine juristischen Ausführungen machen; ich möchte nur die Tatsachen auf Sie wirken lassen, die Tatsachen, wie sie in« H anderen Staaten und Nationen festgestellt worden sind, die länger Kolonialpolittk treiben als wir.
Denn die üblen Folgen der Mischehen sind von allen Nationen erkannt worden, die ihr kolonisatorischer Beruf in Berührung mit farbigen Völkern niederer Kultur und minderer Zivilisation gebracht hat.
Die sämtlichen Tatsachen, die sich auf die Mischehenfrage beziehen, faßt man in Indien unter dem Stichwort der eurastschen Frage zusammen, und die mit der Zeit immer schwieriger werdende Lösung dieser Frage macht den indischen Staatsmännern und analoge Fragen in den anderen englischen Kolonien der britischen Kolonialverwaltung überhaupt Kopfzerbrechen.
Ähnlich, meine Herren, geht es den Holländern in ihren malaiischen Besitzungen, ähnlich den latinischen Staatsgebilden in Südamerika, und wenn Sie, meine Herren, in dem Buch der Geschichte Brasiliens blättern, so werden Sie fast auf jeder Seite Arguments finden für die Stellungnahme, die ich einnehme gegen die Mischehen.
Und, meine Herren, was ist denn die N§ro qusstioi »— die Negerfrage in den Vereinigten Staaten von Amerika etwas anderes als eine Mischlingsfrage
Von den 11 Millionen ich betone: 11 Millionen, denn in den Budgetdrucksachen steht 11000—Bürgern der Vereinigten Staaten, die aus Westafrika stammen, ist nur ein verschwindend kleiner Teil ungemischt; die überwiegende Mehrheit sind Mischlinge aller Nuancen von den früheren afrikanischen Sklaven und Amerikanern.
Meine Herren, das 13.
Amendement zur Konstitution der Vereinigten Staaten und das Lincolnsche Emanzipationsedikt sind warnende Menetekel für alle kolonisierenden Nationen.
Mißverstandene Humanität rächt sich ebenso wie würdeloses Herabsteigen zur niederen Raffe.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie mögen gegen die Sklaverei sagen und ich habe schon neulich betont, daß wir selbstverständ- (v) lich gegen die Sklaverei sind und sein müssen von unserem ethischen Standpunkt aus —, was Sie wollen: aber, meine Herren, der Neger hat sich in den alten patriarchalischen Verhältnissen in den Südstaaten besser gefühlt, als er sich jetzt innerlich, als Mensch, fühlen muß.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Anerkennung des Negers als weißer Bürger in der Theorie und die Bemühungen eines selbstbewußten Volkes, die Konsequenzen dieser Theorie zu verhindern, führt in Amerika zu ungeheuerlichen Konsequenzen.
Jetzt ist der Neger frei!
Er kann sogar Präsident werden, wenn er nicht vorher gelyncht wird!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie mögen über die Brutalität des Lynchens noch so viel sagen, es wird bestehen bleiben, bis Staatsgesetz und Volksempfinden im Gleichklang steht.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, sich in dieser Frage von Ihren Instinkten leiten zu lassen, ich bitte Sie dringend, keine sozialpolitischen und dogmatischen Momente in das Problem der Mischehen hineinzutragen.
Ich bitte Sie, einfach die nackten Tatsachen auf sich wirken zu lassen.
Sie senden Ihre Söhne in die Kolonien: wünschen Sie, daß sie Ihnen schwarze Schwiegertöchter ins Haus bringen
wünschen Sie, daß sie Ihnen wollhaarige Enkel in die Wiege legen!

(Heiterkeit.)
Aber noch viel schlimmer: die Deutsche Kolonialgesellschaft gibt jährlich 50 000 Mark dafür aus, daß weiße Mädchen nach Südwestafrika geschickt werden.
Wollen Sie, daß diese Weißen Mädchen mit Hereros, mit Hottentotten und Bastarden zurückkehren als Gatten
Nein, meine Herren, lassen Sie diese Tatsachen auf sich wirken, Ihre Instinkte als Deutsche, als Weiße!
Die ganze deutsche Nation wird Ihnen Dank wissen, wenn Sie keine andere ErReichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
1 11649 (vi '.
Solf, Staatssekretär des Reichs-Kolonialamts.)
M wägung haben als die: wir sind Deutsche, wir sind Weiße und wollen Weiße bleiben.
Das ist nicht der von den Sozialdemokraten geschmähte Herrenstandpunkt; den Farbigen gegenüber ist auch der Proletarier Herr, und gerade Sie, die Herren Sozialdemokraten, müßten auf meinem Standpunkt stehen.
Denn nicht der Wohlhabende kommt draußen in die Lage, sich eine eingeborene Frau zu heiraten, nein, der arme Mann, der kleine Mann kommt in diesen Konflikt, und gerade den zu schützen, haben Sie sich zur Pflicht gemacht.
Und das können Sie in den Kolonien nur, wenn Sie sich meiner Ansicht anbequemen und die Mischehen verurteilen.
Meine Herren, ich lasse juristische und sonstige Erwägungen völlig beiseite, ich bitte Sie, sich nur zu halten an das Ungeheuerliche der Tatsachen.
Der Herr Abgeordnete Schwarze hat gestern sehr richtig ausgeführt, wir müßten in unseren Kolonien alles dafür tun, daß die Baumwolls nicht verbastardtert würde.
Sitzt uns das Hemd nicht näher als der Rock, sollen wir dulden, daß unsere Rasse verbastardtert werde
Ich bitte Sie also, meine Herren, den Beschluß der Budgetkommission zu reformieren und bitte Sie, sich auf den Standpunkt zu stellen, auf dem die Reichsregierung steht, nämlich, sich gegen die Mischehe auszusprechen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorfs-Kölpin, Abgeordneter.
Ich verzichte.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
(s) Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede, die der Herr Staatssekretär Solf hier gehalten hat, ist wirklich das Erstaunlichste, was wir seit langer Zeit zu hören bekommen haben.
(Zurufe rechts: Das Vernünftigste!)
Der Herr Staatssekretär hat formell gegen die Ehe gesprochen.
Aber alles, was er zur Begründung des Eheverbots gesprochen hat, richtet sich nicht gegen die Ehe als solche, nicht gegen den standesamtlichen oder kirchlichen Akt, sondern es richtet sich gegen den Geschlechtsverkehr und seine Resultate.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig!
sagen Sie; aber das muß man eben klarstellen.
Dann muß man hier nicht solche Komödie, will ich nicht sagen Verschleierung treiben; dann soll man es offen heraus aussprechen.
Ich will nur auf das eine Beispiel hinweisen, mit dem der Herr Staatssekretär hauptsächlich operiert hat.
Er hat gesagt, um das Unheil zu beweisen, das aus den Ehen zwischen Weißen und Schwarzen entsteht: sehen Sie einmal die anderen Länder an, Brasilien und Nordamerika!
in den Vereinigten Staaten gibt es 11 Millionen Menschen afrikanischer Abkunft, aber das sind nur zum allergeringsten Teil reine Neger, das sind fast nur Mischlinge verschiedenen Grades.
Herr Staatssekretär, sind diese Mischlinge der Vereinigten Staaten, die Sie als Beispiel angeführt haben, Resultate standesamtlich abgestempelter oder kirchlich abgestempelter Ehen
Das sind Resultate des unehelichen Geschlechtsverkehrs!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie schütteln mit dem Kopf.
Ja, Herr Staatssekretär, das ist doch eine ganz allgemein bekannte Tatsache.
Diese, sagen wir, 10 Millionen Mischlinge wir wollen einmal annehmen, es seien 1 Million reiner Neger; vielleicht ist das noch zu hoch in den Vereinigten Staaten Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. entstammen der Zeit der Sklaverei.
Ist es damals über- (0) Haupt vorgekommen damals gab es in den Vereinigten Staaten noch gar keine standesamtlichen, sondern nnr kirchliche Ehen —, daß sich Weiße und Neger in einer kirchlichen Ehe verbunden haben
Nein, das sind alles Resultate des Konkubinats oder des ungeregelten Geschlechtsverkehrs.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie jetzt in unseren Kolonien die standesamtliche Ehe verbieten, werden Sie damit das Konkubinat oder den ungeregelten Geschlechtsverkehr ausrotten
Nicht im allergeringsten!
Also das angebliche Resultat, die Reinheit unserer Rasse, die Nichtvermischung der Weißen, der Herrenrasse, mit der untergeordneten schwarzen Raffe, alles, was Ihnen als Argument gedient hat, hat gar nichts mit der Sache zu tun.
Wenn Sie also hier das Haus dazu überreden wollen, Ihrem Erlaß und dem Erlaß des Herrn v. Schuckmann in Südwestasrika zuzustimmen, so ist doch das allermindeste, daß Sie Ihr Verlangen anders begründen müssen, daß sie es der Wahrheit gemäß begründen müssen, nicht aber mit der spanischen Wand der christlichen oder standesamtlichen Ehe.
In allen Kolonien, nicht nur in denen Deutschlands, auch in den Kolonien anderer Völker, stellt sich ganz genau dasselbe Resultat heraus.
Ob die Weißen, die dahin gehen, Deutsche, Engländer, Franzosen, Spanier, Portugiesen, Holländer sind sobald diese jungen Leute, im kräftigsten Lebensalter, mit den unterworfenen Völkern in Berührung kommen, wo sie keine oder nur so wenig weiße Frauen haben, daß sie überhaupt nicht in die Ehe eintreten können, dann ist es ein unvermeidliches Ergebnis wir müßten doch mit Blindheit geschlagen sein, wenn wir uns der Tatsache verschließen wollten —, daß Mischlinge entstehen.
Wollen Sie bestreiten, daß das Entstehen von Mischlingen eine Naturnotwendigkeit ist
Wenn das aber so ist, wenn es ein Unheil für das (v) deutsche Herrenvolk ist, daß solche Mischlinge entstehen, dann ist doch die notwendige Folgerung, daß Sie sofort die Kolonien aufgeben oder alle diese Sprößlinge des Herrenvolks zurückziehen müssen, damit nicht das Unheil der Raffenvermischung eintritt.
(Heiterkeit.)
Das wollen Sie aber nicht.
Sie pflügen mit zwei Kälbern: Sie wollen Kolonien haben, Sie wollen fremde Völker unterwerfen, Sie schicken da junge Kerls in der Blüte ihres Alters hinaus, und dann wollen Sie die Ehe verbieten!
In Wirklichkeit wollen Sie eben den Geschlechtsverkehr ausrotten.
Ich will ja nun nicht das einzige Mittel angeben, was die Konsequenz daraus wäre, (Heiterkeit) weil ich es nicht empfehlen will.
Der Herr Staatssekretär ist leider verschwunden.
(Widerspruch und große Heiterkeit.)
—Ich freue mich, daß Sie mir näher gerückt sind.
Ich hoffe, daß meine Beweisführungen auch die Wirkung haben, daß Sie mir geistig näher rücken und diese Idee, die Sie eben proklamiert haben, aufgeben.
Was haben Sie nun getan, um dieses unvermeidliche Resultat zu hindern
Sie haben in Südwestafrika und in Samoa die Ehe zwischen Weißen und Eingeborenen verboten.
Ich weiß nicht, wie es in den anderen Kolonien ist.
(Staatssekretär vr.
Solf: Da ist es nicht nötig.)
—Also, da haben Sie gegen das Konkubinat nichts.
Die Logik ist mir nicht klar; denn wir haben die Mischlinge auch in Ostafrika und in Kamerun, es ist überall dieselbe Sache.
In Südrvestafrika ist man nun noch weiter gegangen.
Da hat man durch allerhand indirekten moralischen Druck, sogar durch Rechtsentziehung, den Weißen auch das Konkubinat unmöglich zu machen gesucht.
Ueber diese 227 1650 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mat 1912.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() Sache haben wir uns vor zwei oder drei Jahren unterhalten, als der Gouverneur v. Schuckmann hier auf der Btldfläche erschien, der diese Sache durchgeführt hat.
Notabene ist Herr v. Schuckmann ein sehr konservativ gerichteter Herr, der im preußischen Abgeordnetenhause eine donnernde Rede gegen „das unsittliche Treiben auf der Friedrtchstraße ''geholten hat.
Derselbe Herr hat, als er nach Südwestafrika kam, nicht nur die Ehe verboten, sondern auch das Konkubinat und dadurch die absolute Promiscuität systematisch herbeizuführen gesucht, dieser selbe christlich-konservative sittliche Reformator der Deutschen!
(Heiterkeit.)
Jetzt hat nun der frühere Herr Gouverneur Solf in Samoa auch in diesen faulen Apfel gebissen (Heiterkeit) und in Samoa die Ehe verboten.
Wenn diese Sache nun schon in Südwestafrika die allerbedenklichsten Folgen für die Sittlichkeit und das Rechtsbewußtsein der Weißen haben muß, so ist das in Samoa noch viel schlimmer.
Denn darüber sind sich alle Kenner einig, daß unter allen sogenannten „wilden ''Völkern ich will einmal diesen Ausdruck gebrauchen, der aber tatsächlich nicht zutrifft die Samoaner vielleicht das körperlich und geistig höchststehende sind.
Wenn man sich nun aus den Standpunkt stellt, daß dem deutschen Volke eine Ehrenaufgabe zugefallen ist, diese Völker zu höherer Kultur zu heben, so hat man für diese Kultureihöhung in den Samoanern das beste Objekt.
Dazu kommt, daß in Samoa bei einer Bevölkerung von rund 30 000 Einwohnern für deutsche Ansiedlung kein Raum mehr ist der Boden ist ja durch die bisherige Kultur sogar erschöpft —, und daß auch wegen des Tropenklimas deutsche Ansiedlungen dort unmöglich sind.
Bei denjenigen Deutschen, die dahingegangen sind, den Beamten, den jungen Kaufleuten, den Pflanzern oder (L) Angehörigen des Mittelstandes, die minder wohlhabend sind, hat sich natürlich ganz das nämliche Resultat gezeigt.
Da die Samoaner kulturell den Weißen näherstehen als die Hottentotten oder Hereros, so hat sich bei ihnen der Geschlechtsverkehr insofern auf eine höhere Stufe erhoben, als er dort in bedeutend höherem Maße zu wirklichen Ehen zwischen den Weißen und den Samoanerinnen geführt hat.
Wenn ich mich richtig erinnere, sind dort etwa 80 Ehen zwischen Weißen und Samoanerinnen vorhanden.
Herr vr.
Solf nickt bestätigend.
Es haben also dort eine größere Anzahl Weißer Ehen mit Samoanerinnen geschloffen, als Ehen zwischen Weißen mit weißen Frauen vorhanden sind.
Das ist nur eine ganz geringe Zahl.
Also es hat sich geradezu die Eheschließung mit Samoanerinnen als ein Bedürfnis für die Weißen herausgestellt.
Und nun verbietet der frühere Gouverneur von Samoa und jetzige Herr Staatssekretär den Weißen die Ehe mit den Samoanerinnen.
Was ist das aber nun für ein unglaublicher Zustand, daß, obwohl rund 80 Weiße standesamtlich und nach christlichem Ritus mit Samoanerinnen verheiratet sind, die Ehe für die Anderen verboten wird!
Die mit Samoanerinnen verheirateten Leute werden einfach nach der Auffassung des Gouverneurs, der Verwaltung und der Bessergestellten defamiert.
Ist das etwa die Aufgabe der deutschen Verwaltung, 80 Leute, die nach Ihrer eigenen Auffassung ein sehr wertvolles Kulturelement sind, nur deshalb zu defamieren, weil sie mit Samoanerinnen verheiratet sind
Das ist eine Wirkung.
Ich komme zu einer anderen, und da muß ich den Herrn Staatssekretär gegen sich selbst zitteren.
Wenn es wirklich möglich sein sollte, nicht bloß die Ehen zwischen Weißen und Samoanerinnen zu verbieten, sondern auch den Geschlechtsverkehr zwischen ihnen unmöglich zu machen, so wird es notwendig, dafür zu sorgen, daß Sie für die jungen Leute weißer Abkunft in heiratsfähigem Alter eine entsprechende Anzahl weißer (o) Mädchen hinbringen.
Der Herr Staatssekretär wird das aber selbst nicht empfehlen, weil das ungeheure Kosten verursachen würde, für die dortige männliche unverheiratete Bevölkerung eine entsprechende Anzahl weißer Mädchen hinzuschaffen.
Aber nun kommt noch etwas.
Der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission seine Stimme gegen die Ehe in Samoa erhoben, aber nicht gegen die Mischlingsehe, sondern gegen die Ehe -er Weitzen mit rveitzen Mädchen.
Ec hat damals gesagt: was entsteht dann daraus, wenn ein Handwerker, ein kleiner Beamter, ein Mann mittlerer Lebensstellung, ein Kaufmann, der sich keine Gouvernante halten kann, der also kein Herrenleben in den Tropen führen kann, sich mit einer weißen Frau verheiratet
dann wachsen seine Kinder, die also nicht Mischlinge sind, sondern Sprößlinge einer standesamtlichen, christlich eingesegneten Weißen Ehe, als degenierte Vertreter unserer Rasse unter den Samoanern auf.
Also einmal hat der Herr Staatssekretär sich in der Kommission dagegen erklärt, daß die Weißen mittlerer Lebensstellung sich in Samoa mit weißen Frauen verheiraten, weil das Resultat degenierte Weiße seien, die unter den Lebensgewohuheiten der Samoaner in der Mitte der Samoaner aufwachsen.
Das ist das eine, und dann verbietet er die Ehe zwischen Weißen und Samoanerinnen.
Ja, was wollen Sie denn eigentlich
(Stürmische Heiterkeit.)
Was denken Sie sich denn eigentlich, was die Leute dann machen sollen
(Erneute große Heiterkeit.)
Was wird das Resultat sein
Meine Herren, es ist geradezu ungeheuerlich, daß von einem Staatssekretär solche unsinnigen Widersprüche vorgetragen werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Unruhe (v) rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie doch bitten, andere Ausdrücke zu gebrauchen, wenn Sie von der Tätigkeit des Herrn Staatssekretärs sprechen.
(Bravo!
rechts.)
Ledebour, Abgeordneter: Ich werde mich bemühen, dem Wunsche des Herrn Präsidenten Rechnung zu tragen, und bitte deshalb den Herrn Staatssekretär, sich zu bemühen, diesen Widerspruch nachher aufzuklären.
Er hält es nicht für wünschenswert, daß weiße Frauen nach Samoa gehen, weil die Sprößlinge aus weißen Ehen degenerierte Mitglieder unserer Rasse werden, und er hält es nicht für wünschenswert, er verbietet sogar, daß die Weißen Ehen mit Samoanerinnen schließen.
Ja dann bleibt nichts anderes übrig, als das Konkubinat oder der ungeregelte Geschlechtsverkehr.
Aber das ist dann doch immer wieder das Resultat dieser beiden Formen des Geschlechtsverkehrs, daß daraus Mischlinge entstehen, und vor den Mischlingen haben Sie diese peinliche Angst.
Deshalb haben Sie ja aufJndien hingewiesen, wo die eurasische Frage auftauchte.
Ganz richtig, auch in Indien haben Sie dieselbe Erscheinung.
Und weshalb ist die eurasische Frage den Engländern so unangenehm
Weil diese eurasische Mtschlingsbevölkerung Eurasians nennen die Engländer die Mischlinge, die aus Europäern und Indiern hervorgehen —, weil die das Etngeborenenelement in seinen Selbständigkeitsbestrebungen stützen.
Das, Herr Staatssekretär, ist die eurasische Frage, und das ist auch, wenn ich einmal versuche, in Ihrer widerspruchsvollen Deduktion irgendeinen Sinn zu finden, die Befürchtung, die dahinter steckt, wenn Sie in Samoa die Ehe verReichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
1651 (Ledebour, Wgeordneter.)
4) bieten oder das Aufkommen von Mischlingen verhindern wollen.
Sie befürchten dieselbe Erscheinung, daß durch das Einströmen des weißen Blutes in Samoa eine Bevölkerung heranwächst teils weißen, teils samoanischen Blutes, die genau wie die Bastards in Südwestafrika, die aus der Vermischung von Holländern und Hottentotten hervorgegangen sind, die Widerstandskraft der Eingeborenen verstärken.
Meine Herren, wie man die Sache auch anpackt, man kommt zu geradezu ungeheuerlichen Konsequenzen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß an dieser Erzielung von Eurasiern in Indien sogar hohe Beamte sich beteiligen, und wenn ich richtig unterrichtet bin, sind unter den Mischlingen in Samoa auch Sprößlinge von Beamten.
Das kommt auch bei uns vor, ganz natürlich.
Ich verarge es sogar nicht einmal einem Mann.
Ich bin tolerant genug, zu sagen: wenn die Leute in solche Verhältnisse htneingeraten, so ist das das unausbleibliche Resultat.
Also, was Sie verhüten wollen, das Entstehen von Mischlingen, können Sie nicht verhüten.
Das ist unmöglich, weil man das einzige Mittel selbstverständlich nicht dazu anwenden kann.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie also Kolonialpolitik treiben wollen, so müssen Sie mit diesen Zuständen rechnen, müssen Sie sich auf eine Mischlingsbevölkerung in allen unseren Kolonien gefaßt machen und müssen auch damit rechnen, daß die Leute, die mit den eingeborenen Frauen notwendigerweise in geschlechtlichen Verkehr treten müssen, die beste und höchste Form dieses Geschlechtsverkehrs wählen, nämlich die Ehe.
Jetzt stehen wir vor der ungeheuerlichen Tatsache, daß die deutsche Reichsregierung als koloniale Verwaltung, während sie den Geschlechtsverkehr nicht hindern kann das ist unmöglich —, doch versucht, diesen L) Geschlechtsverkehr in seiner höchsten Form zu unterbinden.
Sie will die staatliche, bürgerliche, die christliche Ehe verbieten, und das sind dann die Vertreter, die das Christentum in der ganzen Welt verbreiten wollen.
Sie tun sich ja alle etwas zu gute auf Ihre Christlichkeit.
Sie ist auch darnach, diese Christlichkeit der Konquistadoren europäischer Abkunft!
Das hat mit der wirklichen Christlichkeit gar nichts zu tun.
Wir Sozialdemokraten stellen solche Ansprüche wegen Verbreitung des Christentums nicht.
Aber wir verlangen volle und freie Menschlichkeit.
Wir verlangen menschliche Rücksicht darauf, daß, wenn Männer unseres Bluts hineingetrieben werden in solche koloniale Verhältnisse, man ihnen das Leben erleichtert, daß man sie nicht defamiert, daß man die Frauen, die sie lieben, nicht desamiert.
Wenn Sie junge Männer in die Kolonien bringen, so kommt es zu solchen Verhältnissen und zu solchen Zuständen.
Deshalb, meine Herren, hoffe ich, daß in dieser Frage da stimme ich mit dem Herrn Staatssekretär überein alle Parteiunterschiede verschwinden, und daß die Stimme der Menschlichkeit gegenüber der Staatsregierung, gegenüber dem Staatssekretär zur Geltung kommt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, es wird mir eben ein Antrag auf Vertagung vorgelegt, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann und vr.
Spahn.
Ich wollte Ihnen eigentlich den Vorschlag machen, die Beratung über den Kolonialetat zu Ende zu führen und die Besprechung der Resolutionen, die ja doch wahrscheinlich nach den heutigen Erörterungen in den Fraktionen noch ausführlich behandelt werden müssen, zu verschieben.
Dann haben wir wenigstens den Kolonialetat als solchen erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abge- (o) ordneter Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gegen die Vertagung nichts.
Ich bitte aber dann, an die erste Stelle der Tagesordnung für die morgige Sitzung den Antrag auf die Abänderung der Geschäftsordnung zu stellen.
Das ist allerdings eine noch dringendere Aufgabe, für uns wenigstens hier im Hause, als die Regulierung der Ehen in Samoa.
Vizepräsident vr.
Paascher Es war auch meine Absicht, das den Herren vorzuschlagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bassermann, Abgeordneter: Dem Vorschlage, den Etat für Samoa zu erledigen, können wir zustimmen, und dann würde auch ich vorschlagen, daß morgen zuerst die Geschästsordnungsanträge kommen und dann die Fortsetzung der Beratung und die Abstimmung über diese Resolution.
Vizepräsident l) r. Paascher Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bassermann an.
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich vernehme keinen Widerspruch und darf also annehmen, daß Sie sich meinem Vorschlage anschließen.
Dann würden wir jetzt die Beratung dieser Resolutionen abbrechen und in der Beratung des Etats für das Schutzgebiet Samoa fortfahren, und ich würde auf die Tagesordnung für morgen dann erst die Geschäftsordnungs- (v) antrüge und dann die Resolutionen setzen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Der Ttt.
1, Gouverneur usw.
ist nicht angefochten; ich stelle fest, daß er bewilligt ist.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Ich erkläre sie alle für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
2, Rücklage in den Ausgleichsfonds.
Ich erkläre auch dieses Kapitel für bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
1, fortdauernde Einnahmen, Tit.
1, —12, 3, 4.
Angenommen.
Kap.
2, einmalige Einnahmen.
Ich erkläre auch diese für bewilligt.
Meine Herren, damit ist der Etat für Samoa erledigt.
Wir kommen noch zu den Petitionen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Da kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beitritt; ich stelle das fest.
Damit wäre dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich darf wohl annehmen, daß die Herren nicht mehr die Absicht haben, in die Beratung der wetteren Gegenstände der Tagesordnung einzutreten.
(Zustimmung.)
Dann würde ich vorschlagen, sich zu vertagen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten, morgen, Freitag den 3.
Mai, nachmittags 1 Uhr pünktlich, ohne die üblichen 20 Minuten, und als Gegenstände der Tagesordnung zunächst: 1.
Rest der heutigen Tagesordnung —ohne die Resolutionen, wie ich eben sagte, das heißt 227 1652 Reichstag.
53.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1912.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
M also die Anträge auf Änderung der Geschäftsordnung, die vorliegen; und dann 2.
Fortsetzung der Beratung der Resolutionen über Samoa; und dann eventuell noch den Etat für das Reichsschatzamt.
(Zurufe und Unruhe.)
Meine Herren, ich glaube mich doch klar genug ausgedrückt zu haben: als ersten Gegenstand die beiden Anträge wegen der Geschäftsordnung; zweitens Fortsetzung (8) der Beratung der Resolutionen, bei denen wir soeben abgebrochen haben; und dann als letzten Teil noch den Etat des Reichsschatzamts.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.