Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Es sind eine Reihe von Vorlagen eingegangen, die (0) ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Verzeichnis von Orten, die auf Grund des § 3 Abs.
4 des Besoldungsgesetzes vom 15.
Juli 1909 in eine andere Ortsklasse eingereiht sind; 2.
1 Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1909 bezüglich derjenigen Teile der Rechnung, welche die Reichsverwaltung betreffen.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
Von der 6.
Abteilung ist an Stelle des ausgeschiedenen Abgeordneten Vr.
Freiherrn v. Hertling der Herr Abgeordnete Herold zum Vorsitzenden gewählt worden.
Urlaub habe ich erteilt dem Herrn Abgeordneten Kiel für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnnngsjahr 1912, nebst Anlagen, in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind noch angemeldet: der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Scheda und der Kaiserliche Postrat Herr Feyerabend.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
M) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, wir hatten hier gestern das eigenartige Erlebnis, daß hintereinander drei Bußprediger auftraten, die den Reichstag oder wenigstens einen Teil des Reichstags in larmoyanten Reden über patriotische und Wahlpflichten belehrten.
Der eine derselben, Herr Graf Posadowsky, hat sich wenigstens bemüht, seine Bußpredigt in objektive Formen zu kleiden und seine Ermahnungen nach allen Seiten auszustreuen.
Die anderen beiden, der Herr Reichskanzler und der Herr Lizentiat Mumm (Zurufe rechts: Abgeordneter Mumm!)
—ja, gewiß, „Abgeordneter Mumm ''.
Mir war vorzugsweise seine frühere Tätigkeit in Erinnerung.
(Zuruf rechts: Das ist nicht üblich!)
—Ich danke, Herr v. Böhlendorff; ich freue mich, daß Sie wieder hier sind.
(Heiterkeit.)
Also Herr Mumm und Herr v. Bethmann Hollweg haben sich bemüht, gerade diejenigen Parteien mit Ermahnungen zur Einkehr zu überschütten, die aus diesem Wahlkampf eigentlich mit einem gewissen Selbstgefühl über errungene Erfolge hervorgegangen sind.
Im allgemeinen sind Ermahnungen und Bußpredigten bei denjenigen Leuten besser angebracht, die durch die Tatsachen schon darüber belehrt wurden, daß sie auf falschen Wegen waren.
Ich habe mich nun in kurzen Worten mit dem Herrn Mumm zu beschäftigen.
(Zurufe rechts: Abgeordneter Mumm!
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
—Nun möchte ich aber darauf aufmerksam machen, daß das schon an Obstruktion grenzt; (Heiterkeit) 16 88 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
(Ledebour.)
) denn es ist ebensowohl üblich, die Abgeordneten mit „Herr Abgeordneter ''wie bloß mit dem Namen anzureden.
Das entspricht dem Brauche des Hauses.
Also Herr Mumm machte auf mich den erfreulichen Eindruck wie ein Posaunenengel, der am Tage des jüngsten Gerichts mit seinem Instrument die armen Sünder in die ewige Verdammnis hineinbläst.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, daß ich endlich einmal den Genuß gehabt habe, eine derartige Produktion zu erleben.
Sowohl ich wie meine Parteifreunde würden nun über die Bußpredigt des Herrn Abgeordneten Mumm vielleicht zerknirscht sein, wenn nicht leider der Inhalt seiner Rede zum Teil in einen recht peinlichen Gesatz zu der moralischen Salbung geraten wäre, von denen das Gedröhn seiner Worte triefte.
Ich will mich nur mit diesen Entgleisungen beschäftigen, da ich im übrigen den Herrn Abgeordneten Mumm und seine Leistungen ruhig der Heiterkeit des Hauses überlassen kann.
Herr Abgeordneter Mumm hat es erstens für angebracht gehalten, eine liberale Zeitung, die vermutlich ihm in seiner Tätigkeit unbequem geworden war, bet den Behörden zu denunzieren.
Er forderte die Behörden auf, dieses Blatt, das er im Tone der antisemitischen Agitatoren „das Jerusalemer Blatt ''nannte, von den Bahnhöfen zu verbannen.
Er arbeitet also darauf hin, einen politischen Gegner durch Aufhetzung der Behörden materiell zu schädigen.
Ich will nicht sagen, daß er damit Erfolg haben wird.
Ich vermute im Gegenteil, daß das „Jerusalemer ''Blatt davon nur Vorteil haben wird.
Aber das lag nicht in seiner Absicht; in seiner Absicht lag es, die Behörden aufzuhetzen, diesem Blatt künftig die Bahnhöfe zu versperren.
Das ist eine Denunziation, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar eine Denunziation, die bisher unter allen an (s) ständigen Politikern als etwas sehr Schäbiges angesehen wurde.
Im Volksmunde hat man dafür einen außerordentlich derben Vers geprägt, den ich in parlamentarischer Form in die Worte umdichten möchte: überall im ganzen Land Gilt als minder achtbare Persönlichkeit der Denunziant.
(Heiterkeit.)
Das war das eine, worüber ich mit dem Moralprediger, Herrn Abgeordneten Mumm, abzurechnen hatte.
Ich komme jetzt zum zweiten Punkt.
Herr Mumm hat mit einer ungeheuren Entrüstung hier eine Behauptung aufgestellt, durch die er die Heuchelei der Sozialdemokraten beweisen wollte.
Nach seiner Darstellung hat mein Parteifreund Severing oder haben dessen Parteigenossen in einer Wahlversammlung in irgend einem Dorfe im Wahlkreise Bielefeld der Name ist mir augenblicklich entfallen, aber der Herr Abgeordnete wird ihn ja nachher in einer persönlichen Bemerkung noch feststellen können eine sozialdemokratische Versammlung mit einem Ehoral eröffnet, und der Herr Abgeordnete Mumm charakterisiert es als eine abgrundtiefe Heuchelei, daß Sozialdemokraten auf solche Weise christliche Gesinnung vortäuschen.
Zunächst möchte ich hier die allgemeine Bemerkung machen, daß es auch in der Sozialdemokratie christlich gesinnte und und gläubige Leute gibt.
Wir schließen sie nicht aus, und kommen sie zu uns, so nehmen wir sie auf.
Es sind zweifellos wenige, aber es kommt vor.
Wenn ich deshalb jetzt jene Behauptung des Herrn Mumm zurückweise, so verwahre ich mich von vornherein dagegen, daß das nachher so ausgelegt wird, als wollten wir erklären, daß christliche Gesinnung unter den Sozialdemokraten überhaupt nicht vorkommt.
Das gibt es, z.
B. im Erzgebirge.
Aber wie hat sich bei Bielefeld die Sache zugetragen
Was ich Ihnen jetzt, meine Herren, zu Berichtigung der Behauptung des Herrn Abgeordneten (6) Mumm mitteile, das hätte Herrn Mumm bereits gestern bekannt sein müssen; denn diese im Wahlkampf gegen meinen Parteifreund Severing aufgestellte Behauptung ist von ihm in der nachdrücklichsten Weise zurückgewiesen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Volkswacht ''für Bielefeld das ist ja wohl Ihr Wohnsitz, Herr Mumm, nicht wahr
hat eine Erklärung gebracht, in der sie diese Wahllüge richtiggestellt hat, am 6.
Januar 1912.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie bezieht sich auf ein Flugblatt der Gegner, in dem diese Mummerei bereits gegen Severing verbreitet wurde.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
An einer Stelle des Flugblattes war behauptet worden: Diese Äußerlichkeiten stellen sich würdig dem zur Seite, wenn Herr Severing politische Wahlversammlungen mit dem Gesang des Kirchenlieds: „Ringe recht, wenn Gottes Gnade ''einleiten läßt.
Dazu erklärt Herr Severing: Das ist auch erlogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe noch niemals eine Wahlversammlung mit dem Gesang eines Kirchenliedes einleiten lassen.
Als vor Jahren einmal in einer Versammlung in Obernbeck bet Löhne der Besitzer der Deele, auf der die Versammlung abgehalten wurde, —also ein Bauer, der nicht zu unserer Partei gehört die Versammelten aufforderte, mit ihm einen Vers eines bekannten Kirchenliedes zu singen, da habe ich aus Taktgefühl zunächst geschwiegen, in der Versammlung jedoch meinen politischen Freunden erklärt, daß die eigenartige Einleitung ohne meine Zustimmung und gegen meinen Willen (v) erfolgt sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dieser nach meiner Auffassung durchaus loyalen Haltung die Behauptung abzuleiten, daß ich Wahlversammlungen mit Kirchenliedern einleiten lasse, ist denn doch der Gipfel der Unverfrorenheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kann vielleicht der Herr Abgeordnete Mumm sagen: das habe er nicht gelesen.
Aber, meine Herren, über diese Wahlversammlung, in der mein Freund Severing angeblich ein Kirchenlied hatte singen lassen, hat „Der Ravensberger '', das christlich-soziale Organ jener Gegend, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dem vermutlich der Herr Abgeordnete Mumm nahesteht und das er zu lesen pflegt, einen Bericht gebracht.
Also in dem christlich-sozialen Blatt, dem Blatte des Herrn Mumm, wird von einem christlich-sozialen Berichterstatter über diesen Vorgang folgendes berichtet: Am Sonntag den 21. vorigen Monats fand im Hause des Landwirts Herrn H. Lübbing eine öffentliche sozialdemokratische Versammlung statt, die ihres eigenartigen Beginns wegen Beachtung verdient.
Die Versammlung war auf nachmittags 6 Uhr angesetzt.
Als nun die Versammlungsbesucher versammelt waren, erschien der Besitzer des Hauses, Herr Lübbing, mit Bibel und Gesangbuch auf der Bildfläche und richtete an die Anwesenden die Aufforderung, vorher einen Gefangvers zu singen, worauf er das Lied: „Ringe recht, wenn Gottes Gnade ''anstimmte.
Je zwei Strophen sagte Herr Lübbing vor, —nun passen Sie mal auf!
und man sollte meinen, die Genossen hätten den Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
89 (Ledebour.)
(H.) 1 schon älteren Mann in seinem Vorhaben unterstützt.
Weit gefehlt!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Reichstagsabgeordneter Severing, der als Referent erschienen war, lehnte, anscheinend in unbehaglicher Stimmung, am Feuerherde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Lübbing sah sich schließlich als Sänger ganz allein (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und hörte bald auf.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das der Bericht des „Ravensberger ''über diese Versammlung.
Jetzt erinnern Sie sich einmal, was uns der Herr Abgeordnete Mumm hier gestern abend salbungsvoll vorgeredet hat; (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) ein Urteil brauche ich über Herrn Mumm nicht zu fällen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich möchte ihn fragen, wie er so etwas, gelinde gesagt: eine solche Leichtfertigkeit in der Verdächtigung politischer Gegner mit seiner Abgeordnetenveipflichtung zur Wahrhaftigkeit vereinbart.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit bin ich fertig mit dem Herrn Abgeordneten Mumm!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich wende mich nun zu dem zweiten Bußprediger, dem Herrn Reichskanzler.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler war am ersten Tage der Etatsdebatte hier nicht anwesend.
In der Etatsdebatte nach einem beispiellosen Wahlkampfe unter außerordentlichen politischen Umständen, da fehlte der Herr Reichskanzler!
Am zweiten Tage huschte er wie ein trübseliges Irrlicht auf (v) fünf Minuten durch die Verhandlungen.
Am dritten Tage hielt er seine Bußpredigt; und heute ist er wieder nicht da, trotzdem er ganz genau weiß, daß auf die heftigen Angriffe, die er speziell gegen meine Partei, aber auch gegen andere Parteien, geschleudert hat, sofort eine Antwort erfolgen wird.
Das entspricht meiner Auffassung nach nicht denjenigen Verpflichtungen, die der leitende Staatsmann in solchen Situationen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat hier anwesend zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat seine Politik durchweg zu vertreten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Er hat es nicht einem Grafen Westarp zu überlassen, ob der vielleicht die Regierungspolitik verteidigt, so schlecht oder gut er kann.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wir sind das ja gewöhnt.
Das ist eine üble Gewohnheit, die die deutschen Reichskanzler sich angeeignet haben nach dem Vorbilde des Fürsten Bismarck, der zuerst, wenn er mit dem Reichstag in Konflikte geriet, für mehrere Monate einfach verschwand, trotzdem er und seine Nachfolger die einzigen verantwortlichen Beamten hier im Deutschen Reichstag sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dem Namen nach verantwortlich; in der Tat hat die Verantwortlichkeit keine praktische Bedeutung.
Diese Herren haben aber noch nicht einmal bei solchen Gelegenheiten die moralische Verpflichtung gefühlt, die Verantwortlichkeit wenigstens in Rede und Antwort auf sich zu nehmen.
Nun, daß der Reichstag sich das früher hat gefallen lassen, selbst von einem Bismarck, das finde ich für das Ansehen des Reichstags nicht förderlich.
Wir Sozialdemokraten wollen jedenfalls dafür sorgen, soweit es an uns liegt, daß der Herr Reichskanzler dieser staats- (cy männischen Pflicht sich mit größerer Gewissenhaftigkeit unterzieht.
Der vorhergehende Reichskanzler Fürst Bülow hat es übrigens genau so gemacht.
Wenn diese Herren glauben, daß sie durch die Imitation solcher wenig erfreulichen Eigenarten des Fürsten Bismarck etwa in seine Kürassierstiefel hineinklettern und sich so vielleicht auch sein Ansehen verschaffen können, dann irren sie sich.
Dann paßt auf die Herren höchstens das Wort, das Schiller auf den Wachtmeister in Wallenstetns Lager gemünzt hat: Wie er sich räuspert und wie er spuckt, Das habt ihr ihm glücklich abgeguckt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Daß der Herr Reichskanzler bei der Antwort eines Sozialdemokraten jetzt nicht anwesend ist, wundert mich nach den früheren Erfahrungen weiter nicht; so viel Courage bringt er nicht auf, eine Kritik anzuhören, nachdem er selber die Kritik in unerhörter Weise provoziert hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da muß ich vor allen Dingen gegen eines Verwahrung einlegen, was sich der Herr Reichskanzler erlaubt hat.
Wenn irgendein Mitglied dieses Hauses, welcher Partei es angehören mag, unzufrieden ist mit den Präsidentenwahlen, wie das Haus vorgenommen hat, dann ist es sein gutes Recht, dieser Unzufriedenheit den schärfsten Ausdruck zu geben, wenn es auch häufig nicht angebracht erscheinen mag; aber das Recht dazu würde ich keinem Abgeordneten bestreiten.
Aber, meine Herren, wenn ein bureaukratischer Angestellter des Deutschen Reichs, ein Mann, der jederzeit durch die übergeordnete Persönlichkeit von seinem Platz entfernt werden kann, ein Mann, der nicht kraft seiner eigenen Überzeugung, kraft seiner Betätigung im öffentlichen Leben, sondern nur infolge höfischer Gnade auf seinem Posten steht, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) ein Mann, der selber für sich das Recht in Anspruch v) nimmt, keiner Partei zuzugehören, von keiner Partei abzuhängen das ist natürlich eine Illusion, aber er behauptet es doch, von dieser falschen Anschauung geht seine ganze Deduktion aus —, (Zuruf rechts: Geradeaus!)
wenn dieser amtierende Bureaukrat, der in sein Amt gekommen ist mit allen denjenigen Künsten, mit denen ein strebsamer Beamter sich die Gunst der Vorgesetzten erwirbt, wenn der es sich erlaubt hat, den Deutschen Reichstag herunterzuputzen, weil er diesen oder jenen oder einen dritten Mann in das Präsidium gewählt hat, der ihm nicht paßt, so ist das eine unerhörte Anmaßung.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie überschreiten die Grenzen des parlamentarisch Zulässigen.
(Abgeordneter vr.
Liebknecht: Der Herr Reichskanzler hat es auch getan!)
Ledebour, Abgeordneter: Nun, meine Herren, es ist also eine Handlung, die wir als Reichstagsabgeordnete und ich sollte meinen, die Reichstagsabgeordneten aller Parteien (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) von dem Gemeingefühl aus, das uns in unserer politischen Tätigkeit beseelen muß, samt und sonders energisch zurückweisen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Herr Abgeordnete vr.
Arendt gestern dieser Handlung des Herrn Reichskanzlers als Abgeordneter zugestimmt hat, das wundert mich weiter nicht; denn von diesem selbstbestellten Verteidiger des Teutschtums in den Ostmarken kann man alle möglichen Dinge erwarten.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
16 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 191s.
(Ledebour.)
k) Aber, meine Herren, ich appelliere jetzt an Sie von der Rechten, an die Herren Konservativen zwischen uns gibt es sehr wenig Gemeinschaft, (sehr richtig!
rechts) zu gegenseitiger Befriedigung.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, Sie selber haben sich gerühmt, oder ich glaube, Ihr Organ, das hier auch vertreten ist, hat sich dessen gerühmt, daß Sie ein selbstsicheres Geschlecht sind.
Von einem Manne aber, der zu einem selbstsicheren Geschlecht gehört und der das Selbstgefühl und den Stolz des unabhängigen Mannes in seiner Brust hat, erwarte ich, daß wenn ihm die Ehre zu teil wird, als Reichstagsabgeordneter hier das deutsche Volk zu vertreten, daß er ebenso wie wir Sozialdemokraten oder die Mitglieder anderer Parteien, mit denen ich hoffentlich in dieser Sache übereinstimme, mit aller Energie einen derartigen Übergriff eines Beamten gegenüber den Abgeordneten zurückweist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich warte ab, ob die folgenden Redner vielleicht Gelegenheit nehmen werden, meinen Appell zu bejahen oder zu verneinen.
Nun, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat ja sachlich nur sehr wenig vorgebracht; er hat eigentlich nur Kübel voller Entrüstung über die Sozialdemokraten ausgeschüttet.
Auf das Sachliche werde ich im Laufe der schlichen Erörterungen, die ich zu machen habe, zurückkommen, da ja die verschiedenen Redner über die verschiedensten Gebiete nach einander gesprochen haben, und ch deshalb nicht von Person zu Person, sondern von Sache zu Sache weitergehen muß.
Er hat dann die Freisinnige Partei stellenweise mit noch größerem Grimm angegriffen, weil sie die Sozialdemokratie in der Stichwahl unterstützt habe.
Sie hat auch (L) in der Stichwahl gegen uns gestimmt.
Sich gegen solche Vorwürfe zu verteidigen, ist die Sache der Herren Freisinnigen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß selbstverständlich bei allen Parteien, glaube ich, die Stichwahlen an sich nur als ein Übel angesehen werden; und ich sollte meinen, die Gelegenheit, die sich bald bieten wird, unser gegenwärtiges Wahlsystem durch den Proporz zu ersetzen, der die Stichwahlen ein für allemal aus der Welt schafft, müßte allen Parteien willkommen sein, besonders denjenigen, die über die Stichwahlentschetdungen anderer Parteien räsonnieren.
Dieses Recht verwirken sie aber, sobald Sie die Gelegenheit, die Stichwahlen aus der Welt zu schaffen, nicht benutzen.
Im Laufe jener Ausführungen hat nun aber der Herr Reichskanzler schließlich davon gesprochen, daß alle die großen Partetkämpfe, die sich abgespielt hätten, nur M rvll« 8«.
Ilvmanüss, ganz gleichgültige, erbärmliche Zänkereien gewesen seien.
Nun bestreite ich gar nicht, daß in allen Wahlkämpfen hin und wieder die Vorwürfe, die von der einen oder anderen Seite erhoben werden, sich unter die quersllss allsmanäeZ rubrizieren lassen.
Wenn man aber ein Beispiel vorführen will für eine besonders kleinliche qusrsll« allemÄncks, dann hat das gestern sicher der Herr Reichskanzler in höchsteigener Person geliefert ich glaube allerdings nicht in der Absicht, ein abschreckendes Beispiel zu liefern.
Er warf nämlich der Fortschrittlichen Volkspartei vor, daß sie in vielen Wahlkreisen den Sozialdemokraten unterstützt hätte, in dem Wahlkreise aber, in dem er wohne, ein Flugblatt gegen den Sozialdemokraten losgelassen habe, in welchem an die patriotische Gesinnung der Bürger gegenüber den Sozialdemokraten appelliert wurde.
Ja, so was kommt überall vor, darüber regen wir uns gar nicht auf.
Aber der Herr Reichskanzler hat sich darüber aufgeregt, daß ihm so etwas zugestellt werde; und besonders hat er sich darüber aufgeregt, daß ihm dieses Flugblatt wiederholt zugeschickt worden ist (6) nicht, wie das bei Drucksachen üblich ist, mit einer Dreipfennigmarke beklebt, nein: mit einer Fünfpfennigmarke beklebt, (Heiterkeit links) in geschlossenem Kuvert, damit er so wirksamer von seinen patriotischen Pflichten überzeugt werden solle.
Ja, das ist eine huerslls aüsMÄiläs schlimmster Art!
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Da sieht man doch endlich, was in großer Zeit die Seele des leitenden Staatsmannes des Deutschen Reichs durchwogt: Entrüstung darüber, daß irgendeine Partei statt einer Dreipfennigmarke eine Fünfpfennigmarke auf einen Brief klebt!
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und er hat, mit dem ausgesuchten Fein- und Zartgefühl, das den preußischen Bureaukraten in allen Lebenslagen auszeichnet, diese querslls rcklemkmäs vorgebracht in dem Augenblick, als derjenige Kandidat, für den die Fünfpfennigmarke angewandt wurde zwei Pfennig zu viel!
oben auf dem Präsidentenstuhl saß.
(Heiterkeit.)
Ich hatte dabei das Gefühl, daß der Herr Reichskanzler auf diese feine Weise durch die Blume dem Herrn Kaempf und seiner Partei zu verstehen geben wollte, wie ungnädig er es empfunden hat, (Heiterkeit) daß die fortschrittliche Partei in einer Situation, als die übrigen bürgerlichen Parteien durch ihr Verhalten bei der Präsidentenwahl die Geschäfte des Reichstags ins Stocken zu bringen suchten, in die Bresche gesprungen ist und dafür gesorgt hat, daß die Geschäfte des Reichstags ordnungsmäßig weitergeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, nicht nur wir Sozialdemokraten, sondern das ganze deutsche Volk, soweit es nicht durch die qusrellos (v) kcklsiQSDäes des Herrn Reichskanzlers und seiner Gesinnungsgenossen vollständig der Gehirnverkleisterung verfallen ist, (Heiterkeit) wird dieser Tat der freisinnigen Partei ihre Anerkennung nicht versagen.
Ich glaube aber ferner, daß der Herr Reichskanzler, indem er immer ganze Kübel von Unwillen über die Präsidentenwahlen ausschüttete, wobei auch die nationalliberale Partei etwas abkriegte, offenbar einen erzieherischen Einfluß auf die Nationalliberalen ausüben wollte.
Wenn er irgend eine ernsthafte politische Absicht mit diesen Expektorationen gehabt hat, so kann es doch nur die gewesen sein, die Nationalliberalen durch Bedrohung mit der Ungnade der höheren Behörde zu terrorisieren, damit, wenn wir demnächst wieder die Neuwahl des ganzen Präsidiums vorzunehmen haben, sie sich nur ja nicht beifallen lassen, wieder einen sozialdemokratischen Vizepräsidenten zu wählen, da es sonst noch ganz was anderes auf den Schädel geben könnte.
(Heiterkeit.)
Wir haben ja vorher schon gesehen, wie die nationalliberale Partei auf solche Terrortsterungsversuche reagiert.
Ihre bisherigen Drehungen lassen ja nicht viel Hoffnung übrig.
Man soll indes niemals die Hoffnung auf Mannhaftigkeit, Selbständigkeit und Konsequenz bei einem Reichstagsabgeordneten aufgeben, welcher Partei er auch angehören mag.
Meine Herren, wenn irgendeine Lehre aus den Wahlen unzweideutig hervorspringt, so ist es die, daß diejenigen Parteien, die in die allerschärfste Opposition gegen das bestehende Regierungssystem, seine Träger und seine Helfershelfer im Reichstag getreten sind, daß die Sozialdemokratie und nächstdem auch die freisinnige Partei den allergrößten Vorteil von diesem Auftreten gezogen haben.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
(Ledebour.)
() Die eine Million Stimmen, die wir gewonnen haben, die 320000 Stimmen, die die freisinnige Partei gewonnen hat, sind der deutliche Beweis dafür, daß im deutschen Volke eine Strömung vorhanden ist, die gerade in bezug auf diejenigen Hauptforderungen, welche sowohl von uns wie von der freisinnigen Partei vertreten wurden, die entschiedenste Unterstützung im Volke gefunden haben.
Und daraus, meine Herren, ergibt sich die notwendige Folgerung für uns, für die Tätigkeit des Reichstags, daß nunmehr dieser Willenskundgebung des Volkes, die sich so eklatant dokumentierthat, auch durch die gesetzgeberische Tätigkeit Folge gegeben werden muß.
Von diesen Gesichtspunkten aus haben wir unsere Anträge eingebracht, hat auch die freisinnige Partei Verfafsungsanträge usw.
eingebracht, die mit unseren annähernd übereinstimmen; ja, auch die nationalliberale Partei hat versucht, durch Anträge eine Verbesserung unserer Verfassungszustände herbeizuführen.
Da sagt nun der Herr Reichskanzler: was hat sich denn in der Zwischenzeit seit 1907 ereignet
Was hat sich zwischen 1907 und 1912 ereignet, daß man mit solchen Ansinnen kommt
Das macht doch den Eindruck, als ob der Herr Reichskanzler nicht bloß hier im Reichstage die Politik des Vogel Strauß befolgt und den Kopf in den Sand steckt, um nichts zu sehen und zu hören, sondern daß er sie auch in der allgemeinen Politik befolgt hat.
Was sich ereignet hat, um diesen gewaltigen Stimmungsumschwung im deutschen Volke herbeizuführen, das waren zunächst die Entgleisungen des persönlichen Regiments.
Dadurch war bereits 1908 ein derartiger Sturm in Deutschland hervorgerufen, daß, wenn der Reichstag sich seiner Pflicht bewußt gewesen wäre und die Machtmittel, die ihm immerhin jetzt schon zur Verfügung stehen, ausgenutzt hätte, erstens die ganze damalige (m Regierung hätte hinweggefegt werden und dann endgültig hätte gebrochen werden können mit dem ganzen verderblichen, für unsere Zeit nicht mehr paffenden bureaukratischen Regierungssystem.
sSehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und weiter hat, nachdem der Reichstag diese Aufgabe nicht erfüllt hat, sich das ereignet, daß der Reichstag im Bunde mit einer seiner reaktionären Mehrheit sich anpassenden Regierung das deutsche Volk abermals mit einer Fülle neuer Steuern belastet hat.
Das sind die Ereignisse, nach denen der Reichskanzler gefragt hat.
Meine Herren, die Verfafsungsanträge, die Wahlrechtsanträge, die unsere Partei eingebracht hat, sind vorgestern bereits von meinem Parteifreunde Frank hier skizziert worden; ich brauche deshalb daraus nur so weit einzugehen, wie das in der Polemik nötig ist.
Da haben wir nun eine höchst eigentümliche Erfahrung gemacht.
In der liberalen Presse ist gesagt worden ich habe wiederholt solche Artikel gelesen —: da sieht man ja, das ist der Revisionismus, aber die Radikalen machen so etwas nicht mit oder sind an die Wand gedrückt.
Selbst hier im Hause ist der Abgeordnete v. Payer als Wortführer der liberalen Partei aufgetreten und hat es als eine nicht klar zu beantwortende Frage aufgeworfen, ob denn auch alle Sozialdemokraten, auch die radikalen, bereit wären, diese Verfassungsanträge auch zu unterstützen, oder ob sie ihnen etwa auch genügten.
Da wundert es mich, wie außerordentlich kurz Ihr Gedächtnis ist.
Diese Verbesserungsanträge zur Verfassung und zur Geschäftsordnung liegen zum Teil jahrelang zurück; ihre letzte Fassung aber haben die sozialdemokratischen Anträge im Jahre 1908 erhalten.
Damals habe ich, den Sie doch zu den Vertretern der radikalen Richtung rechnen werden, hier im Reichstag diese Verfassungsanträge und die Geschäftsordnungsanträge mit aller Energie vertreten.
Dl Ich habe mir die größte Mühe gegeben, gerade Sie, meine (6) Herren Liberalen, zu einem entschiedenen Vorgehen an unsere Seite zu bewegen, und ich habe später in der Geschäftsordnungskommission entgegen der technisch außerordentlich vollendeten Obstruktionstätigkeit der Herren von der Rechten in fünfmonatlichem Kampf fortgesetzt unsere weitgehenden Anträge vertreten.
Anfangs, solange der Bülowblock noch bestand, hatten wir die Herren vom Zentrum auf unserer Seite.
Ach, was hat da der Abgeordnete Roeren für wundervolle demokratische Reden für die Verbesserung der Geschäftsordnung gehalten!
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Damals hat das Zentrum die Liberalen übertrumpft in den Bemühungen zur Demokratisierung des Parlamentarismus.
Die Herren Liberalen waren etwas zaghaft, sie nahmen ich weiß ja, sie bereuen es jetzt (Heiterkeit links) Rücksicht auf die Konservativen.
Ja wohl, sie waren zu zaghaft, sie wollten damals nicht einmal so weit gehen wie das Zentrum.
Das ist eine beweisbare Tatsache.
Aber als dann die Sache umgekrempelt war, als Bülow verschwand und Bethmann als Kanzler auftauchte, wandte sich das Blatt.
Da unterstützten die Herren vom Zentrum die obstruktionelle Tätigkeit der Konservativen, und die Herren Liberalen erinnerten sich ihrer entschieden liberalen Vorsätze und haben dann zum großen Teil mit uns, sogar die Herren Nationalltberalen waren auch dabei, versucht, etwas zustande zu bringen.
Wir waren aber in der Minderheit, und es kam so gut wie gar nichts heraus; es ist nicht der Rede wert.
Ich erwähne diese Tatsache als Beweis, daß wir Sozialdemokraten in diesen Forderungen vollkommen einig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kommen Sie dazu, immer, auch in der Presse, mit derartigen Geschichten zu kommen, als ob wir mit Bezug (v) auf die praktische Politik, die wir hier treiben wollen, in irgend welche wesentliche Differenzen geraten

Ich bin es gerade gewesen, der damals in der Rede, die ich im Dezember 1908 hielt, an die liberalen Parteien und damals auch noch mit einem großen Optimismus an die Zentrumspartei die Aufforderung gerichtet habe, sich doch mit uns Sozialdemokraten zusammenzutun, um dem unhaltbaren bureaukratischen Regierungssystem ein Ende zu bereiten.
Ich habe damals mit den Worten geschlossen: Nun, meine Herren, Sie haben die Möglichkeit, infolge der überall im Volke herrschenden Mißstimmung, eine wirklich demokratisch-parlamentarische Regierung zu erlangen; und da Sie die Möglichkeit in der Hand haben, müssen Sie sie auch benutzen.
Das sollte Ihnen wirklich der kategorische Imperativ einer glühenden Vaterlandsliebe sagen.
Wenn Sie doch nur den Mut dazu hätten, sich endlich mit dem Selbstbewußtsein freier Männer zu erfüllen!
Wenn Sie sich der Ehre bewußt werden wollten, die das deutsche Volk Ihnen erzeigt, indem es Ihnen das Vertrauen entgegenbringt, daß Sie in diesem Sinne für seine Interessen eintreten!
Meine Herren, beseelen Sie sich mit dem Willen zur Macht, mit dem Mut zur Tat, und sorgen Sie dafür, daß endlich in deutschen Landen des Volkes Wille das höchste Gesetz wird!
Diesen Appell haben wir einmütig an Sie gerichtet.
Da war gar kein Unterschied zwischen uns, zwischen den beiden Flügeln der Partei cs gibt ja Flügel in jeder Partei —; wir waren einmütig, wie wir heute in dieser Forderung einmütig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
92 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
(Ledebour.)
(L.) Und bis diese Forderung erfüllt ist, von der wir wissen, daß das deutsche Volk in seiner Majorität dahinter steht, werden wir unablässig drängen und bohren, bis sich ein Reichstag findet, der sich dazu ausrafft, das bureaukratische Regrerungssystem durch den demokratischen Parlamentarismus zu ersetzen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, da möchte ich denn doch abermals die Mahnung an Sie richten, doch nicht auf die zweifellos auch in unserer Partei bestehenden Meinungsverschiedenheiten Hoffnungen zu setzen, daß daraus etwa wie Herr Graf v. Posadowsky sich in einer phantastischen Illusion eingeredet hat eine Entwicklung hervorgehen werde, durch die allmählich die Sozialdemokratie im Läuterungsfeuer des Revisionismus in eine bürgerliche Partei umgewandelt wird.
Ach, meine Herren, da bin ich nun überzeugt, spreche ich das einmütige Urteil aller meiner Parteigenossen aus, welcher Richtung sie auch angehören: sie alle weisen mit Entschiedenheit den Verdacht zurück, (lebhafte Zustimmung Lei den Sozialdemokraten) als ob irgend welche Sozialdemokraten zu einer Rückwärtsrevidierung der Sozialdemokratie in eine bürgerliche Partei die Hand bieten würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß es bet uns Meinungsverschiedenheiten gibt, ist selbstverständlich.
Sie werden bei uns mit größerer Leidenschaft ausgefochten, mit größerer Energie, in weitester Öffentlichkeit.
Das liegt daran, daß wir eine proletarische Kampfespartei sind, der die Politik nicht ein Stammtischvergnügen und eine Abendunterhaltung ist, sondern für die der politische Kampf ein Lebenszweck ist, ein Streben, das unsere höchsten Anforderungen an eine ideale Lebensführung erfüllt.
Das ist der Grund, weshalb auch die Meinungsverschiedenheiten zwischen uns bis (L) zum endgültigen Beschluß mit größter Energie durchgefochten werden.
Daß diese Meinungsverschiedenheiten in anderen Parteien häufig ebenso tiefgehend sind, dafür will ich gar kein Beispiel anführen.
Ich möchte frische Wunden selbst bei den Nationalliberalen nicht aufreißen; ich bin nicht so.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, es gibt nur eine einzige Partei in diesem Hause, die stets geschlossen auftritt: das ist die Partei Posadowsky, (große Heiterkeit) die gestern, wie ich zn meiner Genugtuug gesehen habe, zum erstenmal als vollberechtigte Einmännerpartet in der ersten Serie der Budgetdebatten rangiert.
Aber daß es ohne Kampf in der Partei Posadowsky abgehen wird, das glaube ich auch nicht.
(Große Heiterkeit.)
Graf Posadowsky hat gestern in so vielen Punkten sich entschieden selbst widersprochen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und er hat sich in seinen gestrigen Ausführungen gleichzeitig in vielen Punkten in einen so flagranten Widerspruch zu der Amtstätigkeit gesetzt, die er früher auf dem Platze, den jetzt der Herr Staatssekretär Delbrück einnimmt, ausgeübt hat, daß ich fest überzeugt bin: wenn die Notwendigkeit an die Partei Posadowsky herantritt, zu einer bestimmten Frage Stellung zu nehmen, so liegt die Vermutung nahe, daß dann der „Posa ''und der „Dowsky ''sich grimmig in die Haare geraten werden.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich muß in dieser Debatte mich nochmals mit dem Herrn Reichskanzler beschäftigen.
Der Herr Reichskanzler vertritt die Ansicht, daß die Bureaukratie oder vielmehr die amtierenden Oberbureaukraten, die über den Parteien stehen, allein befähigt find, die politischen Verhältnisse zu regeln und zu (O) leiten.
Als ein Mann, der außerhalb aller Parteien steht, der auch keine feste Überzeugung zu haben braucht, weil er sonst ja nicht den wechselnden Zufälligkeiten der politischen Entwicklung sich anbequemen kann, der also heute mit Bülow geht und mit den Liberalen, und morgen mit dem Zentrum darauf kommt die staatsmännische Lebensmaxime des Herrn Kanzlers hinaus —, hat er die Behauptung aufgestellt, daß auf solche bureaukratische Art das deutsche Volk am besten regiert werden könnte.
Damit steht er hoffentlich allein.
Ich weiß nicht, ob selbst auf der rechten Seite Männer sind, die eine derartig überzeuguugslose oder üderzeugungsunterdrückende Amtsführung des leitenden Staatsmannes gern sehen.
Ich könnte Ihnen aber, wenn wirklich der eine oder andere von Ihnen derartige Ansichten haben sollte, einen Mann anführen, der für Sie jedenfalls Autorität ist, nämlich den Staatsrechtslehrer Stahl, der doch gewissermaßen der konservativen Partei die Leitsätze für politisches Verhalten gegeben hat.
Der hat geschrieben und ich freue mich, daß der „Reichsbote '', ein Blatt Ihrer Richtung, wenn auch nicht ausgesprochen parteikonservativ, gerade diese Sätze in dieser Zeit wieder abgedruckt hat —: Es mag manchem sehr plausibel klingen, daß man über den Parteien stehen will.
Ich habe aber gefunden, daß die Männer, von denen man sagt, sie stehen über den Parteien, meistens unter den Parteien stehen.
Es sind nämlich solche, welche sich rechts und links nach den Parteien umsehen, weil sie selbst keinen sicheren und unwandelbaren Maßstab der Überzeugung in den Herzen tragen und deswegen, je nachdem die Parteien außer ihnen stehen, sorgsam abzirkeln, wohin man treten müsse, um gesichert und unangefochten in der guten Mitte zu stehen.
(i ) Ja, meine Herren, damit hat Herr Stahl, der konservative Staatsrechtslehrer, die Sammelrufe des Herrn Reichskanzlers für eine bureaukratische Vermittlungspolttik in Grund und Boden hineiugestampft.
Und, meine Herren, die Tatsachen zeigen ja auch, daß wir alles andere eher haben als eine unparteiische Regierung.
Die Regierung, die uns leitet Pardon, das ist eine übertriebene Schmeichelei —, (Heiterkeit) also die Regierung, die im deutschen Volke den Posten einnimmt, wo sonst leitende Staatsmänner stehen sollen, ist in jeder Beziehung, im Wahlkampfe vor allem, ein dienstwilliger Helfer der konservativen Partei gewesen.
(Zuruf rechts: Nanu!)
Nun, Herr Abgeordneter vr.
Oertel, Ihnen genügte das natürlich nicht, aber Sie haben sich bemüht, durch strammen Zuruf die Dtenstbcflissenheit des Mannes, der an der Spitze der Regierung steht, für die konservative Partei anzuspornen; er hat nur nicht immer Order pariert, aber er hat sich doch bemüht, nach seinen schwachen Kräften, und soweit es seine Courage erlaubte, hinter dem Wandschirm der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''hervor, hin und wieder verblümte und unverblümte Mahnungen zur Sammlung im Interesse der konservativen Richtung ertönen zu lassen.
Meine Herren, was regiert denn in Wirklichkeit bei uns in Deutschland
Bei uns in Deutschland regiert das Junkertum, der Hos, die agrarische Richtung, in deren Interesse bisher alle Gesetze gemacht und alle Maßregeln durchgeführt wurden.
Das erträgt das deutsche Volk, obwohl es ein ganz unhaltbarer Zustand ist, daß wir die Regierung einer Minderheitspartet in Deutschland haben, die nur dadurch bisher auch eine parlamentarische Mehrheit gewinnen konnte, daß immer irgend eine bürgerReichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
93 (Ledebour.)
(L) ltche Partei, entweder die Liberalen oder das Zentrum, so töricht war, der konservativen Partei den Steigbügel zu halten, trotzdem Sie alle, die Sie Helfershelfer der konservativen Partei waren, doch immer nur als Ersatzreservisten zweiter Güte behandelt worden sind.
(Heiterkeit.)
In die hohen Ämter kommen Sie ja nicht hinein.
In Bayern haben wir ja erfreulicherweise jetzt den Anfang zu einem konstitutionellen Regime.
Ich begrüße es mit Freuden, daß in Bayern mit dem bureaukratischen System gebrochen worden ist, daß die Partei, die die Mehrheit allerdings gegen meine Partei erlangt hat, nun die leitenden Staatsmänner stellt.
Das ist ein erfreulicher Fortschritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An uns wird es nunmehr liegen, an den Parteien in Bayern, die nicht mit der dortigen Regierung zufrieden sind, dahin zu arbeiten, daß das nächste Mal es anders herumkommt.
Aber wir müssen vor allen Dingen auch im Deutschen Reichstage auf das nämliche Ziel hinarbeiten, sodaß diejenigen Parteien, die eine Mehrheit um sich sammeln können, auch die Regierungsgeschäfte in die Hand nehmen.
Das ist der einzig würdige Zustand in einem großen Kulturvolke.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geht nicht an, daß von irgendwelchen amtierenden Bureaukraten in der gottgegebenen Abhängigkeit vom Hofe, vom Militär und von Junkertum die Geschäfte des Landes so mißregtert und mißgestaltet werden, wie das in den letzten Jahrzehnten in Deutschland geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich wende mich nun dem Etat zu, der ja eigentlich das Substrat für die gegenwärtigen Verhandlungen bildet.
Herr Schatzsekretär Wermuth hat ja in manchen Punkten Ausführungen gemacht, zu denen auch (s) wir Sozialdemokraten unsere Zustimmung erklären können.
Er hat vor allem den Grundsatz proklamiert, daß keine Ausgaben ohne Deckung gemacht werden sollten.
Auch der Herr Abgeordnete Payer hat gestern schon namens seiner Partei diesem gesunden finanzpolitischen Grundsatz seine Zustimmung erteilt.
Aber wenn wir der Durchführung dieses Grundsatzes, die bisher noch keineswegs völlig gelungen ist, zustimmen, so sind wir deshalb noch nicht von der Zufriedenheit mit seinem eigenen Werk erfüllt, die den Herrn Staatssekretär Wermuth offenbar selbst beseelt, sobald er davon spricht.
Der Grundsatz „keine Ausgaben ohne Deckung in bar ''ist der Grundsatz eines guten Hausvaters, eines verständigen Familienvaters, eines Vormunds, der vorsichtig die Einkünfte seines Mündels verwaltet; aber das ist doch nur ein kleiner Teil derjenigen Aufgaben, die ein Staatsmann auf finanziellem Gebiete in einem Staate zu erfüllen hat.
Für den Herrn Staatssekretär Wermuth ist es ein für allemal ein Kräutlein Rührmichnichtan, was bisher im Deutschen Reich an Steuern zusammeugepappt worden ist.
Er hat wenigstens hier in der Öffentlichkeit in allen seinen Reden noch niemals versucht, ein finanzielles Reformprogramm zu entwickeln, das darauf ausgeht, die vielen ungesunden schädlichen Steuern durch bessere Steuern zu ersetzen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Hauptgrund dafür ist der, daß für den Herrn Staatssekretär Wermuth auch die Ausgaben für Militär und Marine, um diese Zwecke in erster Reihe zu nennen, gleichfalls unantastbar sind.
Er mag, was ich ja nicht bezweifle, bei Einzelausgaben, wenn der Etat zusammengestellt wird, gegenüber den Reffortministern einzelne Abstriche machen; aber im großen und ganzen wird nichts geändert, und das Endresultat ist: es wird immer zu Mehrforderungen kommen, wie wir jetzt wieder eine ganz bedeutende Erhöhung der Ausgaben zu verzeichnen haben.
(0) Wir sollen für das Heer 48 Millionen mehr aufbringen, für die Marine 26 Millionen mehr.
Also die Schraube ohne Ende wird fortwährend weitergedreht.
Nun hat der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky gestern den unglaublichen Grundsatz aufgestellt, daß eigentlich ein Reichstag überhaupt gar keine Abstriche an Militärforderungen machen kann; entweder müßte er mit vollem Vertrauen zum Heer- und Marineminister alles akzeptieren, was die Herren vorlegen, weil das Parlament selbst nicht sachverständig, oder aber er müßte alles ablehnen.
Das letztere tun wir ja aus ganz allgemeinen Gründen, auf die ich jetzt nicht eingehen will.
Aber die andere Alternative ist doch ganz unhaltbar.
Damit wird ja das ganze konstitutionelle Regierungssystem über den Haufen geworfen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man diesen Gedanken des Herrn Staatssekretärs Posadowsky konsequent verfolgt, dann dürften nicht einmal die anderen Staatssekretäre, dann dürfte nicht einmal der Reichskanzler irgend etwas gegen Milttärforderungen sagen; dann haben wir den Absolutismus des Marineministers und den Absolutismus des Kriegsministers für alle ihre Forderungen, die sie nun einmal nach pflichtgemäßem Ermessen für notwendig halten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe das Gesicht des Herrn Staatssekretärs Wermuth, als Herr Graf v. Posadowsky jene Ausführungen machte, nicht gesehen; aber ich kann mir denken, das er innerlich die Hände über den Kopf zusammengeschlagen und gesagt hat: Herr Gott, wie kann der Mann, seitdem er aus dem Amte ist, uns so gräßlich blamieren!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär v. Posadowsky Pardon, der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky hätte unserer Überzeugung nach seine Pflicht nicht erfüllt, wenn er zu (v) der Zeit, als er amtierte, falls ihm Bedenken gegen die Forderungen des Kriegs- oder Marineministers aufgestiegen sind, sie nicht geltend gemacht hätte.
Ich will nur noch darauf hinweisen, daß es in allen konstitutionellen wirklich parlamentarisch regierten Staaten wiederholt vorgekommen ist, daß gewöhnliche Zivilisten an die Spitze der Militärverwaltung gestellt wurden.
Ich weise nur darauf hin, daß der Lord Haldane, der hier als Deutschenfreund ganz besonders gefeiert wurde, niemals aktiver Militär gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er mag vielleicht ein Regiment Ueomanry, d. h. eine freiwillige Landsturmkavallerie, aus einem Exerzierplatz kommandiert haben, aber ein Sachverständiger im Sinne des Grafen Posadowsky ist er nicht.
In England sind fast nur Zivilisten Kriegsminister und Marineminister.
Der gegenwärtige Marineminister, den uns voraussichtlich der Herr Staatssekretär für das Reichsmarineamt als ein leuchtendes Beispiel energischer Vertretung der Marineinteressen feiern wird, ist von Beruf ein ganz gewöhnlicher Journaliste.
(Heiterkeit.)
Herr Winston Churchill wurde zuerst dadurch bekannt, daß er im Burenkriege Kriegsberichterstatter war, dann von den Buren gefangen wurde, ausrückte und seine Abenteuer erzählte.
Später kam er ins Parlament, bekleidete alle möglichen Ämter, und jetzt ist er Marineminister.
Wir sind nicht mit ihm zufrieden, weil wir glauben, daß der Herr in seiner Heißspornigkett etwas unvorsichtig in dem Porzellanladen der hohen Diplomatie herumgewirtschaftet hat.
(Heiterkeit.)
Aber die Engländer scheinen mit ihm zufrieden zu sein.
94 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
(Ledebour.)
M Das ist also auch ein Beweis dafür, daß die Theorie des Herrn Grafen Posadowsky, das Parlament, über Haupt Leute, die nicht vorschriftsmäßig gedient haben, dürften gegenüber dem Marineminister und dem Kriegsminister keine Kritik an deren Forderungen üben, nicht gehauen und nicht gestochen ist.
Der Herr Staatssekretär Wermuth, der vorhin nicht anwesend war, ist jetzt da.
Ich möchte ihn kurz darauf aufmerksam machen, daß gestern Herr Graf Posadowsky eine Theorie aufgestellt hat, daß Nichtsachverständige in Marine- und Heeressachen nicht hineinreden und keine Abstriche machen dürften, so daß also der Herr Schatzsekretär, wenn der Marineminister oder der Kriegsminister eine Forderung an ihn stellt, stramm mit den Händen an der Hosennaht dazustehen und zu antworten hat: Zu Befehl, Exzellenz!
(Heiterkeit.)
Darauf kommt die Theorie des Grafen Posadowsky hinaus.
Sie können sich ja vielleicht persönlich mit ihm auseinandersetzen.
Der Herr Schatzsekretär hat also in bezug auf seine Finanzpolitik weiter nichts als jenen guten Haushaltungsgrundsatz proklamiert.
Unsere Forderungen an die Finanzverwaltung geben erheblich weiter und gehen auch erheblich über das Maß hinaus, was irgend eine bürgerliche Partei in diesem Hause vertritt.
Wir wollen eine Gesundung unserer Finanzen zunächst dadurch herbeiführen, daß die Ausgaben für Heer und Marine ganz erheblich reduziert werden.
Ich will hier auf unser Militärprogramm nicht weiter eingehen.
Das ist schon in früheren Jahren von einem Manne in unseren Rethen, der das jedenfalls weit besser machen würde, als ich es könnte, von meinem Parteigenossen Bebel, wiederholt und gründlich besorgt worden.
Ich weise nur darauf hin, daß wir für die Wehrhaftigkeit unseres Volkes das System der allgemeinen Bolks (L) bewaffnung fordern nach dem Vorbilde, wie es uns die Schweiz gibt, aber selbstverständlich nicht in vollständig sklavischer Nachahmung.
Nach unserer Überzeugung wird dadurch die Verteidigung unseres Vaterlandes gegen jeden einzelnen Angriff und gegen jeden kombinierten Angriff aller möglichen Feinde besser gesichert als durch das gegenwärtige stehende Heer.
Mit dieser Skizzierung unseres Programms begnüge ich mich hier.
Es kommt mir hier nur darauf, daß wir nach Durchführung dieses Programms die kolossalen Ausgaben für Heer und Marine ganz erheblich reduzieren und dadurch für kulturelle Zwecke Gelder frei bekommen würden.
Vor allen Dingen aber können wir dann auch die jetzt übermäßig erhobenen Steuern reduzieren.
Darin erblicken wir den nächsten Schritt einer Finanzreform.
Wir wollen die ungesunden, volkswirtschaftlich verkehrten Steuern, die gegenwärtig erhoben werden, abbauen und womöglich vollständig beseitigen.
Alle indirekten Abgaben auf Lebensmittel und Verbrauchsartikel, sei es, daß sie durch Zölle oder als indirekte Steuern erhoben werden, drücken die breiten Massen des Volkes und schonen die Reichen und Wohlhabenden, und deshalb werden sie von den herrschenden Klassen mit Klauen und Zähnen verteidigt.
Unsere Partei wird jedenfalls jede Gelegenheit benutzen, um dieses unheilvolle Steuersystem zu beseitigen.
Wir wissen ganz genau, daß wir nicht alles mit einem Schlage erreichen können.
Wir würden deshalb auch bereit sein, zunächst schlechte Steuern durch bessere zu ersetzen.
Der Herr Abgeordnete v. Payer stellte gestern dieselbe Forderung, und als wir ihm zustimmten, schien er zu glauben, da trete eine neue Neigung bei uns zutage, wenn wir die gegenwärtigen Steuern zum Teil etwa durch eine Erbschaftssteuer ersetzen wollten.
Aber, meine Herren, diese Forderung haben wir schon früher erhoben und treten damit auch jetzt wieder vor den Reichstag, und ich hoffe, daß es gelingen wird, etwas im Hause (c ) durchzusetzen.
Sollte dann das Haus in seiner Mehrheit sich dazu entschließen, so wird es vielleicht möglich sein, durch Anwendung der Machtmittel des Reichstags, die das Budgetrecht ihm gibt, auch die Regierung zur Nachgiebigkeit zu zwingen.
Wenn wir die indirekten Steuern und Zölle beseitigen, so verfolgen wir nicht bloß das Ziel, die Lasten des Volkes zu erleichtern, sondern es entstehen dann eine ganze Anzahl Nebenwirkungen, die notwendigerweise einen äußerst günstigen Einfluß auf unsere Volkswirtschaft üben müssen.
Das gegenwärtige indirekte Steuersystem hat die Wirkung, den Konsum der breiten Massen des Volkes lahmzulegen und infolgedessen die ganze wirtschaftliche Entwicklung zu hindern.
Wenn auf irgendwelche notwendigen Verbrauchsartikel, auf Korn, Fletsch, Salz, Zucker Abgaben gelegt werden, so kaun das Volk diese Abgaben allerdings einengen, aber nur in geringem Maße, weil es sich doch satt essen muß.
Aber wenn es für solche Verbrauchsartikel mehr ausgeben muß, als die wirklichen Produktionskosten erfordern, dann kann es nicht für andere Artikel, die man nicht einmal als Luxusartikel bezeichnen kann, wie Kleidung, so viel Geld ausgeben.
Jede Lebeusmittelverteurung äußert sich weniger darin, daß der Lebensmittelkonsum zurückgeht, als darin, daß der Konsum von Textilwaren, Eisenwaren und sonstigen Verbrauchsartikeln zurückgeht.
Jeder Schneider und Kaufmann merkt das.
Ich freue mich, daß dieser Gesichtspunkt im letzten Bericht der Handelskammer von Berlin sehr nachdrücklich entwickelt worden ist, und daß daraus richtige Folgerungen für unser Steuersystem gezogen werden.
Wenn wir den Ersatz der indirekten Steuern durch direkte Steuern fordern, indem wir die Erbschaftssteuer erhöhen, eine Einkommensteuer oder Vermögenssteuer einführen wollen, so haben wir Sozialdemokraten dabei auch noch den Zweck im Auge, diese neu eingeführten direkten (v) Steuern quotisterbar zu machen.
Wenn sestgesetzt wird, es soll künftig von gewissen Einkommen über eine bestimmte Summe hinaus eine Einkommensteuer erhoben werden, dann soll nach unserer Auffassung jeder Reichstag von neuem bei der jährlichen Budgetbewilligung die Höhe der Quote festsetzen zu dem Zwecke, um dadurch dem Reichstag erst ein wirkliches Budgetbewilligungsrecht in die Hand zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr verehrte Herren, dieser Gesichtspunkt müßte nicht nur maßgebend sein für unsere Partei, der müßte auch maßgebend sein für diejenigen Parteien des Hauses, die überhaupt einen Wert auf ein wirkliches Budgetrecht des Reichstags legen, und vor allen Dingen nicht bloß für die Liberalen, die Nationalliberalen und Fortschrittler, sondern auch für die Zentrumspartei; denn als es daraus ankam in früheren Jahren, dem Reichstag wenigstens eine beschränkte Handhabe für das Budgetrecht zu sichern, dawar es die Zentrumspartei, da war es der frühere Abgeordnete Freiherr v. Franckenstein, der die bekannte Franckensteinsche Klausel einführte, um die Matrikularbeiträge forterheben zu können.
Die Matrikularbeiträge sind aber nur ein sehr roher, ungenügender Ersatz für die Handhabung eines wirklichen Äudgetbewilligungsrechts, und jetzt haben sie, wie der Herr Staatssekretär, von seinem bureaukratischen Standpunkt aus mit einer gewissen Berechtigung, mit Freude konstatierte, den Beharrungszustand erreicht.
Der Beharrungszustand ist nicht gesetzlich festgelegt, aber praktisch haben sie nach Ihrer eigenen Darlegung den Beharrungszustand bet den Matrikularbetträgen mit 80 Psennig auf den Kopf der Bevölkerung erreicht.
Das finden Sie sehr nett.
Meine Herren, wenn dieser Beharrungszustand sich dauernd festsetzt, so kommt das auf die Zerstörung der Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
95 (Ledebour.)
(L.) Franckensteinischen Klausel hinaus, eine Zerstörung des letzten Restes von praktischer Einnahmebewilligung, die der Reichstag überhaupt noch hat.
Deshalb ist es die allerhöchste Zeit für alle diejenigen Parteien, denen es mit dem Etnnahmebewilligungsrecht ernst ist, daß sie die veralteten Matrikularbeiträge durch eine wirkiche, direkte, quotisierbare Steuer ersetzen.
Am passendsten würde sich natürlich dazu die Einkommensteuer darbieten.
Man kann aber auch andere Steuern dazu in Betracht nehmen.
Wir würden natürlich, wenn die Frage an uns herantritt, eine Erbschaftssteuer oder eine Einkommensteuer oder eine Vermögenssteuer für das Reich nur dann gegenwärtig bewilligen, wenn dafür andere, drückendere indirekte Steuern aufgehoben wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, die indirekten Abgaben, die auf dem deutschen Volke lasten, sind in der Hauptsache Schutzzölle.
Sie haben aber neben ihrem Gelderträge für das Reich gerade als Schutzzölle noch eine andere bedenkliche Nebenwirkung, daß sie nämlich unserer ganzen volkswirtschaftlichen Entwicklung Fesseln anlegen.
Es ist nicht richtig, daß heutigentages der deutschen Volkswirtschaft im ganzen genommen irgendwelche Vorteile aus den Schutzzöllen erwachsen.
Das Schutzzollsystem ist für ein großes industrieexportierendcs Reich absolut veraltet und überholt.
Ich brauche mich auf die Frage, ob in abstracto das Schutzzoll- oder das Freihandelssystem besser ist, nicht einzulassen.
Aber Deutschland ist heutigentages ein großer Industriestaat, und deshalb ist es geradezu ungeheuerlich, daß der Exportindustrie, die gegenwärtig den Lebensnerv unseres Handelsverkehrs bildet, diese Zollfesseln angelegt werden.
Ich weise nur daraus hin, daß in den letzten Jahren von 1891 bis 1910 sich die Ausfuhr der Fabrikate von 2049 auf 4796 Millionen Mark an Wert (ü) erhöht hat, und daß der überwiegende Teil der deutschen Ausfuhr aus Jndustrieartikeln besteht.
Meine Herren, auch in den Kreisen des Handels ist man zu der Überzeugung gekommen, daß das Beharren auf diesem Wege, daß die Aufrechterhaltung des „lückenlosen Schutzzolles ''geradezu ein Verderben für die deutsche Volkswirtschaft sein würde.
In dem Handelskammerbericht von Hamburg für 1911 habe ich in bezug auf die im vorigen Jahre abgeschlossenen Handelsverträge mit Schweden und Japan folgende Darlegung gesunden: Sowohl Schweden wie Japan hatten ihre Zollschranke gegen früher wesentlich erhöht, und für uns haben beide Verträge wieder den Beweis erbracht, daß unsere Hochschutzzöllnerische Politik uns die Möglichkeit nimmt, von der Gegenseite ausreichende Zugeständnisse zu erzielen, um auf den ausländischen Märkten für den Absatz unserer Produkte genügenden Raum zu schaffen.
Mit der wachsenden Bedeutung des Auslandsmarktes für die Erzeugnisse unseres Gewerbfleißes bricht sich auch in immer weiteren Kreisen der binnenländischen Industrie die Erkenntnis Bahn, daß es dringend geboten, den allmählichen Wiederabbau unserer Zollschutzmauer ins Auge zu fassen, wenn unserem auf die weitere Steigerung der Ausfuhr angewiesenen Land hinreichender Absatz im Ausland gesichert werden soll.
Das, meine Herren, sind Ansichten, die auch wir vollkommen teilen, und ich will das nur dahin ergänzen, daß es selbstverständlich nicht angeht, bloß die Agrarzölle aufzuheben; denn dann würden die Agrarier mit einem gewissen Recht sagen können: ja, ihr bürdet uns die ganzen Lasten der Jndustriezölle auf und nehmt uns die agrarischen Schutzzölle.
Nein, meine Herren, nach unserer Auffassung ist für die Gesundung unserer VolksReichstag.
13.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
1912. wirtschaft der lückenlose Abbau der ganzen Schutz- (0) Zölle notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur das allein kann wirklich wieder zu einem befriedigenden Beharrungszustand führen, bei dem sowohl Landwirtschaft wie Industrie sich entwicklungsfähig und wohl befinden können.
Wir werden über diese Frage übrigens noch häufig uns zu unterhalten haben, sodaß ich jetzt nicht weiter darauf einzugehen brauche.
Aber damit komme ich zu unserem Verhältnis zu den fremden Ländern überhaupt.
Ich freue mich, da einmal mit den Ausführungen übereinstimmen zu können, die der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky gestern hier im Hause gemacht hat, als er wahrscheinlich auf Grund eigener Beobachtungen über die Unzulänglichkeit unserer Diplomatie einige kräftige Worte gesprochen hat.
Wir können das auf das allerentschiedenste unterstreichen.
Wir verlangen eine andere Politik, eine Auslandspolitik, die nicht mit Drohungen arbeitet, die nicht irgendwie fremde Völker und Staaten einzuschüchtern sucht, sondern die in Frieden und Freundschaft mit allen Staaten und Völkern der Welt die großen Probleme zu bewältigen sucht, die unser in der nächsten Zukunft harren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich weise nur darauf hin, daß jetzt China in die kapitalistische Entwicklung eintritt.
In China wird für die kapitalistische Entwicklung ein Landgebiet erschlossen, das an Bevölkerungszahl Europa gleichkommt.
Nach Aufhebung der Binnenlandzölle, die in China etwa die Rolle vertreten, die bei uns in Europa die zwischenstaatlichen Zölle spielen, wird China eine viel stärkere wirtschaftliche Entwicklung nehmen können, als es ohnedem bisher der Fall war.
Es wird nach einigen Jahrzehnten immerhin mit den großen Kulturstaaten der Welt in einer Reihe rangieren können, (v) Da würde ich es als eine erfreuliche Tat betrachten, wenn die deutsche Regierung nicht bloß davon Abstand nimmt, der neuen chinesischen Republik, soviel oder so wenig sie wert sein mag, Schwierigkeiten zu machen, sondern wenn sie auch suchte, ihr in jeder Weise förderlich zu sein.
Man sollte auch dadurch den Chinesen entgegenkommen, daß man ihnen den Hafen von Kiautschou wieder abtritt, den das Deutsche Reich ihnen zwangsweise vor einigen Jahrzehnten abgepachtet hat, weil man damit einen „Platz an der Sonne ''gewinnen wollte.
Meine Herren, ich habe bei früheren Gelegenheiten schon gründlich, glaube ich, nachgewiesen, welch vollkommenes Fiasko diese Bülowsche Sonnenpolitik gemacht hat, und ich kann mir nicht denken, daß innerlich die Herren, die die Sache zu prüfen imstande sind, mir nicht vollkommen recht geben.
Sie werden das natürlich nicht eingestehen.
Aber wenn wirklich einmal bei uns an die Spitze unserer Retchsverwaltung Männer kommen sollten, die einer weitausschauenden Auslandspolitik fähig sind, so wäre es ihre Aufgabe, durch Zurückgabe von Kiautschou, für das die Chinesen wahrscheinlich gern die Kosten zahlen werden, die dem Reich die Pachtung verursacht hat, dieses große Volk uns besonders zu Freunden zu machen.
Nun, meine Herren, wenn ich an diese Frage rühre, dann weiß ich auch, daß ich mich damit in Widerspruch setze zu der Auslandspolttik aller übrigen Parteien.
Denn Sie alle, auch die Liberalen, sind ja leider etngeschworen auf die imperialistische Politik, die uns in diesem Sommer erst wieder in Marokko in die größten Gefahren gebracht hat.
Wird diese Politik weiter fortgesetzt, wie das der dringende Wunsch der Reichsregierung und verschiedener Interessenten außerhalb dieses Hauses, auch einiger Parteien innerhalb dieses Hauses ist, dann muß 17 96 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
(Ledebour.)
(L) sie dem deutschen Volk neue und größere Gefahren bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesem Kampf um den Imperialismus können wir nicht entgehen, wir muffen ihn durchfechten.
Wir werden den imperialistischen Bestrebungen Widerstand leisten müssen, da zweifellos die aggressive imperialistische Politik von seiten der Regierung betrieben werden wird, um sich einen günstigen Resonanzboden im Volke zu schaffen, und weil alle bürgerlichen Parteien leider auf diesen faulen Zauber hineinfallen werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will auf die Einzelheiten dieser Politik natürlich nicht eingehen, es wird sich bei anderer Gelegenheit, bei aktuellen Vorkommnissen Gelegenheit genug bieten.
Aber auf eine Frage muß ich allerdings zurückkommen, die dringend der Aufklärung bedarf, und die gewissermaßen auch eine Illustration ist für das kräftige und treffende Urteil, das der leider jetzt nicht anwesende Herr Graf v. Posadowsky gestern über die Leitung unserer Auslandspolitik gefällt hat.
Sie steht im Zusammenhang mit der Marokkoaffäre.
Wir haben ja in der Budgetkommission und im Plenum des Reichstags von dem Herrn Staatssekretär v. Kiderlen, der zu meinem Erstaunen bet diesen Budgetreden auch nicht anwesend ist sollte der Herr vielleicht in Vorbereitung auf den Retchskanzlerposten sich die Fähigkeit zu erwerben suchen, den Debatten fernzubleiben
—, Auskünfte gehört, die in keiner Weise befriedigend waren.
Wir haben aber mit der Milde, die nun einmal in solchen Fällen geboten ist, all das entgegengenommen, was er uns über seine Beziehungen zu Len Alldeutschen in der Budgetkommtffion erzählt hat.
Er hat es so dargestellt, als ob die deutsche Reichsregierung, der deutsche Reichskanzler, Herr v. Kiderlen M und was dahinter steckt, niemals die Absicht gehabt hätten, irgendwelche Gebiete in Marokko zu erwerben.
Die gegenteilige Behauptung der Alldeutschen sei unrichtig, und vor allem sei ein Herr Rechtsanwalt Claß, der eine Broschüre über Marokko geschrieben hat, schon deshalb ein ganz unglaubwürdiger Herr, weil er die Idee ausgesprochen hätte, die Herr v. Kiderlen zuerst der Öffentlichkeit unterbreitete, 1 daß Deutschland nach einem siegreichen Kriege gegen Frankreich sich die Rhonemündung abtreten lassen sollte.
Ich gebe gern zu, daß ein Mann, der solcher hirnverbrannter Dinge fähig ist, nicht gerade als Autorität für auswärtige Politik angesehen werden kann.
Das Schlimme ist nun aber: es wurde durch Zeugenaussagen festgestellt, daß mit diesem Konquistador der Rhonemündung der Herr v. Kiderlen-Waechter bet Beginn der Marokkoverhandlungen vertraute Zwiesprache gepflogen und in seinen Busen Geständnisse geschüttet hat, daß auch er alldeutsch oder, um ein kronprinzliches Wort zu gebrauchen: völkisch denke.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Aber damit noch nicht genug!
Es hat ein Prozetz zwischen zwei alldeutschen Blättern stattgefunden.
Die „Grenzboten ''hatten die Mannesmann-Prcsse, wie sie sie nannten, nämlich die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', die „Post ''und die „Tägliche Rundschau ''bezichtigt, daß sie an den Fäden der Herren Mannesmann tanze.
Der Vorwurf kam darauf hinaus: es würde sehr interessant sein, einmal die Fäden bloßzulegen, die die genannten drei Blätter mit den Herren Mannesman »verknüpfen.
Darin erblickten diese Blätter oder ihre Redakteure die Bezichtigung, daß sie von den Gebrüdern Mannesman »bestochen seien und nicht aus patriotischer Begeisterung, sondern aus finanziellen Rücksichten ihren patriotischen Lärm wegen Marokkos erhoben hätten.
Sie klagten deshalb; und ich will von vornherein erklären: ich glaube auch, daß jener Verdacht nicht gerechtfertigt ist; (o) ich halte diese genannten drei alldeutschen Blätter für kenntnislos und für unvorsichtig genug, daß sie die ganze Marokkohatz im guten Glauben betrieben haben.
Auch das Gericht hat sich auf diesen Standpunkt gestellt, hat ihnen den guten Glauben zugebilligt und hat die „Grenzboten ''verurteilt, zu 200 Mark.
Doch das ist Nebensache.
Es ist aber in diesem Prozeß durch Zeugen, unter dem Zeugeneid immerhin durch Männer, die heutigentages an der Spitze deutscher Zeitungen als Redakteure oder Zeitungsverleger stehen, und die noch nicht unter Kuratel gestellt sind, denen man also xrima laois die Fähigkeit zur Wiedergabe bestimmter Vorgänge zutrauen muß es ist also in diesem Prozeß folgendes gesagt worden, was in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''nach dem Prozeß mitgeteilt wurde: Kiderlen-Waechter habe u. a. zu Claß gesagt, das alldeutsche Verlangen auf Marokko sei durchaus berechtigt; es sei ganz bestimmt, daß die Regierung in der marokkanischen Frage durchhalten werde; Cambon krümme sich vor ihm wie ein Wurm; die deutsche Regierung sei in einer glänzenden Lage; Claß könne sich auf ihn verlassen; an der Marokkopolitik der Regierung werde Claß seine Freude haben; er stehe ebenso gut auf alldeutschem Boden wie Claß.
Eine zweite Unterredung hat Rechtsanwalt Claß am 1.
Juli mit dem Unterstaatssekretär Zimmermann gehabt.
Dabei hat Herr Zimmermann Herrn Claß mitgeteilt, daß am 1.
Juli das war der Tag der „Panther ''-Entsendung Herr Claß eine weltgeschichtliche Stunde erlebe; eben um diese Zeit es war 12 Uhr mittags würden die fremden Kabinette von der Entsendung des „Panther ''informiert; die Regierung habe zwei »Ksuts xrovoeateurs nach Agadir geschickt; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) diese hätten ihre Sache sehr gut gemacht; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) deutsche Firmen seien veranlaßt worden, Beschwerde zu erheben und Hilferufe um den Schutz der Regierung nach Berlin zu schicken; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) es sei die Absicht der Regierung, Hand auf dieses Gebiet zu legen und nicht herauszugehen.
Meine Herren, in der Öffentlichkeit, unter Zcugeneid, ist noch niemals gegen einen deutschen Staatssekretär eine ihn so schwer kompromittierende Bezichtigung erhoben worden, die, wenn sie wahr ist, ihn verbrecherischer Umtriebe anklagt, die das Deutsche Reich in einen Krieg hätten verwickeln können!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und nachdem das durch Zeugen ausgesagt war, ist das weder von Herrn v. Kiderlen-Waechter noch durch den Herrn Reichskanzler bestritten worden.
Ich fordere hiermit die Vertreter der Reichsregierung auf, die anwesenden und die abwesenden, ich fordere insbesondere den Herrn v. Kiderlen-Waechter auf, hierher zu treten und klipp und klar zu erklären: ist da ein Meineid geschworen, haben jene Herren vor Gericht die Unwahrheit gesagt, oder hat er Lockspitzel nach Agadir geschickt, um derartige verbrecherische Dinge in die Wege zu leiten
(Unruhe rechts.)
Die Etatsdebatten werden noch mehrere Tage andauern.
Ich hoffe, daß in diesen Tagen die Herren sich dazu aufraffen werden, hier zu erscheinen und diese Frage klipp und klar und unzweideutig zu beantworten.
Meine Herren, man könnte vielleicht noch denken: na, diese alldeutsche Phantasten denen ist ein Mißverständnis passiert!
Es liegen aber indirekt Beweise dafür vor, daß die alldeutsche Bewegung, die damals infolge der Pantherentsendung nach Agadir in Deutschland entfesselt wurde, dem deutschen Reichskanzler willkommen Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
97 (Ledebour.)
M gewesen ist.
Er hat sie ausgenutzt, aber wenn wirklich die Vertreter der deutschen Regierung niemals die Hand auf Marokko legen wollten, dann wäre es ihre verfluchte Pflicht und Schuldigkeit gewesen, als der Panthersprung bekannt wurde, in der ganzen Welt sofort klipp und klar zu erklären: es ist nicht wahr, daß wir Ansprüche an Marokko erheben.
Die Regierung hat sich aber erst drängen lassen, leider durch das Ausland dazu drängen lassen, erst drei Wochen später solche Erklärung in die Welt zu setzen.
Auch jetzt noch, in seiner gestrigen Trauerund Trübsalsrede hat der Herr Reichskanzler den Sozialdemokraten gedroht, sie sollten sich erinnern an die patriotische Bewegung, die während der Marokkoaffäre im Sommer durch das deutsche Volk ging: sie hätte ihnen sehr unbequem werden können.
Ja, nach all den bekanntgewordenen Tatsachen ist doch diese patriotische Bewegung entweder vollkommen sinnlos gewesen oder durch verbrecherische Veranstaltungen der deutschen Regierung herbeigeführt worden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich möchte doch bitten, daß Sie auch nicht hypothetisch der deutschen Regierung verbrecherische Absichten unterstellen.
Ledebour, Abgeordneter: Ja!
Ich komme nun zu dem Beweise dafür, daß dem Herrn Reichskanzler diese patriotische Bewegung damals sehr willkommen gewesen ist.
Wir erlebten hier gegen Ende unserer vorigen Beratung ein sehr interessantes Schauspiel, ein Duell Bethmann—Heydebrand, das ja auf der linken Seite des Hauses vielfach mißverstanden wurde.
Man glaubte, der Herr Reichskanzler wolle einzelne Herren haben das geglaubt der konservativen Partei den Fehdehandschuh hinwerfen.
Ist ihm gar nicht eingefallen!
Das war der Angstkampf eines Mannes, der den Schemel (s) unter sich wanken fühlt.
In der Attacke, die damals der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg gegen den Herrn v. Heydebrand ritt, hat er einzelne treffliche Worte gegen Herrn v. Heydebrand gefunden, die auch wir durchaus unterschreiben können.
Er hat aber auch folgendes gesagt: Meine Herren, wir haben Monate durchlebt und durchleben jetzt Tage, die von einer leidenschaftlichen Stimmung durchflutet sind, wie wir es kaum jemals in Deutschland erlebt haben.
Ein Grundton dieser Stimmung ist der Wille Deutschlands, sich mit seinen Kräften allem, was es vermag, in der Welt durchzusetzen.
Alles um Marokko und der Mannesmännerei willen nach den jetzt bekannt gewordenen Tatsachen!
Das war die gute, die erhebende Erscheinung, die wir erlebt haben, eine Erscheinung, die mich gestützt hat, auch wenn sie sich in Worten gegen mich wandte, und ich empfinde Dank für die Gefühle, die im deutschen Volke geherrscht haben.
Dank für die Gefühle, die einem Mißverständnis erwachsen sind, einem nicht sofort vom Reichskanzler bekämpften Mißverständnis, daß er auf Marokko die Hand legen wollte!
Dank für Gefühle, über deren Ursprung vor Gericht das ausgesagt ist, was ich hier verlesen habe!
In diesen Worten des Herrn v. Bethmann Hollweg liegt eine indirekte Bestätigung jener eidlichen Aussagen, und auch der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg ist deshalb verpflichtet, Auskunft über die Sache zu erteilen, nicht bloß Herr v. Ktderlen-Waechter.
Was der Herr Reichskanzler in den verlesenen Worten gesagt hat, das ist ein Appell an die patriotischen Gefühle, die ihn „gestützt ''haben.
Jawohl, gestützt gegenüber dem Herrn Jules Cambon, über den Herr v. Ktderlen-Waechter jene äußerst geschmackvolle und diplomatische Aussage gemacht hat, gestützt hier in Deutschland gegenüber der einzigen Partei, (o) die den Imperialismus bekämpft.
Wie man darüber urteilen soll.
dafür hat der ahnungslose Reichskanzler Ahnungslosigkeit ist nämlich unter den Eigenschaften des Herrn Reichskanzlers noch einer der wenigen mildernden Umstände in den nämlichen Ausführungen gegen den Herrn v. Heydebrand selber einige treffende Worte gefunden.
Er schloß nämlich mit den Worten: Um utopistischer Eroberungspläne und um Parteizwecke willen aber die nationalen Leidenschaften bis zur Siedehitze zu bringen, das heißt den Patriotismus kompromittieren und ein wertvolles Gut vergeuden.
Diese Worte hat damals der Herr Reichskanzler mit Recht gegen Herrn v. Heydebrandt gebraucht; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie lassen sich aber auch mit Recht gegen ihn selber anwenden.
Denn sein ganzer Feldzug gegen die Sozialdemokratie, alles, was schon im Jahre 1907 die Vertreter der Reichsregierung und die Vertreter der bürgerlichen Parteien an patriotischen Angriffen gegen die Sozialdemokratie vorgebracht haben, war ein Mißbrauch des Patriotismus zu Parteizwecken, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und indem der Herr Reichskanzler diese Waffe gegen den Herrn v. Heydebrand zückte und damit ihn auch ziemlich schwer verwundete, hat er gleichzeitig ein für allemal die Verwendung des Patriotismus zu Partetzwecken in Deutschland und besonders im Kampf gegen die Sozialdemokratie diskreditiert.
Wenn wieder einmal der Patriotismus zu Parteizwecken mißbraucht werden sollte, dann werden wir dem Herrn Reichskanzler und allen, die ihm darin nachahmen, seine eigenen Worte ins Gesicht schleudern.
Meine Herren, ich möchte noch auf einen Punkt in unserer Auslandspolitik mit einigen Worten kommen, und (v) zwar, weil das eine sehr interessante Illustration dafür liefert, wie die Moralität der herrschenden Klaffen und der kapitalistischen Gesellschaft in Europa in den letzten Jahrzehnten heruntergekommen ist, je mehr wir in den Imperialismus hineinkommen.
Es hat eine Zeit gegeben, wo es in Europa eine öffentliche Meinung gab, die gegen Raubstaaten, gegen Tyrannen, gegen Volksausbeuter in allen Ländern kräftige Proteste einlegte und damit auch Erfolge erzielte.
Ein solcher Erfolg wurde z.
B. erreicht, als im Jahre 1859 der englische Staatsmann Gladstone einen glühenden Protest einlegte gegen die scheußlichen Regierungspraktiken, die der Bourbonenkönig von Neapel Re Bomüa seinen eigenen Untertanen gegenüber anwandte; und dieser Protest von einem der leitenden ersten Staatsmänner jener Zeit hat dazu mitgewirkt, daß das scheußliche Regierungssystem in Neapel vor dem ersten Ansturm der öffentlichen Meinung zusammenbrach.
Die öffentliche Meinung hat, wenn sie überall gegen solche Mißbräuche der Regierungsgewalt aufgeregt wird, eine erlösende, eine reinigende, eine für die Tyrannen verderbliche Kraft.
Was erleben wir nun jetzt
Was Rs Bomb« und seine Sbirren in Neapel getrieben haben, das ist doch Kinderspiel gegen das, was der Zar und seine Schergen in Rußland tun.
Mit dem russischen Zaren schließt die seit Gladstones Zeit noch weit liberaler gewordene englische Regierung Bündnisse zur Beraubung und Unterdrückung fremder Staaten.
Das persische Volk, das im Begriff war, seine eigenen Tyrannen abzuschütteln, ist unter Ausnutzung der selbstverständlichen Unruhen, die dabei entstanden, den Russen und Engländern zur Beute gefallen.
Mit demselben russischen Zaren steht auch unsere Regierung auf freundschaftlichem Fuße!
Und, meine Herren, was das empörendste ist: während 17 98 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
(Ledebour.)
() in dem russischen Reiche durch die Zarenschergen, durch Minister wie Stolypin und andere sie sind alle gleich Pogroms gegen die Juden veranstaltet werden, während im russischen Reiche die 5 Millionen Juden, die es da gibt, als eine minderwertige Rasse unterdrückt werden, da geben die großen jüdischen Finanziers in Deutschland und der ganzen Welt, die großen jüdischen Bankhäuser das Geld dafür her, daß der russische Zar seine Mißwirtschaft in Rußland aufrecht erhalten, die Glaubensgenossen der Geldgeber mißhandeln und die nichtswürdtge Unterdrückung seines eigenen Volkes fortsetzen kann.
Wir haben jetzt erst wieder an einem Beispiel gesehen, was wir da noch erleben können.
Wir wissen aus früherer Zeit, daß die russische Regierung nicht davor zurückgeschreckt ist, Meuchelmörder zu besolden gegen einen fremden Fürsten, den Fürsten von Bulgarien.
Wir wissen, daß sie ihre Asews als Lockspitzel hinausschickt in alle Welt, um dort Verschwörungen anzustiften, die sich dann wieder gegen ihr eigenes Volk ausnützen lassen.
Wir wissen jetzt, daß in dem Prozeß wegen Hochverrats die sozialdemokratischen Abgeordneten der ersten Duma, von denen ungefähr 20 zu langjähriger Katorga verurteilt und dann zum Teil zu Tode gemartert, zum Teil in den Wahnsinn getrieben wurden, daß in diesem Prozeß eine von Lockspitzeln der russischen Regierung veranstaltete Verschwörung eine Rolle gespielt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist jetzt in Rußland eine Bewegung entstanden, um die Wiederaufnahme des Verfahrens zur nachträglichen Rechtfertigung jener Volksvertreter durchzuführen.
Unter diesen Umständen, da nicht zu erwarten ist, daß aus den bürgerlichen Parteien heraus Sympathiekundgebungen für die unschuldigen Opfer der Zarenwtllkür kommen, halte ich es als Sozialdemokrat für meine Pflicht, in derselben Weise, wie früher bürgerliche Politiker gegen fremde (L) Tyrannei protestiert haben, so auch hier zu protestieren gegen die unwürdige Unterdrückung des eigenen Volkes, die von dem Zaren und seinen Schergen vorgenommen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Jawohl, im Deutschen Reichstag, cs soll auch im Deutschen Reichstag die Stimme des europäischen Gewissens gegenüber Barbarei und Brutalität ertönen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wozu im übrigen bei uns der Imperialismus führt, das will ich nachweisen an einem Vorgang, der allerdings ganz besonders in den Deutschen Reichstag hinetngehört; denn das ist etwas, was die Deutsche Staatsregierung und Sie alle angeht.
Auf die Kolonialpolitik im ganzen will ich nicht eingehen; aber es ist in der letzten Zeit unter dem neuen Herrn Staatssekretär ein Ukas in bezug auf Samoa erlassen worden, der unbedingt hier sofort festgenagelt werden muß, da er meiner Überzeugung nach der allgemein anerkannten Moral widerspricht.
Der Herr Staatssekretär Solf war selbst Gouverneur in Samoa.
AIs er infolge von Angriffen, die von den dortigen weißen Pflanzern ausgingen, hier in Deutschland erschien, um sich dagegen zu verteidigen man ließ ihn im Plenum nicht reden, sondern erstickte die Sache in der Budgetkommission —, da hat er gerade auf unserer Seite energische Verteidiger dafür gefunden, daß er sich nicht dazu gebrauchen lassen wollte, die Eingeborenen zu willenslosen Ausbeutungsobjekten der Pflanzer zu machen.
Ich weise darauf hin, weil daraus hervorgeht, daß wir Herrn Solf vollkommen vorurteilsfrei gegenüberstehen.
Während jener Auseinandersetzungen hat Herr Sols warme Worte gefunden für die Zivtlisationsfähigkeit, die hohe Eigenkultur der Samoaner, die zweifellos von allen Eingeborenen, die überhaupt unter deutsche Herrschaft geraten sind, körperlich und geistig die höchstentwickeltsten sind.
Ich erinnere mich noch, wie auch (6) bei früheren Gelegenheiten es ganz besonders gepriesen wurde, daß das deutsche Volk, das Deutsche Reich das Glück habe, dieses schöne und entwicklungsfähige Südseeinselvolk zur Kultur emporzubringen.
Nun, was hat Herr Solf diesem Volke zugefügt
Er hat ein Eheverbot erlassen.
Die Ehe zwischen Weißen und Samoanerinnen soll künftig verboten sein.
Meine Herren, die Tragweite dieses Verbots wird Ihnen besonders dann klar werden, wenn Sie sich die Zahl der Menschen vergegenwärtigen, die dadurch betroffen werden.
Die Mischlingsbevölkerung in Samoa beträgt 220 erwachsene Männer, 190 erwachsene Frauen und ungefähr doppelt so viel Kinder.
Nun, meine Herren, von den weißen Ansiedlern sind verheiratet mit Samoanerinnen 81 weiße Männer.
Es ist dort bei den sogenannten Kleinsiedlern, wahrscheinlich auch den kleinen Beamten und Angestellten, fast allgemeiner Brauch, Samoanerinnen zu heiraten.
Zunächst werden durch dieses Verbot diese Leute von der Regierung verfemt, ihre Ehe wird als minderwertig und beschämend hingestellt.
Aber diejenigen Weißen und diejenigen Samoanerinnen, die nun dem natürlichen Verlauf der Dinge folgend, da es dort fast gar keine oder nur sehr wenig weiße Frauen gibt, zur Ehe geschritten wären, die ihnen jetzt verboten ist, werden ins Konkubinat oder in die Promiskuität, in den regellosen Geschlechtsverkehr hinetngezwungen; die samoanischen Frauen werden gewissermaßen zu einer Prostituiertenherde für die weißen Beamten und weißen Pflanzer degradiert.
Das ist die notwendige Konsequenz eines solchen barbarischen Erlasses.
Denn, meine Herren, den Naturtrieb ausrotten können Sie nicht; wenn Sie da auch mit dem Polizeiknüttel dazwischen hauen, der Naturtrieb setzt sich durch, und wenn die Weißen keine Samoanerinnen mehr heiraten dürfen, kommt es eben zu dem, was ich eben geschildert habe.
Ja, meine Herren, das ist doch geradezu ungeheurltch.
(vj Ich frage die Vertreter der Reichsregierung das ist keine Sache, die man mit billigen Scherzen abtun kann —, wie sie dazu kommen, der von ihnen so gerühmten christlichen Moral ins Gesicht zu schlagen!
Und das schlimmste ist, meine Herren, diese selbe Geschichte haben wir hier schon einmal durchgemacht; denn der Erfinder dieses Zwanges zur Prostitution, das war Herr Dernburg als damaliger Staatssekretär und Herr v. Schuckmann als damaliger Gouverneur von Südwestafrika.
Die halten schon für Südwestafrika dieselbe Bestimmung erlassen.
Das Raffinierteste dabei, um sogar das Konkubinat unmöglich zu machen, das immerhin noch nicht die Demoralisierung, die Entsittlichung der unglücklichen eingeborenen Frauen zur Folge gehabt hätte, war, daß man neben dem Verbot der Ehe zwischen Weißen und Etngeborenenfrauen auch die Weißen, die in Konkubinat mit Eingeborenenfrauen lebten, entrechtete, sie gewissermaßen als Weiße zweiten Ranges behandelte, sodaß die Leute nun wahrscheinlich meist den Wünschen des Herrn v. Schuckmann gefolgt sind.
Dieser Herr war übrigens vorher, ehe er nach Südwestafrika ging, ein leuchtendes Mitglied der konservativen Partei im preußischen Abgeordnetenhause und hat dort einmal eine glänzende Rede gegen „das sündhafte Treiben auf der Friedrichstraße ''gehalten.
Derselbe Mann war es, der mit Herrn Dernburg Arm in Arm in Südwestafrika sich betätigte als Schrittmacher für die Prostitution der Eingeborenen.
(Zuruf aus dem Zentrum.
Er ist von hier aus gezwungen worden!)
—Ein Mann, der sich dazu zwingen läßt, ist keinen Pfifferling wert.
(Zuruf aus dem Zentrum: Er ist weggegangen!)
—Jawohl, aber er hat das Verbot vorher durchgeführt, zu seiner Zeit ist der Erlaß ergangen.
Hier saß der Herr Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
99 (Ledebour.)
M neben Herrn Dernburg, als ich die Sache vorgetragen habe, und keiner von Ihnen hat den Mund aufgetan.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, eine Sache zum Lachen ist das nicht.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sagt auch niemand!)
Jetzt erleben wir dieselbe Geschichte: es ist geradezu ungeheuerlich, daß das Deutsche Reich sich zu derartigen Schlitten entwürdigt, und ich hoffe, daß wir nunmehr aus den bürgerlichen Parteien Bundesgenossen in der Bekämpfung dieser obrigkeitlich erzwungenen Unsittlichkeit gewinnen werden.
Da wäre auch Herr Roeren am Platz.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Herr Roeren hat gegen die Unsittlichkeit im Bilde und in der Schrift geeifert, zuweilen mit Recht, zuweilen übertreibend mit Unrecht.
Aber was er da bekämpft hat, das ist jedoch nichts im Vergleich zu dieser Scheußlichkeit.
Da hoffe ich, Sie, meine Herren vom Zentrum nicht bloß Herrn Roeren —, Sie andern, die Sie früher, als Sie noch Oppositionspartei waren, mit Herrn Roeren kräftige Töne über Kolonialgreuel gefunden haben, auf dem Platze zu sehen, um gegen diese barbarischen Maßrgeln anzukämpfen, die auf das Konto der deutschen Regierung fallen.
Sie fordere ich auf: hier zeigen Sie einmal Ihre Christlichkeit!
Hier ist das Rhodos, wo Sie tanzen können.
Machen Sie Front gegen das Hineinstoßen der unglücklichen Samoanerinnen in die Prostitution!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn Sie sich dazu nicht aufraffen können, dann, meine Herren, bitte ich mir ein für allemal aus, daß Sie nicht wieder im Reichstag den Mund aufmachen, um Ihre Sittlichkeit und Ihr Christentum zu verherrlichen.
(Lachen im Zentrum.)
Meine Herren, ich muß mich nun noch mit einigen Worten, wenn auch kurz, gegen Angriffe wenden, die von verschiedenen Rednern, dem Herrn Reichskanzler, dem (v) Herrn Grafen v. Posadowsly und auch dem Herrn Grafen v. Westarp gegen uns hier gerichtet sind.
Die sozialdemokratische Gefahr hat den Herren etwas die Besinnung geraubt; sie haben alle möglichen Mittel ausgekramt, wie die sozialdemokratische Gefahr beseitigt werden könnte.
Herr Graf v. Westarp hat zwischen den Scheuklappen seiner polizeilichen Anschauungsweise weiter nichts vorzureiten gewußt als die beiden abgetriebenen Klepper des polizeilichen Ausnahmegesetzes und des polizeilichen Mißbrauchs der Amtsgewalt.
Entweder sollen neue Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie zusammengebackt, oder es sollen die bestehenden Gesetze schärfer und deshalb mißbräuchlicher als bisher noch angewandt werden, um der Sozialdemokratie den Garaus zu machen.
Als Begründung dafür hat er von dem angeblich bekannten Terrorismus der Sozialdemokratie, dem Boykott und den Streiks geredet.
Er hat es schon als Verbrechen angesehen, wenn die Arbeiter überhaupt streiken.
Er hat gesagt: soll sich ein Unternehmer das gefallen lassen, wenn ihm die Fortführung des Geschäfts durch Streik und Boykott unmöglich gemacht wird
Allerdings muß er sich das gefallen lassen.
Wenn Arbeiter streiken oder boykottieren, so ist das ihr gutes Recht, das die Arbeiter genau so ausüben dürfen wie jeder andere Mensch; denn jeder, in welchem Beruf er auch steht, streikt oder boykottiert, d. h. er streikt, wenn er es ablehnt, unter den bisherigen Bedingungen für irgendeinen Mann, der ihn beschäftigt, Wetter zu arbeiten, und er boykottiert, wenn er es ablehnt, bei Geschäften zu kaufen, die ihm nicht genehm sind.
Das tun Mitglieder aller bürgerlichen Parteien, ja in bezug auf das Terrorisieren und Boykottieren stehen die bürgerlichen Parteien, die bürgerlichen Geschäftsleute an der Spitze, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sie finden machtvolle Unterstützung für das (cy Terrorisieren bet den Behörden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Behörden terrorisieren die Arbeiter in der unerhörtesten Weise.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ist das kein Terrorisieren, wenn den Arbeitern, die in der Eisenbahn tätig sind, verboten wird, sich Berufsvereinen anzuschließen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sich für ihr eigenes Fortkommen mit ihren Berufsgenossen zusammenzuschließen
Ist es nicht Terrorisieren, wenn alle möglichen irgendwie im Dienste des Reichs oder Staates stehenden Leute, die sich der Sozialdemokratie anschließen, entweder wirtschaftlich geschädigt oder aus ihrem Amt hinausgeworfen werden
Ich erinnere nur daran, daß diese edle preußische Regierung sogar nicht davor zurückscheute, ein Gesetz zu machen, um einen sozialdemokratischen Privatdozenten der Physik, unsern Parteigenossen vr.
Arons, aus seinem Amte zu bringen, damit er nicht etwa auf physikalischem Wege mit physikalischen Instrumenten den Studenten sozialdemokratische Ansichten eintrichtere.
Meine Herren, ich habe eine solche Fülle von Material von Terrorisierungen der herrschenden Klassen, daß ich Ihnen nur einen kleinen Teil davon vorlesen kann.
Ich will nur einzelnes mitteilen.
Im konservativen Anzeiger von Bolkenhain in Schlesien wurde am 17.
Januar geschrieben: Mögen die hiesigen Handwerker und Geschäftsleute bei der kommenden Stichwahl beherzigen, daß es von ihnen abhängt, ob der Konservative oder der Sozialdemokrat in den Reichstag einzieht.
Ist das letztere der Fall, dann dürften noch viele Landleute ihre geschäftlichen Beziehungen mit der Stadt abbrechen mit dem sehr richtigen Bemerken: (v) warum sollen wir in dem roten Neste kaufen
Also lernet, ihr seid gewarnt!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ist das keine Terrorisierung, kein Boykott zu politischen Zwecken
Ich habe hier noch einige sehr interessante Sachen, die Aufschluß darüber geben, in welcher Weise eine große Wirtschaftsvereinigung, der Spiritustrust, seine Berussgenossen, die Spirilushändler und -geschäftsleute terrorisiert.
Das ist sogar gerichtsnotorisch.
In einem Prozeß, der von dem Vereinigten Nord- und Süddeutschen Spritwerk in Schwetzingen gegen die Spirituszentrale geführt wurde, wurde vom Kammergertcht folgendes Erkenntnis gefällt: Auch die weiter von der Beklagten (der Zentral vertretene Ansicht, daß die Moral des einzelnen anders zu beurteilen sei als die einer Gesamtheit, vermag der Senat nicht zu teilen; vielmehr vertritt letzterer die Auffassung, daß die Beklagte die im Wettbewerb gestellten Grenzen überschritten und gegen die guten Sitten verstoßen hat.
Der Geschäftsführer dieser gegen die guten Sitten verstoßenden Gesellschaft kann dem Herrn Grafen Westarp ausgiebiges Material darüber mitteilen, wie man boykottiert und terrorisiert.
Es ist sein Parteigenosse Kreth.
In einem Aufruf des Vereins deutscher Spiritusfabrikanten wird folgendes geschrieben: Ein Außenstehender wird mitsamt seinen Abnehmern gehetzt werden wie ein Stück Wild.
Denn Gnade kennen wir nicht.
Für uns gilt die Parole, daß sich ein jeder Kollege mit uns in Reih und Glied stellen muß, oder er wird als Feind behandelt und zu Grunde gerichtet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
100 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
(Ledebour.)
(L.) Noch niemals sind in deutschen Gewerkschaften solche brutalen Terrorisierungsbestrebungen zutage getreten, wie sie hier von Leuten ausgehen, die zweifellos ihrer Mehrzahl nach potente, königstreue und konservative Männer sind; sonst hätten sie den Herrn Abgeordneten Kreth nicht zu ihrem Geschäftsführer gemacht.
Ich verstehe also nicht, wie der Herr Abgeordnete Graf Westarp es fertig bringen konnte, sich hierher zu stellen und Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie, gegen die Arbeiter, gegen die Gewerkschaften zu beantragen wegen irgend welcher Vergehen, die, wenn sie überhaupt nachweisbar sein sollten, nicht entfernt heranreichen an das, was bei den Vertretern der herrschenden Klassen vorkommt.
(Abgeordneter Molkenbuhr: Das ist ein Vorrecht des Adels!)
Sie sagen „Vorrecht des Adels ''.
Nein, verehrter Herr Kollege Molkenbuhr, darin sind sie sich alle gleich, mit und ohne „von '', wenn sie nur den nötigen Spiritus haben, (Heiterkeit) und der Vertreter grade dieses Spiritusringes, Herr Kreth, ist meines Wissens heute auch noch nicht adlig.
Das wäre ein Fehler, wenn wir solche Machenschaften ausschließlich dem Adel zuschreiben wollten.
Nein, meine Herren, das ist eine Klassenerscheinung, das ist ein Auswuchs der Ausbeuterklasse, und da sind die Herren mit „von ''und ohne „von ''vollkommen gleich.
Das ist eine Interessen- und Gesinnungssache und nicht eine Erbschaftsangelegenheit.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Graf Westarp noch einmal den Mut haben wird, mit solchen Angriffen auf die Sozialdemokratie zu kommen.
Wir werden jedenfalls daraufhin arbeiten, daß durch die Ausgestaltung des Koalitionsrechts, durch die Sicherstellung der Arbeiter gegen jeden behördlichen Druck dem Arbeiter (L das volle Verfügungsrecht über seine Arbeitskraft gegeben wird.
Ist doch seine Arbeitskraft das einzige Kapital, was er hat, und diejenigen, die das Koalittonsrecht zertrümmern oder schädigen wollen, gehen darauf aus, den Arbeiter zum willenlosen Hörigen und zum Ausbeutungssklaven der heutigen kapitalistischen Gesellschaft herabzudrücken.
Man versucht nun, der Sozialdemokratie noch auf andere Weise beizukommen.
Auch der Herr Reichskanzler hat hier einige Rezepte verzapft, allerdings, wie das seine Art ist, vieldeutig und verblümt.
Er ist nicht ein Freund von klaren „Ja ''oder „Nein ''.
Er hat einen Angriff auf das allgemeine Wahlrecht gemacht, aber so von hinten herum.
Er hat gesagt: ja, wenn man einmal von der Verbesserungsfähigkeit des allgemeinen Wahlrechts spricht, dann gibt es noch andere Fehler, die verbessert werden müßten, als die Ungleichheit der Wahlkreise.
Die „Stimmenzählerei ''ist nicht allein entscheidend.
Wenn wir und auch andere Parteien darauf gedrungen haben, das Reichstagswahlrecht so zu gestalten, daß ungefähr eine gleiche Anzahl von Wählern auf jeden Wahlkreis entfällt, oder daß der Proporz eingeführt wird, so geschieht das nicht bloß des Gedankens der Gleichberechtigung wegen, sondern auch in Ausführung der Reichsverfassung.
Die Reichsverfassung schreibt ausdrücklich vor: auf 100000 Einwohner entfällt ein Abgeordneter, und die Ausführuugsbestimmungen, die seinerzeit getroffen wurden, decken sich damit.
Als die erste Wahlkreiseintetlung auf Grund der Volkszählung von 1864 vorgenommen wurde, da kam auf die Zahl von 50 000 bis 150000 Einwohner ein Wahlkreis, mit Ausnahme der zwei Kleinstaaten, die noch weniger hatten.
Aber das hat sich geändert.
Jetzt hat sich eine kolossale Differenz herausgebildet zu Ungunsten der Linken, insbesondere der Sozialdemokratie, aber zum Vorteil der Herren von der konservation Partei.
Die Abhängigkeit unserer Reichsregierung von der kon- (0) servativen Partei hat dazu geführt, daß in deren Interesse diese skandalös ungerecht gewordene Wahlkreiseinteilung bis zum heutigen Tage aufrecht erhalten wird.
Ich will nur auf eine Tatsache hinweisen: diejenigen 27 konservativen Abgeordneten, die sofort in der Hauptwahl gewählt wurden, haben insgesamt ungefähr nur ebenso viel Stimmen erhalten, wie mein Freund Zubeil und ich zusammengenommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist das Ihnen (nach rechts) natürlich sehr lieb, daß das so ist; aber daß das gesetzwidrig, verfassungswidrig ist, das können sie nicht bestreiten.
In der Verfassung steht: auf 100 000 Einwohner soll ein Abgeordneter fallen, und wer planmäßig, systematisch es hindert, daß diese Verfassungsbestimmung ausgeführt wird, der bricht die Verfassung, der ist ein Verfassungsbrecher, und der Herr Reichskanzler zeigt durch sein Verhalten, daß er diese Bestimmung nicht ausführen will.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich muß Sie bitten, sich zu mäßigen.
Sie können dem Herrn Reichskanzler hier im deutschen Parlament nicht Verfassungsbruch vorwerfen, und ich muß Sie dieserhalb zur Ordnung rufen.
Ledebour, Abgeordneter: Nun, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat bei jener Gelegenheit, soweit man bei diesem Reichskanzler überhaupt auf den Grund seiner Gedanken kommen kann, ganz zweifellos angedeutet, daß es ihm lieb wäre, wenn an die Stelle des bestehenden gleichen Wahlrechts irgendein Wahlrecht gesetzt würde, das nicht auf der Zahl beruht.
Das ist der Sinn seiner Worte.
Ich bin auch gegenüber dem Herrn Reichskanzler vorurteilsfrei genug, immer noch anzunehmen, daß, wenn er hier im Reichstag spricht, seine Worte einen Sinn (v) haben sollen, und einen andern Sinn können sie nicht haben.
Meine Herren, ich finde es geradezu unerhört, daß ein Reichskanzler, der in erster Reihe dazu berufen ist, die Gesetze und die Verfassung sinngemäß auszuführen, in solcher Weise Andeutungen macht, deren praktische Durchführung auf die Verkümmerung eines der wichtigsten Volksrechte hinauskommen wird.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob es sich lohnt, noch weiter über den Reichskanzler zu sprechen.
Vielleicht werden wir es auch nicht mehr lange Zeit nötig haben.
Ich habe so eine Ahnung, (Heiterkeit) als ob ein Mann, der nun eigentlich gar keine Partei mehr hinter sich hat, selbst in unserer bureaukrattschen Regierung nicht immerwährend, auch nicht auf längere Zeit mehr Minister bleiben kann.
(Abgeordneter Schultz: Sie ahnungsvoller Engel!
Heiterkeit.)
—Ja, ja, ich habe zuweilen ganz gute Ahnungen.
(Zuruf links.)
—Der Witz, Herr Müller (Meiningen), ist Ihnen schon von Ihrem früheren Bundesgenossen Schultz vorweggenommen.
(Heiterkeit.)
Er ist auch so billig, daß er von Ihnen beiden gleichzeitig gefunden werden konnte.
(Erneute Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky hat nun aber andere Rezepte, ethische Rezepte.
Er hat gemeint, es sei natürlich notwendig, der Sozialdemokratie beizukommen, aber er will das auf dem Wege der Belehrung Pardon, ich habe ihm doch etwas zu sehr gelobt, nicht bloß ethische Rezepte, denn in seiner Rede ist eine mir recht verdächtige Wendung.
Er sagte nämlich —ich muß aus dem Kopf zitieren, aber der Herr AbReichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
101 (Ledebour.)
geordnete kann mich ja berichtigen, wenn ich falsch zitiere —, er sagte: man kann nicht mit Gewaltmaßregeln allein der Sozialdemokratie beikommen.
(Abgeordneter vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner: Nein, das habe ich nicht gesagt!)
Wenn Sie gestatten, werde ich nachher ihr unkorrigiertes Stenogramm nachsehen.
Also ich lasse diesen Punkt auf sich beruhen.
Er hat dann also nach seiner jetzigen Auffassung etwas anderes gesagt.
Daß Sie das jetzt im guten Glauben gesagt haben, halte ich für ganz begreiflich; denn Sie haben sich gestern so häufig widersprochen, Herr Abgeordneter, daß es sehr leicht möglich ist, daß Sie nach einer Viertelstunde nicht mehr gewußt haben, was Sie vorher sagten.
(Heiterkeit.)
Dann können Sie sich vielleicht auch nicht mehr erinnern, was Sie gestern gesagt haben.
Aber ich akzeptiere Ihre Erklärung, Sie wollen die Besserung der Sozialdemokraten nur durch Überzeugung und durch Gründe hervorrufen.
(Abgeordneter vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner: Ich habe gesagt, man kann die Sozialdemokratie nicht mit Gewalt unterdrücken!
Zurufe bei den Sozialdemokraten: „Nicht allein! )
Es haben es verschiedene Ohren gehört!
Wir wollen den Punkt fallen lassen.
Also für diese Diskussion komme ich darauf nicht zurück.
(Zuruf.)
Selbstverständlich, wenn Sie das erklären, komme ich nicht darauf zurück.
Ich debattiere jetzt nur über Ihre ethischen Bemühungen.
Der Herr Graf v. Posadowsky meint, man solle sich bemühen, die Sozialdemokratie, die Arbeiter zu belehren, zu bessern und zu bekehren zu vernünftigeren, bürgerlichen Anschauungen.
Er glaubt, damit Erfolge erringen zu können.
Ich vermute, daß der Herr Graf v. Posadowsky (L) diese edle Absicht schon gehabt hat als Staatssekretär.
Damit hat er aber gerade die entgegengesetzten Erfolge erzielt; denn damals gerade zu der Zeit, als er amtierte, hat die Sozialdemokratie einen kolossalen Aufschwung genommen im Jahre 1903.
Damals war der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky noch Staatssekretär.
Da hat die Sozialdemokratie 993 000 Stimmen gewonnen unter Ihrer Amtsführung.
Da haben Sie doch auch schon ethisch gewirkt.
(Heiterkeit.)
Es hat nichts genützt.
Ich glaube, auch der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg nimmt für sich in Anspruch, daß er einen äußerst ethisch-phtlosophischästhettschen Einfluß auszuüben vermag.
Auch unter seiner Amtsführung ist jetzt die deutsche Sozialdemokratie abermals um eine Million Stimmen angeschwollen.
Also müssen Sie es, Herr Graf Posadowsky, jetzt anders anfangen.
Sie scheinen auch in der Wahlbewegung eine neue Methode gelernt zu haben; denn mit einem gewissen Selbstgefühl erklärten Sie, Sie würden mit der Sozialdemokratie sprechen, wie Sie das in der Wahlbewegung gemacht hätten.
Ja, da möchte ich aber doch auf eins aufmerksam machen.
Soviel mir bekannt ist, hat der Herr Graf v. Posadowsky in der Wahlbewegung in seinen Versammlungen keine freie Diskussion gestattet, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) höchstens Zehnminutenbrennerreden, (Heiterkeit) das ist mir erzählt worden, oder sollte ich mich da irren
Hui tavet, oollssutirs viästur; noch dazu, da der Herr Abgeordnete vorhin widersprochen hat, nehme ich an, daß es richtig ist.
Dann möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß es keine besonders rühmenswerte Kunst ist, eine Menge zu beeinflussen, wenn man die Gegenrede nicht zuläßt.
Aber es sollte mich freuen, wenn Herr v. Posadowsky mal irgend einem von unseren Partei- V) genossen hier zu einer längeren Diskussion mit ihm in öffentlicher Versammlung die Redegelegenheit geben würde.
(Heiterkeit.)
Ich bin fest überzeugt, die Berliner Parteigenoffen werden mit großer Freude ihm die größten Säle zur Verfügung stellen.
Ja, Herr Graf, ich gehe sogar so weit: wenn Sie mir die Ehre einer Diskussion erzeigen wollen, ich konzediere Ihnen zwei Stunden, ich will nur eine Stunde sprechen.
(Große Heiterkeit.)
Ich versichere Sie, Sie kriegen eine Bombenversammlung.
Dann haben Sie die schönste Gelegenheit, hier in der Brutstätte des Umsturzes die Sozialdemokratie ethisch zu beeinflussen.
(Abgeordneter vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner: Ich habe mit der Arrangierung der Versammlung gar nichts zu tun gehabt!)
—Pardon, wenn ich in einer Versammlung wäre, und der Versammlungsleiter würde verkünden, daß er nach meiner Rede nur zehn Minuten Diskussion gestatte, dann würde ich mir das aber sehr energisch verbitten; (Beifall bet den Sozialdemokraten) denn in eine solche klägliche Situation läßt sich kein Sozialdemokrat bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Grafen v. Posadowsky-Wehner: Ich bin kein Sozialdemokrat!
Große Heiterkeit.)
—Ja eben darin sieht man den Unterschied der politischen Moral.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte, nunmehr die Zwiegespräche zu unterlassen und auch zu denselben keine Veranlassung zu geben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die lassen sich nicht vermeiden!)
Ledebour, Abgeordneter: Zu Zwiegesprächen gehören immer zwei.
Nun, meine Herren, der Herr Graf v. Posadowsky hat ja noch eine höchst wunderbare Theorie ausgesprochen, die ich vorhin schon erwähnt habe.
Er faßt die Entwicklung der Sozialdemokratie so auf, als ob diejenigen unserer Genossen, die Revisionisten genannt werden, die welthistorische Aufgabe hätten, die Sozialdemokratie allmählich umzuläutern, bis sie eine bürgerliche Partei im Sinne der Liberalen wird oder der Nationalliberalen oder der Zentrumspartei oder der Rechten oder, ich weiß nicht, welche Partei der Herr Graf v. Posadowsky im Auge gehabt hat, da er ja selbst zu den Zaunhockern gehört, welche die Beine nach beiden Seiten vom Zaun heruuterbaumeln lassen, nach dem Zentrum und der Rechten, und wenn die gütige Mutter Natur ihm noch ein drittes Bein geschenkt hätte, würde er es auch zu den Nationalliberalen herabbaumeln lassen.
Der Mann, der eine solche Idee hier ausspricht, ist da glaube ich, bin ich in Übereinstimmung mit allen meinen Parteigenossen der größte Phantast, den man sich vorstellen kann, das ist der Mann, der uns phantastische Ziele vorwirft.
Das phantastische Ziel, das der Herr Graf v. Posadowsky der Sozialdemokratie andichtet, ist das, daß wir ein großes Reichszuchthaus erstreben.
Er faßt die sozialdemokratische Ideenwelt als eine Art entarteter bureaukratischer Organisationsform auf.
Der Sozialismus ist ein Gedanke, der aus der Bureaukratie geboren ist.
Ja, verehrter Herr Abgeordneter, für uns Sozialdemokraten samt und sonders liegt darin die Offenbarung, daß Sie absolut nicht einzudringen vermocht haben in die sozialistische Ideenwelt.
(Lachen rechts.)
Ja, Sie lachen darüber, meine Herren.
(Zuruf rechts: Es war etwas anderes, es bezog sich nicht darauf!)
(v) 102 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
(Ledebour.)
() Ich weiß nicht, ob außer dem Herrn Grafen v. Posadowsky noch irgend jemand hier im Hause anwesend ist, der sich der Illusion hingibt, daß die sogenannten Revisionisten die Aufgabe oder gar die Absicht hätten sie würden mit aller Energie gegen einen solchen Verdacht sich wehren —, die Aufgabe hätten, vielleicht die unbewußte Aufgabe hätten, (Abgeordneter Dr. Paasche: Was denn nun )
die Sozialdemokratie umzugestalten zu einer bürgerlichen Partei.
(Zuruf: Das hat er gar nicht gesagt!)
Das hat er gesagt.
Ich frage, ob noch außer ihm im Hause jemand dieser Ansicht ist.
Ich hoffe nicht.
Wenn keiner von Ihnen so etwas glaubt, habe ich nicht nötig, weiter darüber zu reden.
Nun, meine Herren, die Sozialdemokratie ist ein Entwicklungsprodukt unserer Entwicklung, nicht etwa ein Produkt irgendwelcher Hetzarbeit (Heiterkeit im Zentrum) oder auch nicht, wie der Herr Graf v. Posadowsky es meinte, das Produkt der Fehler irgendwelcher Regierung oder der bürgerlichen Gesellschaft.
Die Regierung, die bürgerliche Gesellschaft wirken durch ihre Fehler natürlich mit zur Entwicklung der Sozialdemokratie, sie fördern sie.
Aber die treibende Kraft, das ist die wirtschaftliche Entwicklung, die kapitalistische Entwicklung, die die großen Massen des Volkes proletarisiert und zusammenballt, und die in diesen unterdrückten und ausgebeuteten Massen den Freiheitsdrang, das Klassenbewußtsein und das Streben erzeugt hat, sich von aller Unterdrückung und Ausbeutung zu befreien.
Die praktische Betätigung dieses Strebens ist auf politischem Gebiete die Sozialdemokratie und auf wirtschaftlichem Gebiete ist es die Gewerkschaftsbewegung.
Es sind das die Zwillingskinder desselben großen welthistorischen Entwicklungsprozesses.
Diese Bewegung aber (6) wird fortwachsen und sich weiter entwickeln ihrem Ziel entgegen, ganz gleichgültig, was seitens der Regierungen oder seitens der Unternehmer oder der bürgerlichen Parteien dagegen unternommen werden wird.
Sie können hin und wieder an einzelnen Stellen die Bewegung lähmen und hemmen das ist möglich —; aber die Sozialdemokratie wird solche Widerstände schließlich mit einem gewaltigen Ruck überwinden!
Denn in den Kämpfen, die als Trägerin dieser Bewegung die Sozialdemokratie durchzuführen hat, klärt sich das Volk, das in die Bewegung eingetreten ist, in ständigem Kampfe über seine Aufgaben und Ziele auf; es festigt sich in seinen Überzeugungen, es festigt sich in seiner Entschlußkraft, in seiner Tatkraft und in seiner Fähigkeit, die Sozialisierung der Gesellschaft durchzusetzen.
Selbstverständlich sind wir nicht so töricht, zu glauben, daß die Sozialdemokraten, daß das ganze Klassenkämpferheer des Proletariats etwa an sich edlere oder bessere oder klügere Menschen seien als die Angehörigen anderer Parteien; wir sind uns der Mängel des Proletariats, die ihm auf Grund seiner langen wirtschaftlichen Unterdrückung und des Zurückörängens seiner geistigen Entwicklung anhaften, vollkommen bewußt.
Aber diese Mängel streift das Proletariat, streifen die Sozialdemokraten von Jahr zu Jahr mehr ab; sie machen sich von Jahr zu Jahr reifer für die Übernahme der großen Aufgaben, die in einer sozialistischen Gesellschaft des ganzen Volkes harren.
Unsere jetzige Aufgabe, die der Vertreter der Sozialdemokratie, des kämpfenden Proletariats ist es nur, seinem Wunsch und Willen als Wortführer zu dienen und dafür zu sorgen, daß an denjenigen Orten, wohin wir als Vertreter des Volkes entsandt werden, dieser entschlossene Wille der Proletartermassen in die Tat umgesetzt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, seien Sie überzeugt, daß deutsche (6) Proletariat, das in der Sozialdemokratie zusammengeschlossen ist, wird mit seinen Bruderparteien in den anderen Ländern fortschreiten von Entwicklungsstufe zu Entwicklungsstufe, bis die Zeit gekommen ist, da die Wirtschaftliche Entwicklung selbst so weit gediehen sein wird, daß der Übergang der kapitalistischen Ordnung in die sozialistische Ordnung zu einer zwingenden Notwendigkeit wird.
Dann wird ein klassenbewußtes, klarsehendes Proletariat bercitstehen, um dieses Ziel zu verwirklichen.
Wir sehen mit Freude, wie das Proletariat in diesen Kämpfen stets und ständig mehr die feige Knechtsgebärde der früheren Zeiten abstreift, wie cs sich mit dem Selbstbewußtsein freier Männer und der Kämpfer für ein großes Ideal erfüllt, und wie alle diese Proletariermassen sich mit dem stolzen Bewußtsein erfüllen: in unseren Händen, in den Händen der deutschen Sozialdemokratie, der internationalen Sozialdemokratie, ruht die Zukunft und das Wohl unseres Vaterlandes und der ganzen Welt!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Ironisches Bravo rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich habe mir das Stenogramm Ihrer Rede kommen lassen und daraus festgestellt, daß Sie gesagt haben: Ich fordere insbesondere den Herrn v. KiderlenWaechter auf, hier herzutreten und klipp und klar zu erklären: ist da ein Meineid geschworen, haben jene Herren vor Gericht die Unwahrheit gesagt, oder hat er Lockspitzel nach Agadir geschickt, um derartige verbrecherische Dinge in die Wege zu leiten
Sie haben ferner gesagt: Ja, nach all den bekannt gewordenen Tatsachen ist doch diese patriotische Bewegung entweder vollkommen sinnlos gewesen oder durch ver- (v) brecherische Veranstaltungen der deutschen Regierung herbeigeführt worden.
Das sind nicht mehr hypothetische Unterschiebungen, wie ich angenommen hatte, sondern Sie haben direkt den Vertreter der verbündeten Regierungen verbrecherischer Umtriebe bezichtigt.
Ich rufe Sie dieserhalb zur Ordnung.
Ledebour, Abgeordneter: Gestatten Sie, Herr Präsident, daß ich darauf aufmerksam mache: ich habe gesagt: „Entweder haben die Herren einen Meineid geschworen, oder sie haben die Wahrheit gesagt.
Wenn sie die Wahrheit gesagt haben, so ist das- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben das Recht, gegen meinen Ordnungsruf schriftlich Einspruch zu erheben, der dann geschäftsordnungsmäßig behandelt werden wird.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat v. Kiderlen-Waechter.
v. Kiderlen-Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat Angriffe gegen die Regierung unseres großen Nachbarreiches, mit dem wir in Frieden und Freundschaft leben, gerichtet.
Diese Angriffe waren solche, wie sie in diesem Hause wohl noch nicht gehört worden sind.
Er hat der Regierung verbrecherische Absichten und Taten so ziemlich in der ganzen Welt vorgeworfen.
Ich kann diese Angriffe nur auf das lebhafteste bedauern und muß sie auf das allerenergischste zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
103 (v. Kiderlen-Waechter.)
M Ich bin der Überzeugung, daß die größte Mehrzahl des Hauses mein Bedauern teilt.
(Bravo!
rechts.
Nein!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete hat auch mir Verbrechen vorgeworfen.
Darauf glaube ich mich nicht weiter verteidigen zu sollen.
Er hat aber mit seiner Rede, indem er auf die Marokkoangelegevheit kam, wir die erwünschte Gelegenheit gegeben, einmal mit einem Märchen aufzuräumen, das sich schon lange in der Presse herumtreibt.
Das ist das, daß ich gewisse Kreise aufgehetzt hätte, indem ich gesagt hätte, daß wir Teile von Marokko nehmen wollten.
Da möchte ich einmal historisch auf die Zeit zurückgreifen, che wir das Schiff nach Agadir geschickt haben.
Damals ist ein ausführliches Programm ausgearbeitet worden.
Dieses Programm habe ich dem Herrn Reichskanzler vorgelegt, der es auch gebilligt hat, und der die Genehmigung Seiner Majestät dazu erhalten hat.
Wir haben schon lange mit Frankreich verhandeln wollen, weil die Sachen so nicht weiter gingen, wie sie sich durch den Zug nach Fez gestaltet hatten.
Wir haben das Schiff, wie ich schon häufig sagte, nach Agadir geschickt, um die Sache in Fluß zu bringen.
Wir haben dadurch feststellen wollen, daß dis Franzosen nicht das Recht und namentlich kein Mandat haben, im Namen von Europa gegen Marokko vorzugehen, und daß, wenn unsere Untertanen irgendwo in Marokko gefährdet sind, wir dasselbe Recht haben, sie zu schützen.
Wenige Tage, ehe das Schiff nach Agadir ging, habe ich mit Herrn vr.
Claß gesprochen.
Ich möchte hier nur einschieben, daß alle die Bemerkungen immer auf Unterredungen mit Herrn Di.
Clatz, dem Führer der Alldeutschen, zurückgehen.
Indessen hat Herr vr.
Claß die angezogenen Äußerungen niemals getan, auch nicht in dem Prozeß, denn da ist er ja nicht gehört worden.
Ich habe damals zu Herrn (u) Dr. Claß gesagt: „Demnächst werden wir etwas tun, um die Marokkoangclegenheit in Fluß zu bringen.
Ich bitte aber, daß darüber nicht zu viel Geschrei gemacht wird.
Seien Sie vorsichtig, es ist nur ein Eingang zu verhandeln.
Das war ungefähr die Sprache, die ich mit ihm geführt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus bin ich nach Kissingen gegangen und habe in Kissingen mit dem französischen Botschafter bereits die erste Aussprache über Kompensationen gehabt, und zwar ausdrücklich über Kompensationen außerhalb Marokko.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe ihm nur zugeschoben, daß er mir dann die Kompensation nennen sollte, welche Frankreich etwa bieten könnte.
Es war nach dieser Unterredung, Ende Juni, da wollte Herr Dr. Claß mich sprechen und kam hierher.
Ich war nicht hier, und statt meiner hat Herr Unterstaatssekretär Ztmmermann mit ihm gesprochen.
Er hat ihm ausdrücklich auseinandergesetzt, daß wir nicht Teile von Marrokko haben wollten, und hat ihm dafür die bekannten Gründe angegeben, warum wir dort keine Siedlungskolonie einrichten können, warum wir dort keinen Kriegshafen haben wollten, der uns nichts Helsen, sondern uns nur schwächen würde usw.
Darauf hat Herr Dr. Claß zum Schluß der Unterredung selber gesagt: „Ach, das ist schade ''.
Allerdings hat dann später Herr Dr. Claß seine Schrift geschrieben: „Westmarokko deutsch ''.
Soviel ich weiß, hat Herr I) r. Claß mir immer nur vorgeworfen, daß ich eine schlechte Politik gemacht hätte, daß es ein Fehler war, nicht Teile von Marokko zu nehmen; daß ich ihm aber gesagt hätte, wir wollten das tun, dafür liegt von Herrn Dr. Claß selber keine authentische Äußerung vor, und sie wäre auch nicht berechtigt.
Es ist das sehr viel erzählt und auch in denZeitungen darüber gesprochen worden.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Da ist namentlich auch behauptet worden, ich hätte (v) einem Abgeordneten, der nicht mehr hier ist, glaube ich, einmal ausführlich gesagt, daß wir Marokko nehmen müßten, und der hätte sich sofort eine stenographische Auszeichnung über diese Unterredung gemacht.
Mit diesem Märchen ist sehr viel krebsen gegangen worden.
Ich war mir aber ganz genau bewußt, daß ich ihm in dieser Unterredung ausdrücklich die Gründe lang auseinandergesetzt hatte, warum wir nicht Teile von Marokko haben wollten.
Es hat sich dann auch nachher herausgestellt, daß ein kleines Versehen vorgelegen hatte: es waren zwei stenographische Aufzeichnungen verwechselt worden, (Heiterkeit) und die Unterredung, nach der wir Marokko nehmen wollten, hatte mit einem Journalisten stattgefunden.
(Heiterkeit.)
Aber so wird nachher behauptet, ich hätte das gesagt, und das ist in weiten Kreisen gesagt worden.
(Erneute Heiterkeit.)
Nun hatte ich eine dritte Unterredung mit Herrn vr.
Claß, auf die in diesem Prozeß Kletnow ich weiß nicht, wer der andere war Bezug genommen worden ist.
Diese Unterredung war im September, wo ich über das reine Marokkoabkommen mit dem französischen Botschafter schon ziemlich eins war, und wo wir eine kleine Pause machten, um nachher über den Kongo zu verhandeln.
Wie sollte ich dazu kommen, in der Unterredung zu sagen: wir wollen Teile von Marokko nehmen
Es war damals allerdings eine sehr chauvinistische Stimmung in der französischen Presse, und es war uns ganz erwünscht, wenn man jenseits der Grenzpfähle sah, daß bei uns auch eine patriotische Stimmung dafür ist, für unsere Rechte einzutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da habe ich Herrn vr.
Claß, der mich zu sprechen (O) wünschte, weil er sagte, es fände nachher eine große Versammlung der Alldeutschen statt, angegeben, was er über die Absichten der Regierung sagen könnte (Lachen bei den Sozialdemokraten) jawohl, was er da über die Absichten der Regierung sagen könnte!
Meine Herren (nach links), wenn Sie zu mir kommen, werde ich Ihnen auch ruhig sagen, was die Absichten der Regierung sind!
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Er hat mich ausdrücklich gefragt, welches die Absichten der Regierung seien, und daraus kann man ihm keinen Vorwurf machen; mir aber auch nicht, wenn ich ihm geantwortet habe.
Ich habe ihm gesagt: so und so liegen die Dinge, wir wollen Kompensationen, aber jetzt ist noch nicht das Stadium, daß wir sagen können, die Sache ist fertig; aber es ist ganz gut, wenn sich bet uns eine patriotische Stimmung zeigt, (Heiterkeit) und wenn Sie sie etwas räsonieren, so schadet das gar nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, das ist kein Verbrechen!
(Zustimmung rechts.)
Ich will das nicht zurückweisen, daß wir Lockspitzel nach Agadir geschickt hätten.
Was die da hätten tun sollen, weiß ich nicht.
Ich weise solche Vorwürfe gar nicht weiter zurück, sondern gehe darüber zur Tagesordnung über.
Ich glaube aber, daß die Herren aus dem, was ich ihnen gesagt habe, erkannt haben werden, daß es unwahr ist, daß ich irgend jemandem damit gekommen wäre, wir wollten Teile von Marokko nehmen, und man möchte dafür Propaganda machen.
Diese Bewegung ist gekommen gewiß ohne unser Zutun.
Das mögen Sie doch schon 18 104 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
(v. Kiderlen-Waechter.)
M daraus sehen, wie ich gerade von dieser Seite aus angegriffen worden bin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Irgend eine Äußerung, wie sie in dem Prozeß kam, von „Spitzel ''usw.
ist das möchte ich hier ausdrücklich betonen nicht von dem Herrn, mit dem ich gesprochen habe, gekommen, sondern die mag von irgend einem Dritten gekommen sein.
Die betreffenden Herren, mit denen ich gesprochen hatte, sind bedauerlicherweise in dem Prozeß nicht gehört worden.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben diesmal bei der Vorlegung des Etats gleichzeitig auch eine Zusammenstellung der Entschließungen des Bundesrats erhalten, was wir begrüßen.
In dieser Zusammenstellung der Entschließungen des Bundesrats findet sich unter Ziffer 67 die Mitteilung, daß der Bundesrat beschlossen hat, in Zukunft die Übersichten der von ihm gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstages diesem alljährlich zugehen zu lassen und nicht, wie das bisher der Fall war, erst nach Schluß einer Session, die möglicherweise mehrere Jahre umfaßt hat.
Die vorliegende Zusammenstellung enthält also zum letzten Male Mitteilungen über die Entschließungen des Bundesrats auf die mehrere Jahre zurückliegenden Beschlüsse des Reichstags; wir werden in Zukunft, wie ich annehme, regelmäßig gleichzeitig mit Vorlegung des Etats auch eine Zusammenstellung über die bei der letzten Etatsberatung gefaßten Beschlüsse des Reichstags erhalten, wodurch unsere Stellungnahme zu Initiativanträgen wesentlich erleichtert werden wird.
Dies bedeutet einen sehr zu begrüßenden Fortschritt.
L) In der Zusammenstellung der Bundesratsentschließungen findet sich nun häufig die Bemerkung: der Bundesrat hat den Beschluß dem Reichskanzler überwiesen.
Ich möchte mir die Frage erlauben, was diese Formel eigentlich bedeutet.
Soll sie bedeuten, daß mit dieser Überweisung an den Reichskanzler die Sache für den Bundesrat formell als erledigt angesehen werden soll
Oder behält sich der Bundesrat die weitere Entschließung in diesen Fällen vor
In einer Anzahl von Entschließungen, die mitgeteilt sind, folgt nämlich auf die Mitteilung „Überweisung des Beschlusses an den Reichskanzler ''eine nähere Mitteilung, was weiter geschehen ist, eine Mitteilung, aus der aber nicht immer ersehen werden kann, ob es sich um eine Entschließung des Herrn Reichskanzlers oder um weitere Beschlußfassungen des Bundesrats handelt.
Das ist für uns deshalb von Wichtigkeit, weil nach unserer Geschäftsordnung § 34 auf die Mitteilung der Entschließungen des Bundesrats eine Debatte stattfinden kann, die sich aber auf den Mangel der Erledigung bestimmt anzuführender Punkte oder auf die Unvollständigkeit der gegebenen Auskunft zu beschränken hat.
Sind also in den Fällen, in welchen mitgeteilt wird, daß der Beschluß des Reichstags dem Herrn Reichskanzler überwiesen worden sei, diese Beschlüsse im Sinne des Bundesrats als formell erledigt zu betrachten, so können wir über diese Beschlüsse bei Gelegenheit einer etwaigen Debatte über die Entschließungen nicht sprechen.
Sind sie aber im Sinne des Bundesrats noch nicht formell erledigt, dann hätten wir das Recht, bei dieser Debatte auch diesen Punkt in die Erörterung hineinzuziehen.
Ich glaube, daß das genügt, um zu zeigen, daß wir über die sachliche Bedeutung dieser Formulierung: Überweisung an den Herrn Reichskanzler, vom Bundesrat eine nähere Auskunft erhalten sollten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein wichtiger Teil der bisherigen Debatte bezog sich (cy auf die Initiativanträge, welche die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers betreffen.
Der Herr Reichskanzler, den ich heute auf seinem Platze nicht sehe, hat uns bemerkt: solche Anträge seien aus einer leeren Doktrin hervorgegangen, und sie bedeuteten die Forderung der Bewilligung von Parlamentsrechten auf Vorrat; praktisch seien derartige Anträge nur eine Etappe zur Parlamentsherrschaft.
Der Herr Graf Posadowsky hat in dieselbe Kerbe gehauen; er bezeichnete die Ministeranklagen nur als ein Mittel, um einen unangenehmen Minister zu beseitigen, als den Versuch, einen Minister zum ausführenden Organ der Mehrheit zu machen, und behauptet, daß zu einem solchen Verfahren, das nicht ein gerichtliches, sondern ein politisches Verfahren sei, es an jedem greifbaren und objektiv feststellbaren Tatbestände fehle.
Meine Herren, wie sieht es denn in den Staaten aus, in welchen wir gesetzliche Bestimmungen über die Ministcrverantwortlichkeit schon besitzen
Z.
B. in meinem Heimatlande Württemberg haben wir darüber Bestimmungen, und zwar in der Verfassung.
Fehlt es da an der Möglichkeit eines geordneten Rechtsverfahrens, fehlt es an einem objektiv feststellbaren Tatbestände der Verfehlung des Ministers
Es fehlt durchaus nicht an einem solchen Tatbestände, das gerichtliche Verfahren ist dort auch schon praktisch an einem Falle erprobt worden in den 50 er Jahren.
Es fehlt so wenig an einem objektiv feststellbaren Tatbestände, als es bet einem Disziplinarverfahren gegen einen Reichs- oder Staatsbeamten an einem objektiv nachweisbaren Tatbestände der Pflichtverletzung fehlt.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Wenn man uns mit derartigen Einwendungen kommt, die ich nicht aus der Mitte des Hauses erwartet hätte, die wir immer gewohnt gewesen sind vom Bundesrat zu hören, dann richte ich an den Herrn Reichskanzler, nicht (iy an den Herrn Grafen Posadowsky, (Heiterkeit) die Frage: was soll denn die reichsversassungsmätzig vorgeschriebene staatsrechtliche Verantwortlichkeit des Reichskanzlers bedeuten, (sehr richtig!
im Zentrum) wenn es nicht möglich sein soll, im gegebenen Falle objektiv den Tatbestand einer Pflichtverletzung festzustellen
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Wenn ich dem verehrten Herrn auch zugebe, daß es außerordentlich selten zu einem solchen Verfahren kommen wird.
Die Hauptbedeutung einer solchen Gesetzesbestimmung wird in der Prophylaxe liegen, daß eben nicht alles so geschehen kann, wie es geschieht, wenn kein Gesetz zur Durchführung dieser reichsvcrfassungsmäßig vorgesehenen Verantwortlichkeit gegeben ist.
Meine Herren, was nun die Verhältnisse unseres Reichstags betrifft und das Wahlrecht zum Reichstag, so hat der Herr Kollege Juuck mit vollem Recht auf den Mangel aufmerksam gemacht, den wir bei den letzten Reichstagswahlen sehr unangenehm empfunden haben, nicht bloß die Mitglieder in der nationalliberalen Fraktion, ich glaube, auch außerhalb derselben, speziell kann ich das von meinen politischen Freunden sagen: wir haben es sehr unangenehm empfunden, daß die Stichwahlen nicht auf einen Tag gelegt worden sind, (sehr richtig!)
sondern auf eine Reihe von Tagen, die dann verschiedene politische Manöver in der Zwischenzeit erleichtert haben.
(Erneute Zustimmung im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Ich gehe nicht auf Einzelfälle ein, weil ich an dem guten Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
105 (Gröber.)
(ä.)
Entschlüsse festhalte, nicht auf Einzelheiten der letzten Wahlbewegung zurückzugreifen; aber das, was wir im allgemeinen beobachtet haben, wollen wir allerdings zur Aussprache bringen.
Dieselben guten Gründe, die den Reichsgesetzgeber veranlaßt haben, für die Hauptwahlen einen einzigen Tag als gleichen Termin für ganz Deutschland zu verlangen, dieselben, vielleicht sogar noch erhöhte Gründe sprechen dafür, die Stichwahlen auch an einem Termin stattfinden zu lassen, und ich glaube die Erfahrungen der letzten Wahl rechtfertigen die Forderungen, die Herr Kollege Junck aufgestellt hat, und die wir zu unterstützen bereit sind, durch eine Änderung des Wahlreglements für die Gleichheit des Termins der Stichwahlen in Zukunft zu sorgen.
Daß wir bezüglich der Wahlurne und des Schutzes des Wahlgeheimnisses die alten Forderungen, die wir schon seit vielen Jahren vertreten haben, wiederholen, zeigt unser Initiativantrag.
Wenn Herr Kollege Junck aber gewünscht hat, daß die Prüfung der Wahlproteste in Zukunft dem hohen Hause entzogen und einem besonderen Gerichtshöfe übertragen werden, so vermögen meine Freunde und ich diesem Wunsche nicht beizutreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man hat ja eine solche Bestimmung in das Verfassungsgesetz für Elsaß-Lothringen aufgenommen.
Wir haben diese Bestimmung als ein Experiment betrachtet, für welches besondere Gründe in den Verhältnissen von ElsaßLothringen selber lagen.
Aber, meine Herren, mit den wenigen Erfahrungen einer einzigen Wahl, mit den verhältnismäßig wenigen Fällen, über die wir bis jetzt nur sehr mangelhafte Zeitungsberichte besitzen, bei denen wir nicht einmal die Gründe der richterlichen Entscheidung in ihrem Wortlaut vor uns haben sie sollen ja, wie man hört, später veröffentlicht werden, was sehr zu wünschen (L) ist —, da können wir doch heute noch nicht von so durchgreifenden Erfahrungen reden, die es rechtfertigen würden, ein wichtiges Recht dem Reichstag abzunehmen und an irgend einen Gerichtshof, er mag zusammengesetzt werden, wie er will, abzutreten.
Meine Herren, auch diese Richter sind Menschen, auch diese Richter stehen im politischen Leben, und wenn man einem Gerichtskollegium eine so heikle politische Aufgabe zumutet, so möchte ich wirklich der Meinung sein: schon vom richterlichen Standpunkt aus ist die Übertragung einer solchen Aufgabe an ein Gericht gar nicht erwünscht, (sehr richtig!)
ob sie vom Standpunkt des Reichstags aus erwünscht ist, möchte ich heute noch nicht entscheiden.
Man mag über die Entscheidungen des Reichstags sagen, was man will wir können auch darüber manches sagen —, aber schließlich wird die Aufgabe nicht leichter, wenn sie von einem außerhalb des Reichstags stehenden Kollegium behandelt wird.
Wir wollen deshalb diese Aufgabe, solange nicht überzeugende anderweitige Erfahrungen vorliegen, beim Reichstag belassen, weil das hohe Haus vom Gesetzgeber nicht ohne Grund bisher berufen ist, die Entscheidung in eigener Verantwortung zu treffen.
Wenn auch Klagen darüber bestehen, daß unsere Wahlprüfungen zu lange Zeit in Anspruch nehmen über diesen Punkt sind wir, glaube ich, alle einig —, so folgt daraus noch lange nicht, daß man deshalb, weil die Wahlprüfungen bei uns sich so sehr in die Länge gezogen haben, nun das ganze Recht der selbständigen Prüfung der Wahlen an einen Gerichtshof abgeben und damit die Prüfung namentlich auch der Einwirkung von Behörden und Beamten auf die Wahlen aus der Hand geben soll.
Meine Herren, halten wir an dem bisherigen Rechte fest, solange nicht ein ganz zwingender Grund vorliegt, von der Ausübung dieses Rechtes abzusehen.
Weggegeben ist ein solches Recht rasch, wiedergewonnen wird es nicht leicht.
Ich habe mich gewundert, (G daß diese Frage von Herrn Kollegen Junck so leicht behandelt worden ist, und daß in liberalen Zeitungen so leichthin ähnliche Äußerungen in den letzten Wochen zu lesen waren.
Das ist eine so außerordentlich wichtige und schwierige Frage, daß wir sie nicht im Handumdrehen entscheiden können.
Warten wir ruhig ab, wie die Erfahrungen in Elsaß-Lothringen in einem längeren Zeitraum sich gestalten, und dann können wir immerhin noch zu dieser Frage Stellung nehmen.
Ein zweiter Punkt, der viel in der Debatte behandelt worden ist, ist die Einteilung der Wahlkreise.
Herr v. Payer ist der Meinung, daß man die Wahlkreise abändern solle.
Der einzige Grund, der von ihm und anderen Herren für diese Forderung ins Treffen geführt wird, ist die Ungleichheit des Wahlrechts, die aus der Ungleichheit der Wählerzahl folge.
Ich gebe ohne weiteres zu: die Differenzen in der Zahl der Wähler sind bei einzelnen Wahlkreisen auffallend groß.
Ob man das mildern könnte, wäre ja zu erwägen.
Daraus aber die Notwendigkeit einer allgemeinen neuen Wahlkreiseinteilung oder eines ganz anderen Wahlsystems, des Verhältniswahlsystems, zu folgern, das scheint mir weit über die Beschwerden hinauszugehen, die an die Unterschiede der Wählerzahl geknüpft werden können.
Die Forderung der Neueinteilung der Wahlkreise hat einen politischen Zweck.
Sie, meine Herren von der Linken, sind mit den Ergebnissen der letzten Neichstagswahlen und auch früherer Wahlen nicht zufrieden.
Sie erhoffen von einer Veränderung der Wahlkretseinteilung Ergebnisse, die für Ihre Anschauungen günstig sind.
Sie sind Partei in dieser Sache wie wir auch.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, die gerechtere Vertretung der Parteien ist in Ihrem Sinne darin gelegen, daß die städtische Bevölkerung eine stärkere Vertretung bekommen soll als bisher und das (v) Übergewicht bekommen soll über die Vertretung der ländlichen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Das läuft darauf hinaus, daß auf diesem Umweg die Schwierigkeiten gelöst werden sollen, die Sie bei den Wahlen nicht lösen konnten, weil Sie nicht eine entschiedene Mehrheit für Ihre gegen die Schutzzollpolitik gerichteten Bestrebungen erlangen konnten.
Wir sind der Meinung, daß allerdings die Interessen der Landwirtschaft nur dann geschützt bleiben, wenn nicht bloß mit der Zahl der Wähler, sondern auch mit dem Lande, mit dem Boden und seiner Bearbeitung gerechnet wird.
(Lebhaftes Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Der Landwirtschaft haben wir es wesentlich zu danken, daß heute noch nicht die Geburtenzahl einen so starken Rückgang in Deutschland aufzuweisen hat, wie in manchen anderen Ländern.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Die städtische Bevölkerung hat nicht die Geburtenzahl auszuweisen wie die ländliche, die städtische Bevölkerung hat auch nicht die Zahl der Rekruten aufzuweisen wie die ländliche Bevölkerung.
(Lebhaftes Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Bei der Prüfung der Frage, welche Interessen berücksichtigt werden müssen, darf man denn doch nicht bloß auf die Zahl der Wähler, sondern auch an die viel größeren Interessen des gesamten Landes denken.
Der Schutz des gesamten Landes und die Erhaltung eines reichen Wachstums der Bevölkerung sind so wichtige Interessen, (sehr wahr!
im Zentrum und rechts) daß wir auch darauf bei dem politischen Wahlgesetz Rücksicht zu nehmen haben.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, vergessen wir nicht, daß gegenwärtig schon 18 106 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
(Gröber.)
(D ein Rückgang der Geburtenzahl im ganzen in Deutschland eingetreten ist und nur dadurch weniger in die Wahrnehmung tritt, weil sich die Sterblichkeitsziffer wesentlich gebessert hat.
Indessen, die Geburtenzahl hat bereits abzunehmen begonnen, und zwar nicht bloß prozentual, sondern in den letzten Jahren sogar absolut.
Wenn immer die Gleichheit des Wahlrechts bet dieser Frage betont wird, so bitte ich, doch auch nicht zu übersehen, daß schon aus den natürlichen Wohnungsverhältnissen eine große Ungleichheit tatsächlicher Art hervorgeht.
Die Wähler, die in einem geschlossenen Gemeindebezirk zusammenwohnen, haben es viel leichter, ihr Wahlrecht auszuüben als die Wähler, die im Gebirge oder in aufgelösten Gemeinden, in Weilern und kleinen Orten wohnen, die bei schlechtem Wetter oder vollends im Winter bei großem Schneefall kaum oder nur unter schweren Opfern in der Lage sind, in einem weit entfernten Wahllokal ihr Wahlrecht auszuüben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also, meine Herren, eine absolute Gleichheit des Wahlrechts in diesem Sinn wird niemals zu erreichen sein.
Sie würde nicht einmal bei Einführung der Verhältniswahl erreicht wenn ich auch zugebe, daß die Verhältniswahl noch am ehesten eine Gleichheit herbeizuführen geeignet ist —; denn wir wissen ja aus der Behandlung dieser Fragen, daß auch bei den Verhältniswahlen noch die sogenannten „Spitzen ''übrig bleiben, die eine Berücksichtigung nicht erhalten.
Also eine absolute Gleichheit ist nie zu erreichen, und wenn man berücksichtigt, welche wesentlichen Interessen gerade durch eine stärkere Vertretung der ländlichen Bevölkerung gewahrt werden nicht bloß Interessen der Landbevölkerung, sondern vor allem gemeinsame Interessen des gesamten Landes —, dann wird man die heutige Einteilung der Wahlkreise nicht als eine verkehrte bezeichnen dürfen.
(8) Gestatten Sie mir nun, zu den Rechten der Reichstagsabgeordneten überzugehen.
Da finden wir in der Zusammenstellung der Bundesratsentschließungen, daß das Ersuchen des Reichstags auf Gewährung von Freifahrt für die Reichstagsabgeordneten innerhalb der Legislaturperiode, beschlossen im März 1910, vom Bundesrat abgelehnt worden ist.
Ich bedaure das; denn diese Ablehnung hat einfach die Folge, daß bei einer anderen, an und für sich damit gar nicht notwendig zusammenhängenden Frage, bei der Frage der Vertagung oder Schließung des Reichstags, sich immer wieder gewisse Einflüsse und Wünsche aufdringlich geltend machen, (sehr richtig!
im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten) während, wenn die Freifahrt während der ganzen Legislaturperiode gewährt würde, diese Frage nach ganz anderen, und zwar viel sachlicheren Gesichtspunkten entschieden würde, sodaß die immerhin mißlichen Einwirkungen von manchen Seiten von selbst weggeräumt wären.
(Sehr richtig!
im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir finden auch gar nichts Ungeheuerliches darin, wenn man den Reichstagsabgeordneten nicht bloß während der Dauer der Sitzungsperiode und ein paar Tage vorher und nachher, sondern während der ganzen Legislaturperiode eine solche kleine Vergünstigung gewährt, wie sie in der Gewährung der Freifahrt liegt.
Die große Mehrzahl unserer Kollegen ist gar nicht geneigt, irgendwelchen Mißbrauch damit zu treiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind über die „Freuden des Reifens ''fast alle längst hinaus, (Heiterkeit) und wenn man einmal aus irgendwelchem Anlaß gezwungen ist, eine Reise zu machen und dabei die An- (0) nehmlichkeit hat, dann in der ersten Klasse zu fahren, so ist das doch nichts so Auffallendes, daß uns diese Vergünstigung versagt werden müßte.
Die Anträge werden wiederkommen, der Reichstag wird wieder beschließen, der Bundesrat wird dem Schicksal nicht entgehen, wieder darüber Beschluß zu fassen, und das wird so weiter gehen, bis endlich einmal der hohe Bundesrat ein gütiges Einsehen hat und sich selbst die weiteren Mühen der Beschlußfassung über solche Wünsche des Reichstags erspart.
(Bravo!)
Es ist dann von den Initiativanträgen der Fraktionen die Rede gewesen, und man hat darauf hingewiesen, daß statt des früheren Wettlaufs, wo es galt, einzelne Anträge vor den Anträgen anderer Fraktionen einzubringen, nun ein Wettlauf in der Einbringung von zahlreichen Anträgen innerhalb der ersten zehn Tage der Session eingetreten sei.
Das gebe ich zu.
Für uns alle sind diese zehn ersten Tage deshalb nichts weniger als angenehm.
Wir müssen da in einer gewissen Hetzarbeit jede Fraktion ist da in derselben Situation die alten Verhandlungen wieder durcharbeiten, die alten Bestände prüfen und umarbeiten, und dabei hat man immer das Gefühl, daß man vielleicht den einen oder anderen Punkt noch übersehen hat.
Ich meine, wenn wir an die Geschäftsordnungsrcvision gehen werden, müssen wir den alten Zopf abschneiden und endlich die Konsequenz ziehen, die in der Natur der Entwicklung liegt.
Nachdem wir so weit gekommen sind, zu sagen: die in den ersten zehn Tagen eingebrachten Anträge sollen als gleichzeitig eingebracht gelten, und als weitere Kantete: um aus der Schwierigkeit herauszukommen, sollen die Fraktionen nach ihrer Stärke befugt sein, an den Schwerinstagen zunächst den Antrag der stärksten Fraktion, dann am nächsten Schwertnstage einen Antrag der zweitstärksten Fraktion zu beraten, müssen wir zu der weiteren Konsequenz (v) kommen, daß wir sagen: lassen wir doch das Rennen in den ersten zehn Tagen ganz weg, und anerkennen wir das Recht der Fraktionen, in der Reihenfolge ihrer Stärke Anträge auf den Schrverinstag zn bringen, und zwar gerade den Antrag, den sie in der betreffenden Zeitlage für den besten und dringendsten ansehen; denn, meine Herren, die heutige Regelung hat dann doch wieder den Nachteil, daß nach Ablauf der zehn Tage vielleicht eine neue Materie zur Verhandlung drängt, welche aber nicht zur Beratung gestellt werden kann, weil natürlich auf zehn Jahre hinaus alles mit den Hunderten von Initiativanträgen verrammelt ist, die in den ersten zehn Tagen von sämtlichen Fraktionen eingebracht worden sind.
Anerkennen wir doch gegenseitig das Recht, daß eine Fraktion befugt sein soll, in der ihr zukommenden Reihenfolge irgendeinen ihrer Anträge zur Beratung am Schwerinstage zu stellen.
Dann wäre die ganze Schwierigkeit beseitigt.
Findet man vielleicht einen anderen Weg, so haben wir auch nichts dagegen.
Jedenfalls sind wir der Meinung, daß es an der Zeit ist, an eine allgemeine Revision der Geschäftsordnung zu gehen; denn unsere Geschäftsordnung stammt aus einer Zeit, wo ganz andere Verhältnisse bestanden haben, und ihre Fassung enthält viele Unklarheiten, deren Beseitigung wünschenswert ist, um so mehr, als man hier scharf auf die Fassung der einzelnen Vorschriften sieht, und man über die Ausführung der einzelnen Vorschriften schon stundenlang debattiert hat.
Wenn wir diese Debatten dem Hause und dem einzelnen ersparen, so erweisen wir damit dem Hause und uns allen eine große Wohltat, und auch aus diesem Grunde wird es gut sein, an die Revision der Geschäftsordnung im ganzen zu gehen, und zwar in dem Sinne, wie es im letzten Seniorenkonvent besprochen worden ist, daß, wenn es in Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
107 (Gröber.)
M der laufenden Session nicht möglich sein sollte, die Revisionsarbeit zum Abschluß zu bringen, wir die Arbeit in der nächsten Session nicht von vorn anfangen, sondern sie wieder dort aufnehmen, wo sie am Schluß der ersten Session liegen geblieben ist.
Ich hoffe, daß alle Fraktionen derselben Meinung sein werden und das größte Interesse an einer möglichst baldigen Durchrevidierung der Geschäftsordnung haben.
Mein Kollege Speck hat am Schluß seiner Rede den Wunsch ausgesprochen, daß die Fraktionen sich zu „gemeinsamer Arbeit ''zusammenfinden möchten.
Der Herr Redner der nationalliberalen Fraktion scheint diese wohlgemeinte Aufforderung ganz falsch aufgefaßt zu haben; denn als Antwort sprach er von der Notwendigkeit, die Forderungen der Fraktionen zu mäßigen.
Hoffentlich hat er dabei auch an die eigene Fraktion gedacht; (Heiterkeit) denn es wäre doch unbillig, wenn er diese Forderung nur an andere Fraktionen richten würde.
Meine Herren, in der Bitte, die gemeinsame Arbeit zu fördern, lag von selbst die Voraussetzung, auf gemeinsamem Boden, also auch unter möglichster Rücksichtnahme auf die übrigen Fraktionen, die Arbeiten zu fördern, und da war der Einwand, der uns aus der Linken entgegengehalten wurde, wir hätten uns bei der Präsidentenwahl nicht in diesem Sinne verhalten, nach meiner Überzeugung ganz unzutreffend.
Sobald sich die Herren nicht auf den Standpunkt einer Fraktion, ihrer Fraktion, stellen, dann müssen sie anerkennen, daß bei der Behandlung einer Frage, wie die Präsidentenwahl, wir im Zentrum auch nur von dem Standpunkt ausgehen konnten, der unserer Fraktion am nächsten gelegen, von unseren eigenen Grundsätzen und von unseren eigenen Aufgaben bestimmt war.
Es ist falsch, wenn gesagt worden ist, unser Kollege Spahn sei zur Niederlegung seines Amtes von uns gezwungen (i;) worden.
Meine Herren, das ist durchaus unwahr.
Die Entschließung des Herrn Kollegen Spahn ist frei, ohne Beschluß der Fraktion erfolgt, (sehr richtig!
im Zentrum) allerdings in voller Übereinstimmung mit dem Sentiment der ganzen Fraktion.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das will ich bei dieser Gelegenheit feststellen, und ich glaube, gerade Herr Junck war am wenigsten berufen, diese Stellungnahme unseres Kollegen Spahn anzugreifen; denn wer im Glashause sitzt, soll nach anderen nicht mit Steinen werfen.
(Heiterkeit im Zentrum.
Abgeordneter vr.
Paasche: Sehr richtig!)
Sehr richtig, Herr Paasche, (Heiterkeit im Zentrum) weiter will ich nichts sagen.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ich revanchiere mich gegen Herrn Junck nicht damit, daß ich aufdiesen Punkt näher eingehe; das tue ich schon wegen meines alten verehrten Kollegen Paasche nicht; aber ich hätte doch geglaubt, daß Herr Junck am allerwenigsten berufen gewesen wäre, einen solchen Ausspruch zu tun.
Sehr interessiert hat uns die Mitteilung des verehrten Kollegen Arendt, wie es bei der Präsidentenwahl im Jahre 1907 zugegangen ist.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Er hat uns so ein bißchen hinter den Vorhang der Blockparteien schauen lassen.
Ja, meine Herren, wer nun der Antragsteller des Ausschlusses der Zentrumsfraktion vom Präsidium damals gewesen ist, und wer der Akzeptierende war, ob von der rechten oder von der linken Seite, das ist uns ganz egal.
Es waren die Blockbrüder, die das ausgemacht haben, (Heiterkeit im Zentrum) und sie sind für den Beschluß gleich verantwortlich, rechts o) und links.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nur das möchte ich den Herren von den liberalen Fraktionen allerdings sagen: wenn sie heute so scharf betonen, daß die stärkste Fraktion berufen sei, den ersten Präsidenten1zu1stellen, 1 so freue ich mich ja.
Im Jahre 1907 fehlte es an dieser Erleuchtung; (sehr richtig!
und Heiterkeit im Zentrum) denn auch damals war eine stärkste Fraktion vorhanden, die Zentrumsfraktion, die gerade durch Ihren Beschluß (nach links) von dem ihr zukommenden Recht, den ersten Präsidenten1zu1stellen, 1 ausgeschlossen wurde.
1 Meine Herren, auch damals schon waren die Herren von der Sozialdemokratie mit soviel Millionen von Stimmen vertreten, daß die Stimmen der Sozialdemokraten und die Stimmen, die auf das Zentrum gefallen sind, zusammen mehr betrugen als die Stimmen, die auf die Blockparteien gefallen waren, (sehr richtig!
im Zentrum) und doch sind die Blockparteien ohne alle Rücksicht darauf vorgegangen.
Herr Müller (Meiningen) war dabei; was er alles dabei getan hat, lasse ich dahingestellt —, (Heiterkeit im Zentrum) Sie sind dabei gewesen.
(Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen): Ja, ja!
Heiterkeit im Zentrum.)
—Ja, jo, Herr Müller (Meiningen), olim memimsse zuvadit; es ist noch nicht so lange her, und wir haben das noch nicht vergessen, zumal die liberalen Parteien im Jahre 1907 auch nur getan haben, was sie jahrzehntelang in den siebziger und achtziger Jahren getan haben, wo das Zentrum längst den Anspruch aus mindestens einen Vizepräsidenten hatte und sie auch dem Zentrum die Gewährung dieses Anspruchs versagt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, das ist eben die alte Beobachtung: wenn die Herren Liberalen die Mehrheit haben, so haben sie selbstverständlich den Anspruch auf Stellung des ersten Präsidenten.
Haben Sie nicht die Mehrheit, dann auch; denn die Herren sind natürlich viel mehr wert als andere Parteien.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf bet den Nationalliberalen: Sehr richtig!
Heiterkeit im Zentrum.)
—1 „Sehr richtig!
sagen die Herren Liberalen.
(Heiterkeit.)
Ihre Bescheidenheit, meine Herren Liberalen, ist immer so groß, daß Sie sich vorstellen, Sie seien die Führenden, auch wenn Sie noch so sehr von anderen geführt und geschoben werden und immer mehr nach der Rechten zu geschoben werden.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Sie sitzen schon halbrechts.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Früher hat die Fortschrittliche Volkspartei dieses Segment des Saales eingenommen.
Das haben sie verloren, und an ihre Stelle sind die Sozialdemokraten getreten; jetzt ist die Fortschrittliche Volkspartei noch mit den übrigen Liberalen in einem einzigen Segment beisammen.
Herr Junck hat es ausgesprochen, es müsse ein neuer Kurs in -er Politik der Regierung geführt werden; denn die Mehrheit des Volkes sei für die liberalen Parteien.
Von welchen „liberalen Parteien ''hat denn Herr Junck da gesprochen
Doch nicht von den Nationalliberalen und von der Fortschrittlichen VolksPartei
denn die besitzen für sich allein betrachtet, keine Mehrheit.
Oder rechnen Sie etwa das scheint der Fall zu sein die Herren von der Sozialdemokratie auch zu den liberalen Parteien
(Heiterkeit im Zentrum.)
108 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
(Gröber.)
M Darüber werden die Herren Sozialdemokraten anderer Ansicht sein.
Die sehen es nicht als ein besonderes Vergnügen oder als eine besondere Ehre an, wenn man sie als liberal verzapft; sie haben noch nie liberal sein wollen.
Wenn Sie von den Herren Liberalen also verlangen, daß die Regierung einen neuen politischen Kurs einschlagen soll, dann können Sie das höchstens sagen, wenn Sie von der Regierung verlangen, daß sie einen sozialdemokratischen Kurs einschlagen soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum und Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Das verlangen Sie selbst nicht, meine Herren.
Einen liberalen Kurs aber einzuschlagen Ihnen zuliebe als der angeblichen Mehrheit, wird die Regierung bleiben lassen müssen, denn Sie haben keine Mehrheit.
In den Erörterungen hat der Herr Kollege Ledebour bei der Kolonialpolitik die Behauptung aufgestellt, daß in den früheren Verhandlungen nie davon die Rede gewesen sei, daß man sich gegen das Verbot der Mischehen zwischen Europäern und Eingeborenen erklärt hätte.
Da befindet er sich im Irrtum.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Stellung, die er dargelegt hat, billigen wir durchaus.
Ein solches Verbot läßt sich nach unserer Überzeugung nicht rechtfertigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist ein Eingriff in die Menschenrechte, und, meine Herren, das haben wir auch zum Ausdruck gebracht bei der Verhandlung über die gleiche Frage, die seinerzeit schon bei Deutsch-Südwestafrika erörtert worden ist, und damals ist von uns sowohl im Plenum als in der Kommission derselbe Standpunkt eingenommen worden, den ich eben angedeutet habe, und auf den ich weiter einzugehen keinen Anlaß habe.
Wir wollen das der Verhandlung über die Kolonialpolitik in der Kommission (L) vorbehalten.
Meine Herren, was dann die Justizfrage betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Junck vorgeschlagen, aus der nicht zustandegekommenen Strafprozeßordnung einzelne Teile herauszunehmen, ebenso aus der nicht zustandegekommenen Strafgesetzbuchnovelle einzelnes neu einzubringen.
Er hat gleichsam die Regierung aufgefordert, derartige Vorlagen einzubringen.
Die Regierung wird sehr schwer tun, einem solchen Verlangen zu entsprechen.
Welche Teile soll sie denn einbringen
Darüber war ja gerade Streit.
(Zustimmung rechts.)
Und, meine Herren, wenn vorgeschlagen ist, den Abschnitt über die Behandlung der Jugendlichen vorzunehmen, so scheint uns das doch recht bedenklich zu sein.
Die Frage der strafprozessualen Behandlung der Jugendlichen greift in so viele Teile der Strafprozeßordnung ein, daß es schwerfallen wird, 1 sie für sich zu behandeln.
1 Wir wünschen gewiß, daß es mit der Zeit zu einer Regelung dieser Frage kommt, 1 aber nicht in einer Spezialgesetzgebung, sondern im Zusammenhang mit einer Gesamtrevision der Strafprozeßordnung.
Gegen die Herausnahme von Einzelheiten, die sachlich so tief in die materiellen Fragen eingreifen, müssen wir uns erklären.
Etwas anderes ist es mit der Frage, ob man den Schöffen und Geschworenen heute schon Tagegelder gewähren kann.
Das ist möglich ohne jede Beeinflussung der materiellen Bestimmungen über das Gerichtsverfahren und über das Strafprozeßverfahren; das kann gemacht werden; das hat der Reichstag auch schon früher isoliert für sich beschlossen, 1 dem stimmen wir heute noch zu.
Wir haben auch nach der Richtung einen Antrag unter Nr.
16 der Initiativanträge eingebracht.
Den größten Umfang der bisherigen Diskussion haben die Finanzfragen natürlicherweise eingenommen.
Es (0) scheint mir aber, daß hier eine gewisse Unklarheit noch bet manchen Kollegen besteht.
Sonst hätte doch nicht gesagt werden können von einem der Herren Vorredner, es müsse an der gesetzlichen Schuldentilgung unbedingt festgehalten werden.
Das ist so selbstverständlich, daß das gar nicht gesagt zu werden braucht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es hat auch niemand im Hause hier, keiner der Vorredner etwa einen gegenteiligen Wunsch ausgesprochen; speziell der erste Redner unserer Fraktion, der Herr Kollege Speck, hat im Gegenteil ausdrücklich anerkannt, daß die Bestimmung des Reichsfinanzreformgesetzes von 1909, wonach 1 Prozent der allgemeinen Schuld getilgt werden muß, auch in Zukunft unbedingt festzuhalten ist.
Anders liegt es freilich mit der Frage, wie im einzelnen für das in jedem Jahre festzustellende Ftnanzgesetz die Ueberschüsse, die noch über diese Tilgung hinausgehen, behandelt werden sollen.
In den Fmanzgesetzen von 1910 und 1911 war bestimmt, daß die Ueberschüsse ohne Beschränkung verwendet werden sollen zur Vermeidung derjenigen Anlethebeträge, die nach den Grundsätzen des Etats für 1907 auf das Ordinarium gehören.
Das war die gesetzliche Regelung, wie sie den damaligen Verhältnissen entsprochen hat.
Noch heute sind wir der Anschauung, daß das Richtige getroffen war, daß das den damaligen Verhältnissen durchaus entsprochen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber jedes Etatsgesetz ist festzustellen nach den Verhältnissen, unter denen es geschaffen werden muß.
Wir können doch deshalb, weil wir bei einem früheren Etatsgesetz, das nur für 1 Jahr gilt, diese und jene Regelung getroffen haben, uns nicht den Vorwurf machen lassen, daß nun das bei allen weiteren jährlichen Finanzgesetzen ebenso gemacht werden müsse.
Das kommt doch auf die jeweiligen Verhältnisse an.
Das ist ja gerade die Be- (v) deutung des jährlichen Finanzgesetzes, daß man nach den Änderungen eines jeden Jahres sich freie Hand vorbehält, wie man die nur für ein Jahr bestimmten Regelungen für das neue Etatsjahr ordnet.
Falls keine Änderung in den Verhältnissen eintritt, wird man es bei der alten Regelung lassen.
Sind nun in diesem Jahre oder für dieses neue Etatsgesetz Änderungen zu berücksichtigen
Ich bejahe diese Frage.
Einmal liegt eine ganz wesentliche Änderung darin, daß wir nach der Thronrede bedeutende Wehrvorlagen für Heer und Marine zu erwarten haben in den Jahren 1910 und 1911 war dies nicht der Fall —; und eine zweite ganz wesentliche Änderung liegt darin, daß cs sich heute nicht mehr um kleine Überschüsse handelt, um welche es sich bei den Finanzgesetzen von 1910 und 1911 handelte.
Das sieht man ja schon aus der Aufstellung der damaligen Etats, daß man nur auf kleine Beträge von etwaigen Überschüssen damals gerechnet hat.
Heute wissen wir, daß das Etatsjahr 1911 ganz bedeutende Überschüsse bringen wird und Überschüsse von einer Größe, die alle früheren Erwartungen und Schätzungen übertreffen.
Noch im vorigen Jahre hat der Herr Schatzsekretär in der Budgetkommission erklärt, daß er für 1911 auf einen Überschuß von zirka 20 Millionen rechne; er hat beigefügt, man solle die Einnahmen trotzdem nicht etwa höher veranschlagen, weil ja diese Mehreinnahmen durch das Etatsgesetz zur Verminderung des Anleihesolls ohne weiteres verwendet werden können.
Bet einem Betrage von 20 Millionen hatten wir gar keinen Grund, einem solchen Vorschlag entgegenzutreten.
Wie liegt aber heute die Sache
Wie hoch schätzt der Herr Staatssekretär heute auf Grund der nunmehr für 10 Monate vorliegenden tatsächlichen Ergebnisse den Überschuß an Einnahmen
Er hat ja schon bei seinen Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
109 (Gröber.)
(L) früheren Reden eine Zahl genannt; die ist so groß, daß ich geglaubt habe, mich verhört zu haben: es war eine Summe von 180 Millionen.
Ich weiß nicht, ob ich richtig gehört habe, es kam mir gar zu groß vor.
Aber ich sage: wenn der Überschuß auch nur etwa 100 Millionen übersteigt, dann wird doch zu überlegen sein, ob man angesichts eines solchen Überschusses noch nötig hat, an eine weitere Vermehrung der Einnahmen zu denken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind weit entfernt davon, die Erlangung von Überschüssen als ein „Verbrechen ''anzusehen.
Ich glaube, niemand von uns, niemand im ganzen Hause hat irgend eine Äußerung fallen lassen, die so geklungen hätte.
Den Vorwurf macht niemand dem Herrn Schatzsekretär, wenn er uns freudig mitteilen kann, es sei ein bedeutender Überschuß schon eingetreten oder noch zu erwarten.
Aber für verantwortlich würden wir es allerdings ansehen, wenn angesichts großer Überschüsse noch an eine Belastung des Volkes mit neuen Steuern, die nicht notwendig sind, gedacht werden sollte.
Das würden wir allerdings als unzulässig ansehen!
(Zustimmung im Zentrum.)
Im übrigen möge mir der Herr Schatzsekretär die Bemerkung nicht verübeln: große Überschüsse, auffallend große Überschüsse bedeuten auf der anderen Seite auch kein besonderes Lob für die Ausstellung des Etats.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Der Etat muß doch im allgemeinen so aufgestellt werden, daß er der wirklichen Sachlage entspricht, soweit man das schätzen kann.
Schätzen kann fehlen, das wissen wir alle, daraus wollen wir auch gar keinen Vorwurf ableiten; aber soweit man schätzen kann, muß man die zu erlangenden, auf objektiver Grundlage aufgebauten Schätzungen zu Grunde legen.
Mehr hat unser Kollege (n) Speck auch nicht vorgeschlagen.
Er hat vorgeschlagen, daß man die Einnahmeaufstellung ganz genau nachprüfen solle.
Das ist unsere Pflicht, der werden wir uns nicht entziehen; mehr hat der Herr Kollege Speck nicht gefordert.
Eine genaue Nachprüfung der Einnahmeaufstellung angesichts einer solchen Mitteilung ist um so notwendiger, als der Herr Schatzsekretär in der neuen Etatsvorlage von den Grundsätzen abgewichen ist, die bisher wiederholt, und namentlich noch bei der Bedarfsberechnung für die Reichsfinanzreform, von der Regierung aufgestellt und von allen Parteien des Hauses anerkannt worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin schon so viele Jahre in der Budgetkommission, daß ich nicht bloß von dem gegenwärtigen Herrn Schatzsekretär, sondern auch von früheren Herren dieses Amtes weiß, daß sie bei den Grundsätzen über die Verteilung der Exigenzen in das Extraordinarium und in das Ordinarium immer daran festgehalten haben: wenn da etwas geändert werden soll im Sinne einer möglichsten Herübernahme von Exigenzen, die man sonst im Extraordinarium untergebracht hatte, in das Ordinarium, so sollte sich das stets nur beziehen auf neue Exigenzen, nicht aber auf Fortsctzungsraten von alten Exigenzen, die schon jahrelang, vielleicht schon viele Jahre lang, auf dem Extraordinarium geführt worden sind.
Man hat uns immer gesagt: sobald man das herübernehmen würde und darüber wurde vielfach gestritten —, so tritt eine solche Verwirrung und Undurchsichtigkeit im Etat ein, daß man sich nicht mehr zurechtfinden kann.
Wenn aber an dieser alten Regel festgehalten wird, daß auf das Ordinarium nur neue Forderungen und nicht die Fortsetzungsraten früherer Exigenzen genommen werden sollen, dann muß es doch auffallen, daß in diesem neuen Etat Fortsetzungsraten im Gesamtbeträge von 82 Millionen Mark aus dem Extraordinarium nun in das Ordinarium (v) herübergenommen werden sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da ist doch die Frage erlaubt und muß erlaubt sein: was hat das zu bedeuten
welchen Zweck verfolgt der Herr Schatzsekretär bet dieser vorgeschlagenen Herübernahme
Meine Herren, wenn wir eine solche Frage stellen, so, glaube ich, sind wir berechtigt, eine sachliche Antwort zu verlangen, und es liegt gar kein Grund zu irgendwelcher Aufregung vor.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir bitten den Herrn Schatzsekretär, auf die Frage, warum Fortsctzungsraten früher schon auf dem Extraordinarium untergebrachter Exigenzen jetzt in das Ordinarium herübergebracht werden sollen, sei es im Plenum, sei es, wenn er lieber will, in der Budgetkommission eine Antwort zu geben.
Wir werden seine Antwort ruhig und sachlich prüfen und behalten uns die Entscheidung unserer Stellungnahme durchaus vor.
Der Herr Schatzsekretär darf überzeugt sein, daß wir von unseren Grundsätzen auf dem Gebiete des Finanzwesens durchaus nicht abzuweichen gesonnen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir halten an diesen Grundsätzen fest.
Zu diesen Grundsätzen gehört aber, wenn uns neue Steuern in Aussicht gestellt worden sind, vor allem auch die Prüfung der Frage: sind überhaupt neue Steuern notwendig
(sehr richtig!
im Zentrum) reichen nicht möglicherweise Überschüsse aus, um das neue Bedürfnis, das ausgerechnet wird, zu decken
Nach dieser Richtung müssen wir uns die endgültige Stellungnahme durchaus vorbehalten.
Die ernsten Erfahrungen gerade bei der Reichsfinanzresorm und nicht zum mindesten die leidenschaftlichsten Kämpfe, die wir ja alle bei den letzten Wahlen haben durchmachen müssen, zwingen geradezu zu der allerstrengsten Prüfung der Bedürfnisfrage, wenn neue (O) Steuern verlangt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist dabei ganz verkehrt, wenn Herr Abgeordneter Junck angenommen hat, das Fehlen der Erbanfallsteuer habe den Mißmut der Massen erregt und die Schädigung des Reichsgedankens verursacht.
Meine Herren, den Mafien ist es vollständig gleichgültig, ob 55 Millionen durch eine Erbanfallsteuer oder durch eine Talonsteuer und einen erhöhten Aktienstempel aufgebracht werden; (sehr richtig!
im Zentrum) denn alle diese Steuerformen berühren die Masse gar nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Erregung der Massen ist nach unserer Überzeugung, nach unserer Wahrnehmung und nach unserem Empfinden auf diejenigen Steuern zurückzuführen, die nach der öffentlichen Erklärung der Wortführer sowohl der nationalliberalen Partei, des Herrn Bassennann, wie der Fortschrittspartei, des Herrn Abgeordneten Eickhoff, auch von den liberalen Parteien bewilligt werden wollten, (sehr richtig!
im Zentrum) nämlich auf die Bewilligung der indirekten Steuern.
Wir werden also im Zentrum die Bedürfnisfrage damit will ich diesen Teil meiner Ausführungen abschließen auf das genaueste und gewissenhafteste prüfen und werden, wenn wir das gesamte Material vor uns haben, das Material sowohl über die Überschüsse, die wir zu erwarten haben, als das Material über die Wehrvorlagen, unsere endgültige Stellung nehmen, wobei wir allerdings nicht den Standpunkt des Herrn Grafen v. Posadowsky einnehmen können, daß das eine reine Vertrauensfrage gegenüber der Militär- und Marineverwaltung sei.
(Heiterkeit links.)
Das lassen wir uns weder aus dem Hause noch vom 110 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
(Gröber.)
Bundesrattisch aus sagen, daß es eine einfache Vertrauensfrage sei, und daß wir verpflichtet seien, entweder, wenn wir Vertrauen haben, dann alles unbesehen zu bewilligen, oder, wenn wir kein Vertrauen haben, alles abzulehnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Damit würde die Aufgabe des Reichstages aufhören, (sehr richtig!
links) und es wäre für uns Abgeordnete schließlich viel angenehmer, statt eines solchen Grundsatzes das absolutistische Regiment zu haben; (sehr gut!
links) denn das würde dem Volk so große Lasten nicht auferlegen, wie es ein Regiment unter Zustimmung der Volksvertretung wagen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das scheint mir eine sehr schwere Verirrung eines Abgeordneten, der dem Reichstag eine Stellung zumutet, die des Reichstags nicht entspricht.
(Sehr richtig!
im Zentrum ''und links.)
Der Herr Reichskanzler hat sodann im Zusammenhang mit den finanziellen Fragen den bürgerlichen Parteien die möglichste Einigung empfohlen.
Er hat recht.
Nur hat er dabei vergessen, die Konsequenzen für seine eigene Stellung zu ziehen.
Gewiß, die bürgerlichen Parteien sollen sich nicht, wie er sich ausgedrückt hat, bis auf die Knochen zerfleischen.
Was aber ist gerade bei diesem Kampf der Gegenstand der schärfsten Erbitterung geworden
Der Streit um die Erbanfallsteuer, und was damit zusammenhängt.
Ich werde nicht auf die Einzelheiten eingehen.
Wir haben übergenug darüber gehört vor drei Jahren und innerhalb der letzten drei Jahre; ich habe wirklich nicht das Gefühl, daß es nötig wäre, darüber noch etwas zu sagen.
Aber wer sich bewußt ist und das ruhig ausspricht wie der Herr Reichskanzler, daß (L) all sein Zureden für die bürgerlichen Parteien, sie sollten doch möglichst zusammenhalten, nichts geholfen habe, wer sich das sagt und dann noch im Hintergrund unklar läßt, ob bei der Wehrvorlage von den Regierungen als Deckung die Elbanfallsteuer vorgeschlagen werden wird, der sagt doch mit anderen Worten, daß er die Uneinigkeit der bürgerlichen Parteien wieder aufs höchste durch einen solchen Vorschlag entflammen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das heißt die bürgerlichen Parteien nicht zur Einigkeit bringen, sondern erst recht veruneinigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler möge sich doch sagen, ob das mit seinen Worten vereinbar ist, wenn er den bürgerlichen Parteien eine Moralpredigt über ihre Uneinigkeit hält und noch mit dem Gedanken zu spielen scheint, den Erisapfel der Erbanfallsteuer unter die bürgerlichen Parteien zu werfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Junck hat die Erbanfallsteuer als eine solche bezeichnet, ohne welche man große neue Ausgaben nicht bewilligen könne.
Ich halte diese Behauptung für falsch.
Tatsächlich Sie wissen das alle, meine Herren hat es sich bei der Erbanfallsteuer, über die zuletzt allein noch der Kampf war, über die erste Form der Erbsteuer zu sprechen habe ich nicht nötig, denn da waren einfach alle Parteien dagegen, und schließlich hat die Regierung selbst diese Vorlage zurückgezogen; also das tote Kind noch totzuschlagen, ist nicht notwendig bei der Erbanfallsteuer hat es sich um nur 55 Millionen gehandelt, und da behaupte ich, meine Herren: den Betrag durch irgendeine Steuer oder eine Anzahl von anderen Steuern aufzubringen (Abgeordneter Gothein: Hört!
hört!)
—gewiß, meine Herren, wenn es notwendig sein sollte; (v) immer das vorausgesetzt!
—, 55 Millionen aufzubringen, wird nicht schwer fallen.
(Zurufe links: Was wollen Sie denn noch besteuern
)
—Wir wollen gar keine Steuern, wir halten neue Steuern gar nicht für notwendig!
Ich polemisiere gegen Herrn Junck.
Wenn Herr Junck behauptet hat: man braucht große neue Ausgaben, und da ist die Erbanfallsteuer unvermeidlich, so sage ich: sie ist gar nicht unvermeidlich, sogar wenn man neue Steuern braucht.
Ich stehe aber auf dem Standpunkt, daß das Bedürfnis für neue Steuern gar nicht nachgewiesen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei den Wahlen hat man freilich Darstellungen gehört, die haben so geklungen ich habe das in meinem eigenen Wahlkreise erfahren von einem gegnerischen Kandidaten —, als wenn man mit der Annahme der Elbanfallsteuer alle übrigen Steuern, alle indirekten Steuern namentlich, (sehr richtig!
im Zentrum) oder wenigstens den größten Teil aller übrigen Stenern entbehrlich gemacht hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ja, meine Herren, daß von den 4- bis 500 Millionen Mark 55 Millionen, also wenig mehr als der zehnte Teil, auf diese Ecbanfallsteuern entfallen wären, das zeigt doch, daß davon das Schicksal des Ganzen nicht abhängen konnte.
Wenn Herr Junck die Bereitwilligkeit seiner Freunde ausgesprochen hat, dem mobilen Besitz mit neuen Steuern auf den Leib zu rücken, so hätte ich nur gewünscht, daß Herr Junck da etwas deutlicher geworden wäre.
Er hat sich da in ein merkwürdiges Schweigen gehüllt.
Herr Junck hat von der Wehrsteuer gesprochen.
Das ist natürlich nicht eine Besteuerung des mobilen (v) Besitzes.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Er hat gemeint, die Wehrsteuer als Zwecksteuer zur Erhöhung des Soldatensoldes wäre das richtige.
Herr Di-. '
Arendt hat ihm in dieser Richtung zugestimmt.
Ich vermisse bei dieser enthusiastischen Empfehlung der Wehrsteuer die Darlegung, in welcher Form die Wehrsteuer erhoben werden soll.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
„Wehrsteuer ''ist ein Wort, aber noch kein Gesetz.
Ich frage alle alten Mitglieder, die die früheren Verhandlungen mitgemacht haben: die Form des Zuschlags zur Erbschaftssteuer, ja, da hat uns alle zusammen gegraut, und wir haben alle zusammen gesagt: ja, wenn die Wehrsteuer einmal gemacht werden soll, dann aber nicht in der Form, daß die Steuer erst nach dem Tode erhoben wird.
Später ist ja bekanntlich noch eine Besprechung von Abgeordneten mit Bundesratsmitgliedern abgehalten worden, und alle die Herren, die bei der Besprechung sich beteiligt hatten, waren mit den Bundesratsvertretern einmütig der Ansicht: wir haben die Überzeugung gewonnen, es ist noch kein gangbarer Weg gefunden, um die Wehrsteuer einzuführen.
Wenn Herr Junck und Herr Arendt das Geheimnis entdeckt haben, möchte ich sie bitten, uns Mitteilung zu machen und das nicht zu verschweigen; denn das ist allerdings eine ganz wichtige Frage, wie vielleicht später einmal die Wehrsteuer durchgeführt werden kann.
Herr Junck hat sich auch für das Erbrecht des Reiches nach dem Vorgänge der Schweiz begeistert.
Es sollen gewisse JMestaterbenklassen abgeschnitten werden; darin liege ein ethischer Gedanke für den Anspruch des Staates.
Ach, sind Sie mir doch still mit dem „ethischen Gedanken '', wenn der Staat an die Stelle von Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
111 (Gröber.)
M anderen Erben tritt und das fremde Geld in die Tasche stecken soll das hat mit der Ethik nicht viel zu tun.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich mache aber vor allem schon praktische Bedenken gegen die Ausdehnung dieses Erbrechts geltend.
Als wir seinerzeit hier über die Wehrsteuer verhandelt haben, da ist damals der einzige Sprößling einer hochangesehenen adligen Familie von einem schweren Ohnmachtsanfall während einer gewissen Festlichkeit betroffen worden.
Da sagte man sich: was wäre jetzt eingetreten, wenn man schon das Erbrecht des Reiches eingeführt haben würde

Da wäre vielleicht, je nachdem das Gesetz gelautet haben würde, das ganze Familiengut dieser alten hochangesehenen adligen Familie vom Reiche eingesteckt worden!
(Zurufe links.)
Wenn eine regierende hochadlige Familie von dem schweren Unglück betroffen ist, daß ihr Haupt geisteskrank wird, also nicht mehr imstande ist, ein Testament zu machen, da könnte doch unter Umständen der Fall eintreten je nachdem, ich will nur die Möglichkeit andeuten —, daß das gesamte Familiengut einer solchen regierenden Familie vom Reiche eingesackt würde.
Ich habe davon gehört, daß damals, als dieser mögliche Fall in gewissen Kreisen von Bundesratsbevollmächtigten erwogen wurde, die Stimmung auf einmal mächtig zu Ungunsten des Erbrechts des Reichs umgeschlagen hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber noch ganz andere Fälle!
Wir brauchen gar nicht an diese ja seltenen Fälle zu denken.
Wie liegt es denn, wenn ein gewöhnlicher bürgerlicher Mann ein Testament errichten will und nicht die richtige Form einhält
Es ist Ihnen vielleicht allen der Fall schon bekannt, in welchem von einem hohen Gericht das eigenhändig geschriebene Testament unter Benutzung eines (ly Briefbogens in dem Hotel, in dem der Testator übernachtete, und wo er schwer erkrankt war, für ungültig erklärt worden ist; da war der Name der Stadt vorangedruckt: Berlin, den wollen wir sagen —, das weitere hatte der Erblasser selbst geschrieben.
Da hat das Gericht festgestellt: dieses Testament ist nicht vollständig eigenhändig geschrieben; denn der Ort der Abfassung ist nicht geschrieben, sondern mechanisch gedruckt, vervielfältigt.
Ich lasse mich nicht auf die Frage ein, ob dieses Urteil richtig ist; aber solange solche Urteile von hohen, sehr hohen Gerichte möglich sind, können Fälle vorkommen, wo bei aller Vorsicht ein ungültiges Testament die weittragendsten Folgen für das Erbrecht nach sich ziehen, z. V. vorausgesetzt, daß nicht gewisse nahe Verwandte anwesend sind, das Erbrecht des Reichs bei einem solchen Gesetz begründen könnte.
Ich mache noch ein weiteres praktisches Bedenken gegen die Ausdehnung des Erbrechts auf das Reich geltend.
Wenn man ein solches Erbrecht einführt, dann soll es eine Steuer ersetzen; es soll Geld einbringen, das ist die Hauptsache: Geld soll es bringen.
Glauben Sie wirklich, daß da im großen und ganzen von einigen Ausnahmefällen abgesehen viel Geld einkommen wird
Wie sieht es denn heute mit den erbkosen Erbschaften aus
Bet jenen Verhandlungen hat uns ein Bundesratsbevollmächtigter eines großen Bundesstaates die Mitteilung aus seiner eigenen Erfahrung gemacht, daß er sagte: ach, meine Herren, mit den erblosen Erbschaften hat unser Staat bis jetzt ein ganz schlechtes Geschäft gemacht, wir haben viel Schur und wenig Wolle davon bekommen, das waren lauter sehr verzwickte Geschäfte, wir hatten so viele Schwierigkeiten damit, daß meistens das Endresultat Null von Null war.
Wenn aber der finanzielle Schlußeffekt so ist, dann scheint mir eine solche Frage nicht die Lösung finanzieller Reichstag.
13.
LegisRP.
I.
Session.
1912.
Schwierigkeiten zu bedeuten, und namentlich scheint es (o) mir nicht geeignet zu sein, laufende Bedürfnisse auf eine solche Steuer zu verweisen, die so unregelmäßig und so unsicher ihre Erträge abwirft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gegenüber dieser mangelhaften finanziellen Bedeutung treten dann die prinzipiellen Bedenken um so schärfer in den Vordergrund.
Wir haben darüber schon früher im Reichstage gesprochen, und ich begnüge mich heute, zu sagen: wer kann einmal Halt machen, wenn das Erbrecht des Reichs eingeführt wird für gewisse entfernte Verwandtenklaffen
wer will verhindern, daß die Herren von der äußersten Linken ihre Gedanken auf diesem Gebiet immer mehr zur Geltung bringen
Man schließt vielleicht heute, will ich sagen, bei der sechsten oder achten Reihe der Jntestaterben ab, man kommt später auf die fünfte und vierte Klasse, und dann bleibt nur noch ein kleiner Schritt übrig, um schließlich das ganze Erbrecht aufzuheben, was Ihren Wünschen, meine Herren Sozialdemokraten, entsprechen würde.
Deshalb sage ich: dieser prinzipiell außerordentlich bedenklichen Entwicklung gegenüber gilt der Satz: xririoipüs odsta!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir müssen uns deshalb, wie schon im vorigen Reichstage, so auch in diesem Reichstage aus praktischen und prinzipiellen Erwägungen heraus, ganz besonders aus letzteren, gegen die Ausdehnung des Erbrechts des Reichs erklären.
Wenn dann schließlich noch Herr Junck auf die Frage der Matrikularbeiträge eingegangen ist und gesagt hat, unser Redner habe mit Unrecht besonderes Gewicht auf die jährliche Feststellung der Matrikularbeiträge gelegt, so kann ich nur sagen: wir müßten unsere ganze Vergangenheit verleugnen, wenn wir auf die Matrikularbeiträge nicht mehr Gewicht legen wollten.
M) (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Matrikularbeiträge sind nach unserer Überzeugung notwendig als beweglicher Faktor für die Ausübung des Budgetsrechts des Reichstags.
Wenn uns Herr Ledebour auf dem Dache droben die Taube gezeigt hat, daß man eine Reichseinkommensteuer mit einer beweglichen Quote einführen könnte, so wird Herr Ledebour das nicht erleben, daß im Reich die Reichseinkommensteuer eingeführt wird; denn da werden sämtliche Finanzminister, der preußische voran, ganz entschieden Protest einlegen.
Denn, meine Herren, wenn Sie die Einkommensteuer auf das Reich ausdehnen, so heißt das nichts anderes, als die finanzielle Selbständigkeit der Bundesstaaten abrasieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer das will: die Herren von der äußersten Linken sind ja damit einverstanden, die handeln von ihrem Standpunkt aus ganz folgerichtig; wer aber nicht auf diesem Standpunkt steht und die finanzielle Selbständigkeit der Bundesstaaten im Interesse der Gesamtheit erhalten will, im kulturellen Interesse, um möglichst viele Zentren einer selbständigen Kultursörderung in Deutschland zu erhalten, der muß die Einkommensteuer als Landessteuer beibehalten, und der muß die Matrikularbeiträge als den bis jetzt einzig beweglichen Faktor in unserem Finanzgesetz aufrechterhalten.
Und, meine Herren, auch noch aus einem anderen Grunde halten wir die Beibehaltung der Matrikularbeiträge für unbedingt nötig.
Man hat schon von uns verlangt, die M atrikularbeitriige zu fixieren; der Reichstag hat das stets mit gutem Recht abgelehnt.
Weshalb
Weil er die einzelnen Bundesstaaten interessiert wissen will an der Steuergebarung des Reichs.
Sobald wir die Matrikularbeiträge abschaffen, oder, was praktisch so ziemlich aus das gleiche hinauskommt, sie fixieren auf 19 112 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
(Gröber.)
ä) eine absolut für alle Zeiten geltende Summe, dann werden die Bundesstaaten und ihre Finanzminster und Regierungen gar kein besonderes Interesse mehr daran haben, Sparsamkeit im Bundesrat walten zu lassen.
(Zuruf links: Hat auch bisher nichts geholfen!)
Mein Landsmann Liesching ruft mir zu: es hat bisher nichts geholfen.
Woher, verrehrter Herr Kollege, wissen Sie das.
Sie sind bis jetzt ja noch nicht 14 Tage im Reichstag!
(Heiterkeit.
Zuruf links: Aber im Württembergischen Landtag!)
Woher wissen Sie, daß es nichts genützt hat
Sie können vielleicht sagen: es hat nicht genügend genützt; das wäre etwas anderes.
Wenn wir die Herren Bundesratsbevollmächtigten über vier Augen darüber hören ich spreche natürlich nicht von den Württembergischen Bundesratsbevollmächtigten, sondern ganz allgemein —, (Heiterkeit) dann wissen sie uns zu versichern, wie ungeheuer sie im Bundesrat wirken können, und was alles da schon gestrichen sei.
Ich sage: das wird doch nicht ganz ohne Untergrund sein, und wenn ich auch mit meinem Landsmann Liesching den Wunsch teile, daß noch viel mehr nach dieser Richtung hin geschehen möge, so kann ich mich doch nicht entschließen, nun darauf gar keinen Wert zu legen und die Flinte ins Korn zu werfen.
Und nun gestatten Sie mir, meine Herren, zu einer anderen Frage überzugehen, zur Sozialpolitik.
Der Herr Kollege Junck hat uns vorgetragen, daß man in der Sozialpolitik fortfahren müsse angesichts der 4 '4 Millionen sozialdemokratischer Wähler.
Wir sind der Meinung, daß wir ohne jede Rücksicht auf die Zahl der sozialdemokratischen Wähler, ob es viele oder weniger viele sind, verpflichtet sind, Sozialpolitik zu treiben und fortzusetzen als eine Forderung der Gerechtigkeit.
(ly (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir im Zentrum haben das schon zu einer Zeit getan, wo alles gegen uns feindlich war, und die Zahl der Sozialdemokraten so klein war, daß sie noch nicht einmal einen selbständigen Initiativantrag einbringen konnten, sondern veranlaßt gewesen sind, von uns noch Unterschriften zu erbitten, um die nötigen 15 Unterschriften für einen Initiativantrag zu erhalten.
Sogar das haben wir getan, um es den Herren zu ermöglichen, ihre sozialpolitischen Anträge zu stellen und zu begründen.
Und, meine Herren, wir haben das getan, ohne auf einen besonderen Dank zu rechnen, und wir sind entschlossen, auch in Zukunft an diesen Grundsätzen festzuhalten.
Dabei betonen wir vor allem aber in der heutigen Lage die Notwendigkeit, nunmehr auch in ganz besonderer Weise die Fürsorge für den selbständigen Mittelstand unserer Bevölkerung eintreten zu lassen (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und alles zu tun, um den Mittelstand zu erhalten und zu kräftigen und zu heben.
Wir haben mit großem Bedauern in den zahlreichen Entschließungen des Bundesrats, die uns mitgeteilt worden sind, so häufig die Formel gefunden: Erwägungen schweben.
Hoffentlich hat das nicht den Sinn: ich hab 'es erwogen und erwäg 'es noch heut, und werd 'es erwägen in Ewigkeit.
(Heiterkeit.)
Wir hoffen, daß die Erwägungen endlich zu einer Tat führen, und daß auch der Herr Reichskanzler die Überzeugung gewinnt, daß es hohe Zeit ist, für den Mittelstand in der Landwirtschaft wie im Gewerbe eine wirksam durchgreifende Förderung eintreten zu lassen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Es handelt sich vor allem um den Handwerkerstand; es handelt sich um den mittleren kaufmännischen Stand.
Wir haben nach der Richtung zahlreiche Anträge unter Nr.
13 und 23 der Initiativanträge eingebracht.
Ich will das ( y hohe Haus nicht mit den Einzelheiten dieser Anträge in Anspruch nehmen; ich hoffe, damit Ihren Dank zu verdienen; die anderen Herren Kollegen haben das ja auch nicht getan.
Daher nur ein kurzes Wort im ganzen!
Wenn wir auf die Hebung und Stärkung des Mittelstandes ein so großes Gewicht legen, dann tun wir es insbesondere deshalb, weil wir gerade den Mittelstand als den Träger, und zwar als den besten Träger unserer ganzen Staats- und Gesellschaftsordnung ansehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Das ist die solide Basis, auf der sich unser ganzes volkswirtschaftliches Leben aufbauen muß.
Wir wollen damit nicht der Möglichkeit entgegentreten, daß sich auch große Unternehmungen bilden und prosperieren; aber das Ziel der staatlichen Förderung der Volkswirtschaft kann nicht darin bestehen, einige Hunderte von Millionären und Milliardären zu züchten, sondern vor allem den Mittelstand zu heben und zu vermehren und zwar den selbständigen Mittelstand.
Meine Herren, in dem selbständigen Mittelstand, wo der einzelne gezwungen ist, für sein Schicksal selbst die entscheidenden Beschlüsse zu fassen, die Schwierigkeiten im wirtschaftlichen Leben selbst zu überwinden und selbst zu überdenken, was er zu tun hat, um über die Gefahren im Kampfe hinwegzukommen, und nicht, wie es der Beamte oder der Arbeiter tun kann, alle Wochen oder alle 14 Tage oder alle Monate sein Gehalt oder seinen Lohn entgegenzunehmen (Zuruf links) ja, meine Herren, das will ich garnicht tadeln; fassen Sie mich nicht falsch auf!
—, ich sage nur: derjenige, der z.
B. in der Lage eines Beamten ist, hat sein gesichertes wirtschaftliches Auskommen; wenn er im allgemeinen seine Pflicht erfüllt, bleibt ihm sein Auskommen gewährleistet, während der selbständige kleine und mittlere Unternehmer bei allem Fleiß in solche unglücklichen (D) Situationen kommen kann, daß er die schwersten Kämpfe auszufechten hat und alle seine Nerven anstrengen muß, um den Kampf glücklich durchzufechten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Männer, die das tun, sind für die Gesamtheit außerordentlich viel wert, (sehr gut!
im Zentrum und rechts) und deshalb sind wir gerade für die Förderung des Mittelstandes.
Solche Männer sind auch im politischen Leben unendlich viel wert; das sind die selbständigen, kampfgestählten Naturen, auf die wir besonderes Gewicht legen müssen, die wir deshalb auch besonders unterstützen und fördern wollen.
Wenn nun in der Debatte so viel von der Bekämpfung derSozialdemokratiegesprochen worden ist, so komme ich auch darauf noch mit einem Wort zu sprechen.
Den Vorschlag des Herrn Reichskanzlers zur Einigkeit der bürgerlichen Parteien habe ich schon behandelt.
Möge er selbst zu dieser Einigkeit mehr beitragen, als bisher geschehen ist.
Es ist aber noch ein anderer Vorschlag von dem verehrten Herrn Kollegen Grafen v. Posadowsky aufgetaucht.
Er hat ausgeführt, daß man zu lange Zeit habe vergehen lassen, ehe man sich um das Los der Armen gekümmert hat so lautete, glaube ich, der Ausdruck; er kann aber auch anders gelautet haben; der Sinn war ja klar, Herr Graf v. Posadowsky hat nach unserer Überzeugung vollständig recht.
Es sind wertvolle Jahre im Kulturkampf vertrödelt worden, (sehr wahr!
im Zentrum) ehe man an die Lösung der sozialen Frage gegangen ist.
Man hat auch durch den Kulturkampf viel wertvolles Vertrauen in dem Volke ruiniert, statt daß man die Leute gewonnen hätte, und man hat die beste Zeit damals, wo die Sozialdemokratie noch klein und schwach war Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
113 (Gröber.)
(L) versäumt, rechtzeitig für wirtschaftliche und soziale Reformen einzutreten.
Wenn aber Herr Graf v. Posadowsly weiter die Ausführung gemacht hat, Gedanken könne man nicht einsperren, es handle sich darum, mit solonischer Weisheit durch Belehrung die Sozialdemokraten zu überwinden, so will ich diese Belehrung durchaus nicht ablehnen; aber mit dieser Belehrung allein ist wenig zu erreichen, und die Hoffnung des Herrn Grafen v. Posadowskh, daß eine Rückbildung der Revisionisten in die bürgerlichen Reihen, wenn auch erst in sehr später Zeit, erfolgen werde, ist eine so kühne Hoffnung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß man mit einem solchen Glauben zwar vielleicht Berge versetzen kann, aber in der praktischen Politik wenig erreicht.
Mir scheint, daß der hochverehrte Herr sich selbst mit seiner Schlußaussührung am besten widerlegt hat, wenn er sagte: die liberalen Parteien, die in der letzten Zeit in so nahe Fühlung und Berührung mit den Sozialdemokraten getreten seien, verlieren ihren Einsatz, denn die radikalere Partei übertrumpfe und überwinde immer die weniger radikale.
Das trifft durchaus zu.
(Zuruf links: Es kommt auch manchmal anders.)
Es kommt auch manchmal anders.
Es kam auch bei den Girondisten anders, als sie geglaubt haben.
(Heiterkeit.)
Wir sehen ja schon seit vielen Jahren, wie das Überbieten mit radikaleren Forderungen in einer mangelhaft gebildeten Bevölkerung, in einer selbstsüchtigen, nur an den vermeintlichen Vorteil des Augenblicks denkenden Bevölkerung wirkt.
Das beweist eben, daß man mit der Belehrung nicht auskommt.
Hier wirken ganz andere Faktoren mit, vor allem die Sucht, wirtschaftliche Vorteile zu erreichen, die Hoffnung, daß sich die Versprechungen der demagogischen Führer einmal erfüllen werden.
Deshalb sind Oy die radikaleren Parteien immer Sieger, weil sie mit ihren Versprechungen, auch wenn sie sie nicht erfüllen können, immer den großen Haufen auf ihrer Seite haben.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie bringen mich nicht in Verwirrung, das nützt Ihnen gar nichts; es dauert bloß ein bißchen länger.
Ich möchte nach dieser Richtung an ein schönes Wort des Kaisers Friedrich in seinem Erlaß an den Reichskanzler und Präsidenten des preußischen Staatsministeriums am 12.
März 1888 erinnern.
Dort wurde gesagt: Mit den sozialen Fragen enge verbunden erachte ich die der Erziehung der Heranwachsenden Jugend zugewandte Pflege.
Muß einerseits eine höhere Bildung immer weiteren Kreisen zugänglich gemacht werden, so ist doch zu vermeiden, daß durch Halbbildung ernste Gefahren geschaffen, daß Lebensansprüche geweckt werden, denen die wirtschaftlichen Kräfte der Nation nicht genügen können, oder daß durch einseitige Erstrebung vermehrten Wissens die erziehliche Aufgabe unberücksichtigt bleibe.
Nur ein auf der gesunden Grundlage von Gottesfurcht und einfacher Sitte aufwachsendes Geschlecht wird hinreichend Widerstandskraft besitzen, die Gefahren zu überwinden, welche in einer Zeit rascher wirtschaftschaftlicher Bewegung durch das Beispiel hochgesteigerter Lebensführung einzelner für die Gesamtheit erwachsen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Pflege -er Religion, nicht bloß bei derJugenderziehung in der Schule, sondern im gesamten Volksleben, scheint uns neben der Belehrung, die Herr Graf v. Posadowsky verlangt hat, und neben der Betonung der Einigkeit der bürgerlichen Parteien und ihrer Förderung durch die Regierung ein überaus wichtiges Moment in der Be- (0) kämpfung der Sozialdemokratie zu sein, und deshalb sind meine politischen Freunde und ich auch der Überzeugung, daß es ganz verkehrt ist, wenn heute noch in Deutschland Verfolgungsgesetze gegen die Religion bestehen, welche Beschränkungen in sich schließen, die ungerecht und unerträglich sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das alte elende Jesuitengesetz, das neuerdings wieder galvanisiert wird in bureaukrattschen Kanzleien Bayerns, auch in Württemberg, wie man hört!
Man streitet sich darüber: was ist Ordenstätigkeit, was ist Niederlassung
Ja, meine Herren, wie wollen Sie die Ordenstätigkeit unterscheiden von der Tätigkeit irgendeines katholischen Priesters
Missionen, Exerzitien, Predigten— das kann jeder katholische Geistliche halten.
Dazu braucht es keines Ordens, keiner Kongregationen, dazu bedarf es keiner Ordenstätigkeit.
Es geschieht auch jetzt tatsächlich häufig, daß Weltgeistliche Missionen abhalten, Exerzitien geben!
Soll etwa die Ordenstätigkeit davon abhängig gemacht werden, ob ein Ordensmann in der Kirche oder im Wirtshaus seinen Vortrag hält
Es hat auch schon Bureaukraten gegeben, die diese Unterscheidung für angebracht gehalten haben.
Damit kommt man schließlich in das Gebiet der Lächerlichkeit hinein.
Sodann wird der Begriff der Ordensniederlassung schon als vorhanden angenommen, wenn zwei Ordensmänner, zwei Jesuiten in Berlin in einem Hause zusammenwohnen, (hört!
hört!
im Zentrum) sodaß der preußische Kultusminister oder wenigstens Leute, die sich berufen fühlen, angeblich in seinem Namen tätig zu wirken, sich anstrengen, die Sicherheit der Stadt gegen solche gefährliche Leute zu schützen.
Was soll man dazu sagen
Das ist eine offenbare Übertreibung des Begriffs der Ordenstätigkeit und der Niederlassung.
(Zuruf links.)
1 (v) —Wenn es sich um eine Niederlassung handelt, verehrter Kollege, Herr Dr. Müller-Meiningen, jetzt will ich Ihnen zuliebe noch etwas Besonderes sagen—: wenn zwei Leute eine Niederlassung bedeuten, so hat die Fortschrittliche Volkspartei schon auf dem Präsidentenfluhl des Reichstags eine Niederlassung.
(Große Heiterkeit.
Zwischenruf.)
—1 „Auf wie lange
Darauf kommt es nicht an.
Auf die Dauer kommt es nicht an.
Auch eine vorübergehende Niederlassung ist eine Niederlassung.
Wie wir den Antrag wegen Aufhebung des Jesuitengesetzes gestellt haben, so haben wir auch den Toleranzantrag, wenigstens in seinem ersten Teile, wieder eingebraucht.
Wir wollen es nicht auf uns nehmen, daß in Deutschland Gesetze unangefochten bleiben, die gegen die Religionsfreiheit und gegen einen rechtsgültig abgeschlossenen Ehevertrag einer Witwe die Auflage machen, ihre Kinder in einer fremden Konfession erziehen zu lassen.
Der Fall, der sich erst im letzten Jahre wieder in Braunschweig, in Schöppenstedt, abgespielt hat, ist wirklich ein Schöppenstedter Fall.
(Heiterkeit.)
Und nun lassen Sie mich, was ich am Schluß ausgeführt habe, zusammenfassen.
Wenn die Sozialdemokratie wirklich überwunden werden soll, dann darf es nicht bloß bei den Belehrungen bleiben, welche Herr Graf v. Posadowsly vorgeschlagen hat, und bei dem Rate des Herrn Reichskanzlers, daß die bürgerlichen Parteien zusammenhalten sollen, dann muß vor allem die Regierung mit einem guten Beispiel vorangehen.
Dann darf die Regierung nicht die Einigkeit der bürgerlichen Parteien selbst gefährden und vernichten, dann darf sie nicht den Mittelstand durch Mangel an gesetzlicher tatkräftiger Förderung allmählich zu Grunde gehen lassen, dann darf 19 114 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
(Gröber.)
(L) sie nicht die Religion durch Aufrechterhaltung von Verfolgungsgesetzen schwächen.
Die innere Überwindung der Sozialdemokratie ist nach unserer Überzeugung nur möglich, wenn Staat und Kirche, Schule und Staatsverwaltung, Regierung und Bürgertum gegenseitig zusammenhalten, sich gegenseitig tragen, stützen und unterstützen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts.
vr.
Sols, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat der Eingeborenenpolitik, die ich als Gouverneur von Samoa verfolgt habe, freundliche Worte gezollt, hat es aber dann bedauert, daß ich als Staatssekretär diese Politik dadurch unterbrochen habe, daß ich einen Erlaß nach Samoa gerichtet habe, nach dem Weiße eingeborene Frauen nicht mehr heiraten dürfen.
Der Herr Abgeordnete hat sich auf christlich-moralische Argumente berufen und die Herren des Zentrums gebeten, ihm in seinem Kampfe gegen dieses, zur Einschränkung des Mischlingswesens erlassene Verbot zu Hilfe zu kommen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat dies auch getan und hat das Verbot der Mischlingsehen als einen Eingriff in die Menschenrechte bezeichnet.
Meine Herren, ich bitte Sie, es nicht für ungut zu halten, wenn ich den Ausführungen der beiden Herren einen lediglich theoretischen Wert beilege.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Ein Urteil über diese kolontalpolitisch außerordentlich wichtige Frage kann doch nur derjenige haben, der jahrelang in Ländern gelebt hat, wo Schwarz und Weiß sich gegenübertritt, wo allein die Grenzlinien der beiden (L) Raffen studiert werden können, und wo man die Schäden an beiden Rassen, an den Weißen sowohl wie an den Farbigen, zu beobachten Gelegenheit hat.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat in Aussicht gestellt, dieses Thema in der Budgetkommission des weiteren zu behandeln.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten dafür dankbar; denn dieses sehr schwierige, den meisten von Ihnen vielleicht nicht oder nur wenig geläufige Thema, meine Herren, kann nur auf der breiteren Basis der Unterhaltungen in der Kommission genügend erörtert werden.
Ich möchte heute nur nicht unwidersprochen lassen, daß sich die Regierung dabei von Argumenten hätte leiten lassen, die nicht hoher ethischer Natur sind, und zwar ethischerer als nur die Gefahr, die der Herr Abgeordnete Ledebour übertriebenerweise darin sieht, daß die Prostitution durch das Eheverbot vermehrt wird.
Da das Thema im allgemeinen den Mitgliedern des hohen Hauses doch wenig bekannt ist, möchte ich kurz den Inhalt des Erlasses, den ich nach Samoa habe gehen lassen, skizzieren.
Er lautet ungefähr folgendermaßen.
Die bisher zwischen Weißen und Samoanerinnen geschlossenen Ehen bestehen zu Recht.
Die aus diesen Ehen entstandenen Kinder sind Weiße und den Weißen gleich zu achten.
In Zukunft werden Ehen zwischen Weißen und Eingeborenen nicht mehr geschloffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kinder aus nicht legitimen Verbindungen haben dem Stande der Mutter zu folgen.
Um aber Härten zu vermeiden, finden Ausnahmen statt: wenn z.
B. ein außerehelicher Vater seine Mischlingskinder europäisch erziehen und deutsch lernen läßt, wenn er ihnen ein Handwerk beibringen kann, sie überhaupt wie Weiße erzieht, für diesen Grenzfall, meine Herren, der wohl nicht häufig vorkommen wird, soll der Gouverneur die Befugnis haben, auch diesen Mifchltngskindern die Rechte der Weißen zu geben.
Im übrigen sollen die künftigen illegitimen Kinder dem Stande (0) der Mutter folgen und Eingeborene sein.
Die Eingeborenen in Samoa, meine Herren, werden, soweit ich die Verhältnisse überblicke, dieses Verbot mit Freuden begrüßen.
Unter den Samoanern ist die Zahl der Weiber leider eine erheblich geringere als die der Männer, und beinahe bei jedem Versuch von Weißen, eingeborene Frauen zu heiraten und sie heiraten am liebsten in die Häuptlingskreise hinein —, in den meisten dieser Fälle, meine Herren, können leicht Unbequemlichkeiten zwischen dem Clan der Eingeborenen und zwischen den Weißen entstehen.
Was nun das moralische Moment betrifft, das Herr Ledebour in dem Eheverbot vermißt, so sind die Motive, aus denen der Weiße eine Eingeborene heiratet, meistenteils doch nicht dieselben, aus denen man in der Heimat, in unseren zivilisierten Verhältnissen die christliche Ehe eingeht.
Von dem Sakrosankten der christlichen Ehe ist bei diesen ehelichen Verbindungen in der Regel nicht viel zu finden.
Entweder heiraten die Weißen aus den von dem Herrn Abgeordneten Ledebour angedeuteten geschlechtlichen Gründen, weil die samoanischen Mädchen sich Weißen zu Konkubinaten dank der Tätigkeit der Mission nur selten hingeben; (Bravo!
im Zentrum) oder sie heiraten in den weitaus meisten Fällen, um eine bequeme und billige Haushälterin und Wäscherin zu bekommen; (Heiterkeit) oder aber dieser Fall ist jetzt durch die Gesetzgebung ausgeschlossen —, um von dem samoanischen Landbesitz durch Heirat mit einer Häuptlingstochter für sich Vermögenswerte zu schaffen.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten: Ganz wie bei uns!
Heiterkeit.)
Auf die Verhältnisse bei uns zu Hause bin ich nicht iu („) der Lage einzugehen, da ich nur die Kolonien zu vertreten habe.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
über alle weiteren Argumente bitte ich mich in der Budgetkommission des näheren anhören zu wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts.
Wermnth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte auf die Einzelheiten, die seit meinen letzten Bemerkungen hier erörtert sind, jetzt nicht eingehen.
Auch der Herr Abgeordnete Gröber hat bemerkt, daß es zweckmäßig sei, diese Fragen in der Budgetkommission weiter zu verfolgen.
Nur einen Einzelpunkt möchte ich herausgreifen, weil er zur Illustration unserer gesamten Bestrebungen dient.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat gemeint, wenn wir jetzt auch nicht in der Lage seien, die Ausgaben für Festungen aus dem außerordentlichen Etat in den ordentlichen zu übernehmen, so sei das kein Schade, es handle sich ja nur um einen Unterschied von wenigen Jahren, dann würden diese Ausgaben ohnehin aus dem Extraordinarium fortkommen.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Wir haben uns vorgenommen, aus dem außerordentlichen Etat noch eine Ausgabe von 20 Millionen Mark zu bestreiten, sind im Begriff, diese 20 Millionen Mark dort abzuwickeln, und tun das, indem wir Teile der Festungsausgabeu, die sich mit diesen zwanzig Millionen Mark nicht abwickeln lassen, auf den ordentlichen Etat übernehmen.
Also wir führen durchaus das Programm aus, welches man sich vorher vorgesetzt hatte.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
115 (Vermuth.)
Wenn wir nun aber statt dessen uns vornehmen, die Ausgaben für Festungen im außerordentlichen Etat auslaufen zu lasten, so setzt das voraus, daß künftig derartige Ausgaben überhaupt nicht mehr entstehen würden.
Diese Voraussetzung ist aber unrichtig.
Wenn wir nicht eine zeitliche oder nach der Geldsumme bemessene Grenze ziehen, so verbleiben eben, da die Ausgaben für Festungen begrifflich gar nicht abreißen können, diese Ausgaben dauernd auf den außerordentlichen Etat.
Wir müssen also einmal einen festen Ruck machen, um sie auf den ordentlichen Etat zu bringen.
So, meine Herren, verhält es sich im Grunde mit allen Ausgaben des ordentlichen Etats.
1 Ich bitte Sie, klammern Sie sich nicht an den Ausdruck „Folgerate ''.
Wenn wir uns nicht einmal entschließen, zu einem bestimmten Zeitpunkt die Ausgaben, seien es neue, seien es Folgeraten, im ordentlichen Etat zu bestreiten, dann wird immer vsrmerkbar oder unvermerkt wiederum ein Zuwachs zum außerordentlichen Etat erfolgen.
Die Sanierungsarbeit ist also und das ist gerade ihr allerwichtigster Teil dahin gerichtet, endlich einmal eineu bestimmten Zeitpunkt zu finden, wo eine gründliche Bereinigung des außerordentlichen Etats stattfindet, der jetzt noch mit 180 Millionen nichtwerbender Ausgaben belastet war, also mit genau so viel, ja sogar mit mehr, als es in den Jahren vorher der Fall war.
Jetzt ist der Betrag auf 103 Millionen Mark gesunken, aber nur deshalb, weil wir eben der Billigung des Herrn Abgeordneten Gröber zuwider bestimmte Ausgaben auf den ordentlichen Etat übernommen haben.
Tun wir das jetzt nicht, so bleiben wir mit dem außerordentlichen Etat immer auf demselben Fleck und werden immer in dem Zustand verbleiben, die Schuldentilgungsbeträge abzuschreiben vom außerordentlichen Etat, sie also nicht wirklich zur Schuldentilgung zu verwenden, sondern nur zur Verminderung des Betrags (, .)
der Anleihe.
Darin unterscheide ich mich allerdings prinzipiell von dem Herrn Vorredner.
Ich kann nicht finden, daß die Ansichten, die die beiden Herren Redner vom Zentrum geäußert haben, sich bei näherer Aufklärung mit den von mir vertretenen vereinigen ließen; es besteht zwischen uns ein grundsätzlicher Unterschied, den ich offen und ehrlich hervorzuheben durchaus nicht unterlassen darf.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat gesagt, an der gesetzlichen Schuldentilgung wollen wir festhalten, aber wir wollen die Überschüsse verwenden zu anderen Zwecken, als zu denen man sie im Reichsschatzamt oder seitens der verbündeten Regierungen zu verwenden beabsichtigt.
Meine Herren, das ist eben nach der Auffassung, die hier von mir vertreten wird, ein innerer Widerspruch.
Ich möchte zunächst einmal die Höhe der Überschüsse überhaupt erörtern.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat gesagt: teilt uns doch endlich mit, auf wieviel die überschüssevon1911 sich belaufen werden!
Ich bitte denHerrn Abgeordneten Gröber, so gütig sein zu wollen und meine Etatsrede eingehend darauf durchzusehen; was ich geben konnte, habe ich da gegeben.
Es ist unmöglich, bevor das Jahr abgelaufen ist, eine bestimmte Endsumme anzugeben.
Ich habe aber bei jedem einzelnen Koeffizienten dieser Überschüsse genau das angegeben, was wir jetzt zahlenmäßig wissen können, und wenn er sich diese einzelnen Zahlen ansieht, wird er genau in der Endsumme dasjenige wissen, was wir auch wissen.
Aber, meine Herren, dieser Überschuß nun dient nach meiner Auffassung und der Auffassung, die im Etatsentwurf zum Ausdruck kommt, dazu, die gesetzliche Schuldentilgung, welche wir bereits eingeleitet haben, auch weiter zu führen.
Der Herr Abgeordnete Gröber versteht unter gesetzlicher Schuldentilgung etwas anderes als wir; er versteht darunter, daß zwar diese gesetzlichen Beträge eingestellt werden, aber gleichwohl, solange es der Zustand des Extraordinariums noch nicht gestattet, nur vom Extra- (6) ordinarium abgeschrieben werden.
Ich aber sage, nachdem wir durch das Ergebnis des Etats unter Zuhilfenahme der Überschüsse genau auf den Standpunkt gelangt sind, die gesetzliche Schuldentilgung tatsächlich ins Werk zu setzen und sie ist beinahe auf Heller und und Pfennig, nicht mehr und nicht weniger, ins Werk gesetzt worden —, da können wir nicht wieder die Überschüsse herausreißen und zu anderen Zwecken verwenden.
Das ist der grundsätzliche Unterschied; der Herr Abgeordnete Gröber will dem Paragraphen des Finanzgesetzes äußerlich nachleben, aber er trifft nicht seinen inneren Sinn.
Denn die Bestimmungen des Finanzgesetzes gehen dahin, so bald als möglich diese wirkliche Schuldentilgung ins Werk zu setzen.
Hier liegt nun wirklich der innere Unterschied zwischen unseren beiden Auffassungen vor, den wir uns gar nicht verhehlen dürfen.
Bisher —gestatten Sie mir die freie Darlegung waren die Herren Abgeordneten Speck und Gröber mit der Neichsverwaltung der Meinung, daß man die Wiedergesundung der Retchsfinanzen so schnell und so nachdrücklich wie möglich herbeiführen soll.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wenn Geld da ist!)
Sie sind aber in diesem Bestreben bedenklich geworden, seit sich ergeben hat, daß ein erheblicher Mehrbedarf eintreten wird, und seitdem Sie gewahr geworden sind, daß zur Deckung dieses Mehrbedarfs Steuern, und insbesondere eine Ihnen nicht genehme Steuer, würden herangezogen werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe im Zentrum.)
Ich dagegen möchte die Meinung vertreten, daß dasjenige, was wir bisher getan haben, das, was wir wirklich erzielt haben, auch festgehalten werden muß, wenn nicht unsere ganzen bisherigen Bestrebungen zunichte werden sollen.
Denn, meine Herren, wenn Sie jetzt bei einem Mehrbedarf alsbald wieder von diesen Grundsätzen und von (D) den damit erzielten Ergebnissen abweichen, wer, frage ich, wird es dann in Zukunft noch unternehmen, jemals wieder eine derartige Santerungsarbeit ins Werk zu setzen
Niemand, weder ein Schatzsekretär noch ein Reichstag!
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Und wenn das geschieht, was wird die Folge sein
Auch die Finanzreform vom Jahre 1909 wird ihren Hauptzweck verfehlt haben!
Es ist die Bemerkung gefallen ich weiß nicht mehr genau, ob hier im Hause oder außerhalb desselben —, die Finanzreform hätte ja eigentlich 100 Millionen Mark zu viel bewilligt, und es wäre gar nicht recht einzusehen, wie man dahin käme, diese 100 Millionen Mark nun zu Zwecken schnellerer Gesundung zu verwenden, als man sich ursprünglich vorgenommen hätte.
Mit demselben Rechte könnte ich wohl sagen, daß diejenigen, welche den Bedarf vom Jahre 1911 berechnet haben, eigentlich 100 Millionen mehr hätten fordern müssen; denn dann hätte man es möglich gemacht, eine alsbaldige kräftige Bereinigung unseres Schuldenwesens vorzunehmen.
Nachdem nun infolge schneller Entwicklung der neuen Einnahmen und infolge günstiger allgemeiner wirtschaftlicher Konjunktur —aber auch, sagen wir es unbefangen: durch Beschränkung und Sorge ein günstigeres Resultat erzielt, das Manko, das die Finanzreform in sich trug, nachgeholt und die Schuldentilgung schon jetzt ins Werk gesetzt worden ist, da fragen Sie nun: „Ja, wie kommen wir denn dazu, die wirkliche Schuldentilgung früher ins Werk zu setzen, als die Väter der Finanzreform sich das vorgesetzt haben
Das geht nicht an; wir verschieben diese Art der Wtedergesundung bis zum Jahre 1915, oder richtiger: bis zum Jahre 1917 ''.
Meine Herren, man darf ohne Rückhalt sagen, es sind, glaube ich, sehr wenige, die früher vorausgesetzt haben, daß wir jemals zu einer 116 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
(Wermuth.)
M wirklichen Schuldentilgung kommen würden.
Und nun, da sich jetzt schüchterne Anfänge einer solchen Schuldentilgung zeigen und zwar ganz im Rahmen dessen, was wir uns vorgenommen hatten da bekommen wir einen förmlichen Schreck vor dieser Schuldentilgung und wollen schleunigst zum alten System zurückkehren, das unfehlbar wieder zur weiteren Vermehrung unserer Schulden und zur Beschreitung der alten, doch mit schweren Erfahrungen verbundenen Wege führen muß!
Meine Herren, und weshalb
Sie sagen: der Steuerzahler darf nicht zu oft beunruhigt werden.
Ja, ich setze einmal den Mehrbedarf als gegeben und als unabweislich voraus: steht sich denn der Steuerzahler etwa besser, wenn wir, statt den Bedarf bar zu begleichen, wieder zu leihen anfangen
Wird er nicht im Gegenteil durch die Schuldenzinsen, durch die Entwertung unserer Anleihen und durch den späteren Bedarf, der sich infolge der Aufschiebung in doppelter Stärke geltend machen wird, viel härter bestraft, als wenn er jetzt mit nns dem Bedarfe direkt ins Auge sieht
Also weshalb, meine Herren
Die Frage läßt sich kaum anders als dahin beantworten: weil eine Erbschaftssteuer entweder zurzeit oder überhaupt perhorresziert wird; denn noch ehe die Negierung den Mund geöffnet hatte, um das Wort „Erbschaftssteuer ''auszusprechen, ist die Einbringung einer solchen Steuer als eine Brüskierung bezeichnet worden.
Meine Herren, da setzen Sie uns doch in eine höchst eigenartige Lage!
Wir dürfen wohl mit einiger Sicherheit voraussetzen, daß eine große Begeisterung in diesem Momente für die Bewilligung neuer indirekter Steuern in diesem hohen Hause nicht vorhanden ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Auf der anderen Seite steht es unzweifelhaft fest und der Herr Abgeordnete Gröber hat es wiederholt betont daß die sämtlichen Bundesregierungen sich einhellig tu) und mit Recht gegen eine Inanspruchnahme der Einkommens- und der Vermögenssteuer durch das Reich wenden.
Wenn wir nun aber das Gebiet beschreiten wollen, das in der Mitte liegt, und bevor wir überhaupt unseren Fuß auf dieses Gebiet gesetzt haben, wird am Eingänge die Warnungstafel aufgestellt: 1 „Betreten strengstens untersagt!
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Soll denn wirklich die Erbschaftssteuer für immer und ewig als tiefer Schatten über unserem ganzen politischen Leben liegen
(Sehr richtig!
rechts.)
Soll die Kluft, die dieses Wort eröffnet hat cs ist darauf hier schon hingedeutet fernerhin erweitert und vertieft werden
und sollen ihretwegen auch die Grundsätze aufgegeben werden, die Sie selbst, meine Herren, haben bauen und festlegen helfen
Soll denn nun und das kann gar nicht anders kommen, darauf verlassen Sie sich auf das Wort eines, der jetzt schon seit einiger Zeit das Wohl der Neichsfiuanzen auf besorgtem Herzen getragen hat —, soll denn nun das ganze Anleihewesen aus diesem Anlaß neu eröffnet werden
Meine Herren, es ist früher hier gesagt worden, daß eine Nation alles an ihre Ehre zu setzen hat.
Ich bin fest überzeugt, daß Sie nicht hinter dieses Wort „alles ''ein Fragezeichen setzen lassen wollen, indem Sie die Bereitschaft zum Opfer von der gesetzlichen Form abhängig machen, in welche sich diese Opfer zu kleiden haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber und einige Herren, die vor ihm gesprochen haben, haben auch eine Reihe von Fragen« y berührt, die in mein Ressort fallen.
Da es sich aber in allen diesen Fällen um Fragen handelt, die voraussichtlich bei der zweiten Beratung des Etats wiederkehren werden, (sehr richtig!
links) um Fragen, deren Erörterung in einer Generaldebatte nicht unbedingt erforderlich ist, so setze ich Ihr Einverständnis damit voraus, daß ich auf diese Fragen jetzt und heute nicht eingehe.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat aber eine Frage gestellt, von der ich annehme, daß ihre baldige Antwort von ihm erwartet wird, vielleicht auch im Interesse Ihrer Verhandlungen liegt.
Die dem Reichstage vorgelegte Übersicht der vom Bundesrat gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags enthält in ihrer letzten Spalte in einer Reihe von Füllen die Bemerkung: „Dem Reichskanzler überwiesen ''.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Gröber richtig verstanden habe, ist er im Zweifel, ob die Bestimmung in Abs.
4 des § 34 Ihrer Geschäftsordnung einer weiteren Besprechung dieser Angelegenheiten entgegensteht, weil dort gesagt ist: Diejenigen Beschlüsse des Reichstags, welche durch Zustimmung oder Ablehnung des Bundesrats ihre Erledigung gefunden haben, dürfen nicht zum Gegenstände der Bemerkungen gemacht werden.
Ich kann diese Frage kurz dahin beantworten, daß nach meiner Ansicht diese Bestimmung der Geschäftsordnung einer Erörterung der dem Reichskanzler überwiesenen Angelegenheiten in diesem hohen Hause nicht entgegensteht; denn der Beschluß des Bundesrats, diese Angelegenheit dem Reichskanzler zu überweisen, bedeutet weder eine Zustimmung noch eine Ablehnung, sondern er hat, wenn ich mich so ausdrücken darf, mehr den Charakter einer geschäftsleitenden Verfügung.
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Vertagungsantrag vor von den Herren Abgeordneten ''l) r. Paasche, l) r. Müller (Meiningen) und Bebel.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, halte ich den Vertagungsantrag für angenommen.
Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Ledebour hat zu Beginn der heutigen Sitzung sich mit meiner Person beschäftigt.
Ich kann im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht eingehen auf dasjenige, was er zu Anfang ausführte; er stattete einem Organ in der Jerusalemerstraße verdienten Dank ab.
Auch dürfte eine Auseinandersetzung bei der gewaltigen Verschiedenheit des persönlichen sittlichen Urteils zwischen uns fruchtlos sein, weil eine Basis zu einer Verständigung nicht vorhanden ist.
Dem Abgeordneten Ledebour passierte es sodann, daß er irrtümlich als meinen Wohnsitz Bielefeld angab.
Er hätte leicht aus dem Reichstagshandbuch ersehen können, daß mein Wohnsitz Berlin ist, ja, daß ich den „Vorzug ''habe, durch den Herrn Abgeordneten Ledebour in diesem hohen Hause vertreten zu werden.
(Heiterkeit rechts.)
In der Ravensberger Affäre bestätigte der HerrAbgeordnete Ledebour dasjenige, was ich gesagt hatte.
(Rufe links: Nicht persönlich!)
In einer Versammlung, die ich genau bezeichnete, hat der frühere Reichstagsabgeordnete Severing geredet, und zu Beginn dieser Versammlung ist ein Choral gesungen worden.
(Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour fügte dann noch hinzu, Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Februar 1912.
117 (Mumm.)
(ä) daß während der Wahlbewegung eine neue Darlegung erschienen ist, nach der der damalige Abgeordnete Severing nachher dem Choralgesang widersprochen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich glaube Sie daran erinnern zu sollen, daß ich Ihnen das Wort zu einer persönlichen Bemerkung gegeben habe.
Mumm, Abgeordneter: Ich gehe weiter und bemerke, daß der Abgeordnete Ledebour mehrfach das Wort „Mumpitz ''gebraucht hat, (Zurufe links) also meinen Namen das ist rein persönlich zum Gegenstand seines Witzes gemacht hat.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich führe meinen Namen wie jeder im Reichstag in Ehren, halte Namenwitze stets für üble Unwitze und überlasse das Urteil über die Höhenlage einer solchen Kampfesweise dem Hause.
(Bravo rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mumm irrt zunächst, wenn er meint, ich hätte das Wort „Mumpitz ''inbezug auf seinen Namen gebraucht.
Das ist nicht richtig.
Meiner Beobachtung nach ist ein Zuruf „Mumpitz!
aus dem Hause erfolgt.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Also diese Bemerkung, die er da eben gegen mich gerichtet hat, fällt zu Boden.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Mumm allerdings einen Irrtum meinerseits richtig gestellt.
Wie mir erzählt wurde, glaubte ich, daß er in Bielefeld wohnte.
Das ist nicht der Fall.
Ich vernehme mit Genugtuung, daß er G) ein Bewohner meines Wahlkreises ist, (Heiterkeit) und hoffe, daß er mit der Zeit auch noch mein Wähler werde.
(Große Heiterkeit.)
Aber er muß in diesem Falle sich allerdings erheblich andere Anschauungen über politische Moral aneignen, als er sie hier betätigt hat.
(Rufe rechts: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das letztere war jedenfalls nicht mehr persönlich!
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Mumm hat nun den Versuch gemacht, meinen Nachweis, daß mein Freund Severing oder andere Sozialdemokraten in keiner Weise bei Eröffnung einer Versammlung einen Choral gesungen oder sich daran beteiligt haben, zu entkräften durch die Behauptung, ich hätte bestätigt, daß Severing sich an dem Choral beteiligt oder ihn gebilligt hätte.
(Widerspruch des Abgeordneten Mumm.)
—So habe ich Sie verstanden.
Sie haben aus meinen Worten eineBestätigung Ihrer Ausführungen herauszulesen versucht.
Ich habe aber ich muß das wiederholen ausdrücklich einen Bericht des „Ravensberger '', eines christlich-sozialen Organs, verlesen, aus dem ganz klar hervorgeht, daß dieser Choral von einem Mann gesungen ist, der nicht unserer Partei angehört, dem Besitzer des Grundstücks, und daß mein Parteigenosse Severing weder sich daran beteiligt noch das gutgeheißen hat.
Der christlich-soziale Berichterstatter stellt sogar mit großer Mißbilligung fest, daß die Sozialdemokraten diesen Bauern Lübbing in seinem „Ringe recht, wenn Gottes Gnade ''nicht unterstützt hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie der Herr Abgeordnete Mumm es fertig bringt, diese (o) ganz klare Desavouierung seiner Worte in das Gegenteil zu verdrehen, das ist mir allerdings vollkommen unverständlich.
Dann hat der Herre Abgeordnete Mumm auch noch behauptet, ich hätte dem Organ der Jerusalemerstraße den verdienten Dank abgestattet.
Ist mir gar nicht eingefallen!
Ich weiß nicht, wofür ich dem Organ überhaupt danken sollte.
Was ich getan habe, ist, daß ich seine Denunziation dieses Blattes an die Behörden, worin die Behörden zur materiellen Schädigung dieses Blattes aufgefordert wurden, in verdienter Weise an den Pranger geschlagen habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Mumm sagt, in bezug auf diese Frage würden wir uns nicht verstehen, weil unsere Anschauungen über politische Moral vollständig ausetnandergingen, so stimme ich ihm darin bei, und ich bin sehr froh, daß das der Fall ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, diese Freude ist beiderseitig.
Gegen das Wort „Mumpitz ''habe ich mich nicht ans Grund eines Zwischenrufs, sondern auf Grund der Tatsache gewandt, daß der Herr Abgeordnete Ledebour dieses Wort zweimal seinerseits gebraucht hat.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich stelle noch einmal fest, meine Worte waren: in jener Versammlung ist zunächst der Choral gesungen worden; danach hat der Abgeordnete Severing das Wort ergriffen und seinen Vortrag gehalten.
Das ist das, was ich gestern gesagt habe.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist, was von dem Herrn Abgeordneten Ledebour be- (v) stätigt worden ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das Gegenteil!
Ist das christliche Ethik
)
Der Herr Abgeordnete hat sodann noch hinzugefügt, daß der Abgeordnete Severing dies nicht gebilligt habe.
Das ist auf Grund von Darstellungen, die während des Wahlkampfes erschienen sind, von dem Herrn Abgeordneten Ledebour mitgeteilt worden.
Mir war es nicht möglich, darin Einsicht zu nehmen, weil nicht jeder so bequemen Wahlkampf hat wie der Herr Abgeordnete Ledebour.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ist will uur feststellen, daß die tatsächliche Darstellung des Vorgangs in jenem Orte, die ich verlesen habe, aus dem christlichsozialen Organ „Der Ravensberger ''stammt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß darin gerade das Gegenteil gesagt worden ist von dem, was der Herr Abgeordnete Mumm hier abermals glaubhaft zu machen versucht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 19.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Debatte.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.