Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Als Vorlage ist eingegangen: eine zweite Ergänzung des Entwurfs des Reichshaushaltsetats auf das Rechnungsjahr 1912.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzierzykraj: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Schiffer (Magdeburg), Freiherr v. Richthofen, vr.
Gradnauer.
Vietmeyer v) die Herren Abgeordneten Prinz zu Schoenaich-Carolath, Keinath, Dtttmann, Mumm; in die Petittonskommission für den Herrn Abgeordneten Koch der Herr Abgeordnete Bartschat.
Präsident: Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Colshorn, v. Meding, Freiherr v. Schele, Freiherr v. Wangenheim.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1918, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Anträge Nr.
250, 468.
Die Beratung beginnt mit Kap.
3 Tit.
1 (Reichskanzler) und zwar „Auswärtige Politik '', verbunden mit der Beratung des Tit.
1 des Kap.
4 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär des Auswärtigen Amts).
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
vr.
David, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich die Überzeugung ausspreche, daß das Maß der Bewunderung, daß wir unseren auswärtigen Vertretern entgegenbringen, kein sehr hohes ist, so glaube ich, daß dieses Urteil auch außerhalb der Kreise meiner Partei bis weit nach der Rechten hin geteilt wird.
Das Gefühl, das andere Völker uns hinsichtlich der Leistungsfähigkeit, Tüchtigkeit, Geschicklichkeit der Diplomatie überlegen sind, ist im deutschen Volk wohl ein ziemlich all287 2086 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
(Dr. David, Abgeordneter.)
M gemeines.
Wenn wir uns die Frage vorlegen, woran das liegt, so glaube ich, muß zunächst gesagt werden, daß, ohne einzelnen Personen nahetreten zu wollen, die Auslese, die bei der Besetzung -er Stellen unserer auswärtigen Funktionäre stattfindet, in keiner Weise befriedigend genannt werden kann.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Unsere auswärtigen Vertreter werden fast ausnahmslos aus einer ganz kleinen Kaste, die sich durch ihre Ahnentafeln auszeichnet, genommen.
Nach einer mir vorliegenden Liste aus dem Jahre 1910 waren bei 40 auswärtigen Gesandten- und Botschafterposten nur 6 bürgerlicher Herkunft; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) alle anderen gehörten dem Adel an von dem gewöhnlichen „von ''bis zum Grafen und Fürsten hinauf.
Und diese sechs Bürgerlichen saßen auf ganz untergeordneten Posten: sie saßen in Abessinien, Brasilien, Kuba, Haiti, Rumänien, Uruguay; alle bedeutenderen großen europäischen Gesandtschaftsposten waren ausschließlich dem Adel reserviert.
Meine Herren, bei den Legationssekretären sah es noch schlimmer aus.
Unter denen befanden sich im Jahre 1910 nur 2 Bürgerliche.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wir sind alle überzeugt, daß die Kaste, die das Privilegium auf den auswärtigen Dienst zu haben scheint, sich in keiner Weise durch besondere Intelligenz oder Tüchtigkeit vor anderen Kreisen unseres Volkes auszeichnet; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) ja man kann sogar sagen: es ist in den letzten Jahren eine Reihe von Erscheinungen zu Tage getreten und an Gerichtsstätte festgestellt worden, die die Tatsache konstatieren, daß in diesen Kreisen mehr als in anderen Schichten Degenerationserscheinungen sich geltend machen.
L) Wir können also nicht zugeben, daß das eine zweckmäßige Rekrutierung des Beamtenstabs unserer Gesandtschaften, Botschaften usw.
ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, und nach welchen Prinzipien wird da ausgelesen, selbst aus dieser Kaste
Nach welchen Qualitäten wählt man die Leute aus, denen man so einflußreiche Ämter zuweist
Was man darüber so gelegentlich hört, warum wohl dieser oder jener Mann zum Botschafter ernannt worden sei, das geht dahin, er solle sehr große „gesellschaftliche Qualitäten ''besitzen, er soll ein sehr „witziger Anekdotenerzähler ''sein, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Guter Tänzer!)
und ähnliche Dinge.
Es ist sicherlich ein schwerer Schaden, daß die Auslese dieser Funktionäre von einem Manne vorgenommen wird, der lediglich auf sein persönliches Urteil angewiesen ist und, was noch schlimmer ist, sich sehr häufig in seinem persönlichen Urteil durch alle möglichen nicht kontrollierbaren Instanzen bestimmen läßt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja Einblick auch in diese Verhältnisse seinerzeit bei dem Prozeß bekommen, in den der ehemalige Botschafter Fürst Philipp zu Eulenburg der bekanntlich heute noch des Rtchterspruchs harrt verstrickt war.
Wir haben da gesehen, wie höfische Koterien, wie kleine Gruppen es vermögen, die Auswahl dieser Funktionäre zu bestimmen.
Das ist einer der Hauptgründe, weshalb unser diplomatischer Stab an Leistungsfähigkeit und Tüchtigkeit hinter denen Englands, Frankreichs, Amerikas zurücksteht.
Dort findet eine Auslese statt nur unter Männern, die sich im öffentlichen Leben bewährt haben, die unter der Kritik der Öffentlichkeit ihre Tüchtigkeit bewiesen haben.
Nur solche Männer können dort in diese verantwortungsschweren Stellen kommen, und das ist ein Hauptgrund, weshalb wir dort viel seltener erleben, (v) daß mittelmäßige und untermittelmäßige Befähigungen sich breitmachen.
Ein weiterer Grund liegt zweifellos darin, daß die Ausbildung unserer diplomatischen Vertreter in keiner Weise für dieses Amt als genügend bezeichnet werden kann.
Wie werden diese Herren ausgebildet
Zunächst durchlaufen sie den exklusiven allgemeinen Ausbildungsweg über das Gymnasium und die Universität.
Da ist notwendig, daß sie sich absondern, daß sie in gewisse Korps eintreten; denn nur ein Korpsbruder oder ein Offizier hat Aussicht, auf irgendeinen Botschafterposten berufen zu werden.
Meine Herren, das ist eine Bildung, die von vornherein die Leute absondert, und die es verstehen läßt, daß das, was man mit dem Ausdruck Weltfremdheit bezeichnet hat, bei diesen Herren so häufig zu finden ist.
Es ist ja auch in den Kreisen, aus denen unsere Diplomaten stammen, gewissermaßen standesgemäße Tradition, daß man nicht allzu viel durch Arbeit sich belasten soll.
Es find die Schichten, wo der Satz gilt, daß der Mensch zwar Beschäftigung nötig hat, damit er sich nicht langweilt, aber diese Beschäftigung darf niemals in Arbeit ausarten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ernste, vertiefende Arbeit entspricht nicht den Traditionen jener Kreise.
Der junge Mann gilt besonders viel, der sich in höfischen Formen auskennt, sich bei höfischen Festlichkeiten hervortut; der die Eigenschaften besitzt, die ihn geeignet machen, den Löwen in Salons und Boudoirs zu spielen.
Meine Herren, das mag eine Vorbildung für Diplomaten gewesen sein zur Zeit des koi soisil, zur Zeit der Katharina von Rußland; aber eine derartige Ausbildung paßt in unsere Zeit nicht mehr hinein.
Es sind in der Budgetkommission in Übereinstimmung fast sämtlicher Parteien Äußerungen dahin gefallen, daß man wünsche, (v) daß die Ausbildung unserer diplomatischen Beamten viel mehr nach -er volkswirtschaftlichen Seite hin vertieft werde.
Es ist uns auch mitgeteilt worden, daß neuerdings den jungen Beamten Vorträge aus dem Gebiet der Volkswirtschaft gehalten werden.
Das ist ein kleiner Anfang, genügt aber natürlich noch lange nicht, um die gründliche Vorbildung zu bewirken, die notwendig ist.
Deshalb ist es unsere Meinung, man solle den diplomatischen Dienst als gesonderte Karriere, in die ein junger Mann von vornherein mit den nötigen Konnexionen hineinspringen kann, nicht bestehen lassen; sondern man soll ihn mit dem Konsulardienft generell derart verschmelzen, daß niemand in den diplomatischen Dienst eintreten darf, der nicht längere Zeit im Konsulardienst praktisch tätig gewesen ist.
Der Konsulardienft führt die Leute in viel engere Berührung mit den wirtschaftlichen Vorgängen, zwingt sie, sich vertraut zu machen mit den wirtschaftlichen Interessen des eigenen Landes wie auch des Landes, in dem sie tätig sind.
Deswegen halten wir das ganz generell für die einzig richtige Vorbildung eines künftigen Diplomaten.
Das ist eine viel bessere Vorbildung, als wenn er als junger Mann ein paar Jahre bei einer Gesandtschaft herumschwirrt und dort nun den Schwerenöter macht bei allen festlichen Veranstaltungen des biKÜ lits der betreffenden Residenz.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir sind auch der Meinung, daß man Leuten unmittelbar aus der Praxis des Lebens, Kaufleuten und anderen, die im praktischen Beruf stehen, den Weg in die Konsular- und Diplomatenlaufbahn aufschließen müsse.
Nachdem man aus kaufmännischen Kreise »in Preußen-Deutschland sogar einen Staatssekretär genommen hatte, der sich unter seinen Kollegen gar nicht übel ausReichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
2087 (Dr. David, Wgeordneter.)
(4) nahm, meine ich, sollte endgültig mit dem Vorurteil gebrochen werden, daß in diese Stellen nur Leute hineindürfen, die den exklusiven Vorbildungsgang durchlaufen haben, den man von dem Assessor in Preußen-Deutschland verlangt.
Wir stehen deswegen auch der Resolution der Herren vr.
Heckscher, Freiherr v. Richthofen und Genossen, die uns soeben unterbreitet worden ist, sympathisch gegenüber.
Wir verkennen nicht, daß cs heute in der Tat nur jemandem möglich ist, in den Diplomatendienst zu kommen, wenn er neben seiner Ahnenzahl auch noch über den nötigen Geldbeutel verfügt.
Man verlangt von den jungen Herren heute, daß sie einen jährlichen Zuschuß von 15 000 Mark aufweisen; sonst läßt man sie gar nicht zu.
Das verengt die Auslese noch mehr zum Schaden der Nation.
Deshalb stehen wir dem Gedanken sympathisch gegenüber, daß man auch hier die Anstellungs- und Gehaltsverhältnisse, wie die aller Beamten, so gestalten solle, daß niemand aus ökonomischen Gründen verhindert ist, in diesen Beruf hineinzukommen.
Wir müssen uns natürlich unsere Stellungnahme im einzelnen bei der Ausgestaltung selbst vorbehalten.
Zu der durch diese Auslese erklärlichen Unzulänglichkeit der Personen kommt die Einrichtung dieses Dienstes; vor allen Dingen der Umstand, daß unsere Diplomatie immer noch glaubt, die Geheimnistuerei, die sehr häufig nichts ist als eine Wtchtlgtuerei, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) gehöre zu dem diplomatischen Beruf, sei gewissermaßen die Quintessenz seiner Weisheit.
Auch diese Zeiten sind vorüber.
Unsere Diplomatie scheint immer noch anzunehmen, daß das diplomatische Geschäft eine Sache sei, um die sich sonst eigentlich niemand zu kümmern habe, die sonst gar niemanden etwas angehe.
So stehen die Dinge aber nicht.
Die Suppen, die die Diplomatie kocht, (s) müssen von der Masse des Volkes ausgegessen werden; und deshalb ist das Recht, sich um die diplomatischen Vorgänge zu kümmern, ein sehr gutes Staatsbürgerrecht, und es ist unsere Pflicht, es gründlich wahrzunehmen.
Das wird uns ja allerdings sehr erschwert; denn auch der jetzige Herr Staatssekretär ist außerordentlich darauf bedacht, die Mitarbeit der Volksvertretung in seinem Ressort unmöglich zu machen.
Man schließt die fruchtbare Mitarbeit des Parlaments so gut wie ganz aus, indem man sich weigert, im Parlament entsprechende Aufschlüffe zu geben.
Zunächst ist der Schaden der, daß unsere Diplomatie über die wirtschaftlichen, politischen und sozialen Verhältnisse des eigenen Landes schlecht informiert ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Folge dieser Abschlteßung.
Infolge dieser schlechten Information tappt man sehr häufig auch daneben.
Meine Herren, in Frankreich, in England, in Amerika und in anderen Ländern mit moderner Verfassung ist das ganz anders.
Dort wurzelt die Diplomatie im Lande selbst, sie geht aus dem öffentlichen Leben des Landes hervor und hält stetigen innigen Kontakt mit den Kräften des eigenen Landes.
Meine Herren, wann haben wir das letzte Weißbuch bekommen
Es ist schon so lange her, daß man sich dessen kaum noch entsinnt.
Diese Einrichtung scheint man überhaupt vollkommen einschlafen lassen zu wollen.
Welche Auskunft wird uns hier im Plenum gegeben über Verhältnisse der auswärtigen Politik
So gut wie gar keine.
Selbst so bescheidene Anfragen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) wie sie mein Parteifreund Frank nach dem Stande der Verhandlungen in Sachen der Schiffahrtsverhandlungen mit Holland stellte, eine Frage, an der doch außerordentlich große Kreise unseres Volkes interessiert find, selbst auf solche Fragen weiß man nichts Besseres zu tun als (0) zu erklären.
wir geben euch keine Antwort!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und der Ton!)
Und das tut man dann noch mit einem Tone, daß man dadurch anderen solche Fragestellungen in der Zukunft verleiden möchte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird die Negierung freilich nicht erreichen, darüber soll sie sich keiner Täuschung hingeben.
Ich hoffe, daß sie einsichtig genug sein wird, gerade das Institut der kleinen Anfragen ihrerseits zu benutzen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um Aufklärungen von dieser Stelle in Sachen der auswärtigen Politik zu geben, kurze Erklärungen, die oft wilden Gerüchten die Spitze abbrechen können, kurze Erklärungen, die es darauf absehen, allen möglichen Schwindelnachrichten, die geeignet find, die Völker zu verhetzen, den Weg zu verlegen.
Auch die Erklärungen, die in der Kommission gegeben werden, wo die Möglichkeit herrscht, sie vertraulich zu geben, sind gleich null.
Auch dort befleißigt man sich einer Zurückhaltung, die in keiner Weise geeignet ist, die Tätigkeit unserer Diplomatie besser, fruchtbarer zu machen.
Meine Herren, ich halte es für notwendig, daß wir nach dem Vorbilde anderer Parlamente auch im Reichstage eine besondere Kommission für auswiirtige Angelegenheiten einsetzen, eine Kommission, in der wir Vertretern der Regierung Gelegenheit geben, auch unter Umständen das kann ja vorkommen, das bestreiten wir nicht Auskünfte vertraulicher Natur zu geben über schwebende Fragen der Politik.
Es müssen Instanzen geschaffen werden, um dem gefährlichen Unfug einen Riegel vorzuschieben, daß man mit wilden Gerüchten die Völker aufregt und gegeneinander verhetzt.
Meine Herren, die auswärtige Lage ist ja in den (r ) letzten Jahren immer kritischer geworden, und gerade angesichts dieser immer kritischer werdenden Situation ist es notwendig, daß eine engere Fühlung zwischen Diplomatie und Parlament hergestellt wird.
Augenblicklich flammen auf dem Erdenrund vier große Kriegsbrände.
Man erlebt überhaupt nicht mehr die Zeit, daß nicht irgendwo geschossen oder gemordet wird.
Dieser Zustand entspricht gewiß nicht den Interessen der Völker, der Menschheit und des Fortschritts.
Ihn allmählich zu überwinden, muß die Aufgabe jedes Menschen sein, der Anspruch darauf erhebt, überhaupt ein Kulturmensch zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das alte christliche Ideal, aber auch das allgemein menschliche Ideal, das verlangt, mit allen Kräften dahin zu wirken, zwischen den Völkern die Möglichkeit der Verständigung, des friedlichen Austragens solcher Konflikte zu schaffen.
Was die Vorgänge in Ostasien anlangt, so begrüßen wir es ja das werden Sie uns nachfühlen —, daß die Minderheitsmonarchie in China zusammengebrochen ist und an deren Stelle ein modernes Staatswesen sich herausbildet, ein Staatswesen, das das größte der Welt sein würde; denn es ist nicht weniger als ein Fünftel der gesamten Bewohnerschaft der Erde, das der ostastatischen Republik angehört.
Wir billigen es durchaus, wenn unsere Regierung erklärt, daß sie nicht daran denkt, irgendeine Politik mitzumachen, die in die inneren Verhältnisse der jungen Republik eingreift.
Es scheint aber, daß dieser Grundsatz der territorialen Unabhängigkeit des chinesischen Staates, der ja verkündet worden ist, von russischer Seite aus keineswegs befolgt wird, daß man vielmehr versucht, in der Mongolei den russischen Einfluß dahin zu verstärken, daß die Mongolei gewissermaßen ein russischer Vasallenstaat wird.
Das ist ebenso bedauerlich, wie daß 287 2088 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
(Dr. David, Abgeordneter.)
M man Rußland in die Lage gebracht hat, in Persien eine Raubpolitik zu treiben, die darauf hinausläuft, das Land zu zerreißen und es ihm vollkommen unmöglich zu machen, sich aus eigener, innerer Kraft zu geordneten modernen Zuständen durchzuringen.
Daß man in der Mongolei, daß man in Nordpersien Rußland freie Hand läßt, erklärt sich in letzter Linie aus der Spannung zwischen Deutschland und England, ein Spannungszustand, der sowohl Deutschland wie England dazu bringt, Rußland freie Hand zu lassen, zu tun, was ihm beliebt, um seine Machtsphäre zu erweitern.
Dieser Spannungszustand zwischen Deutschland und England beherrscht ja unsere ganze auswärtige Politik, ibt der ganzen politischen Situation, die wir vor uns aben, ihr Gepräge.
Auch die Vorgänge, die wir jetzt auf dem türkischitalienischen Kriegsschauplätze erleben, lassen die Wirkung dieses Spannungsverhältnisses erkennen.
Unser Botschafter, Herr v. Marschall, ist von Konstantinopel fortgekommen, er ist in einem Momente fortgegangen, wo es den Anschein hat wenigstens, so muß man es nach den Zeitungsmeldungen beurteilen —, als ob die deutsche Politik in der Türkei zusammengebrochen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein Fiasko erlitten hat gegenüber dem englischen Einfluß.
Die überraschende Wendung in dem Krieg zwischen Italien und der Türkei ist, daß Italien eine Anzahl Inseln im Agäischen Meere besetzt hat.
Das widersprach eigentlich dem, was man vor noch nicht langer Zeit hörte, daß die europäischen Mächte Italien die Bedingung auferlegt hätten, den Kriegsschauplatz nicht über Tripolis hinaus zu erweitern, den Kampf nicht in die Sphäre des türkischen Staates hineinzutragen.
Es ist die Meldung durch die Blätter gegangen, daß England es gewesen sei, das sich mit Italien dahin ver (L) ständigt habe, daß es keinen Einspruch erheben wolle gegen die Besetzung einer Reihe von Inseln im Agäischen Meer.
Das ist dementiert worden.
Selbstverständlich!
Aber wenn man die Dinge sachlich betrachtet, so spricht allerdings sehr viel für diese Annahme.
Diese Inseln liegen in einem Interessenbereich, der seither von England vollkommen beherrscht wird, und es ist höchst auffallend, daß England gegen diese Exkursion der Italiener keinen Einspruch erhoben hat.
Ist es richtig, daß Italien den Schritt getan hat auf Grund einer Verständigung mit England, dann ist es auch sicher, daß England diese Konzession nicht umsonst gemacht hat; dann ist weiter auch sicher, daß das ohnehin schon sehr zweifelhafte Gebilde des Dreibundes einen neuen Stoß bekommen hat.
Dann haben wir eine Mittelmeerkombination vor uns, die beruht auf einer Entente zwischen England, Frankreich und Italien, eine Mtttelmeerkombinatton, die dort den Einfluß jeder andern Macht, namentlich auch den unseres Verbündeten Österreich außerordentlich reduziert.
Es ist gar kein Zweifel, daß diese verschobene Position auch unsere ganze Stellung in Konstantinopel erschüttert.
In der Türket ist von jeher eine Strömung gegen das überlaffen an die deutsche Führung und zu Gunsten Englands gewesen, weil England allein der Türkei die Hilfe gewähren könne, die es nötig habe.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß auch unsere wirtschaftlichen Positionen, die an die Bagdadbahn anknüpfen, in letzter Linie durch diese Verschiebung geschwächt werden.
Ich habe in der Kommission versucht, von dem Vertreter unseres Auswärtigen Amts Aufschluß zu bekommen über diese Verhältnisse.
Er ist mir verweigert worden und wird wohl auch hier verweigert werden.
Man wird sagen: ja, das sind Zeitungsmeldungen, darauf könne man sich nicht einlassen usw.
usw.
Das sind aber Dinge, die unsere Interessen außerordentlich berühren, und es ist nicht richtig, wenn das deutsche Volk sich solchen Dingen gegenüber die Schlafmütze über den Kopf zieht, und wenn das Auswärtige Amt sagt: schlafe du nur, wir besorgen das Geschäft schon ganz allein.
Nun ist es zweifellos der Antagonismus zwischen Deutschland und England, von dem aus alle diese Dinge zu verstehen sind.
Wenn es uns nun nicht gelingt, diese Spannung zu beseitigen, so werden sich daraus zweifellos noch weitere Schwierigkeiten für uns ergeben.
Die große Frage der auswärtigen Politik ist und bleibt für die nächste Zeit die Entspannung des Verhältnisses zwischen Deutschland und England, die Herbeiführung eines gegenseitigen Vertrauensverhältnisses zwischen den beiden großen Nationen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat ja trotz unserer Warnungen die neuen Rüstungsvorlagen bewilligt, wird sie trotz unserer Warnungen auch in dritter Lesung bewilligen; aber wenn etwas geeignet wäre, Sie in diesem Entschluß noch zu erschüttern, so, meine ich, sind es die Erklärungen, die vorgestern von dem englischen Marineminister Winston Churchill abgegeben worden sind.
Genau das, was wir gesagt haben, ist erfolgt.
Der englische Marinemintster hat erklärt im Hinblick auf die deutsche Flottenvermehrung, daß er noch in diesem Jahre einen Ergänzungsetat einbringe zum Marineetat, der den Zweck hat, den Vorsprung, den Deutschland sich verschaffen will, doppelt zu übertrumpfen.
Diese Erklärung ist dann durch eine Rede des Herrn Churchill, die er am Abend desselben Tages auf einem Bankett der Schiffbaugesellschaft gehalten hat, noch unterstrichen worden.
Dort hat der englische Marinemtnister ausgeführt, es werde jetzt wohl nicht zu vermeiden sein, daß auch die Flottenrüstungen der englischen Kolonialstaaten, der englischen Dominions gesteigert würden.
Er fagt da nach dem telegraphischen Bericht: 1 (v) Wenn die Hauptaufgabe der Flottenentwicklung in den letzten 10 Jahren darin bestanden hat, die britische Flotte an den entscheidenden Orten zu konzentrieren, so scheint es mir nicht unwahrscheinlich, daß die Flottenentwicklung der nächsten 10 Jahre ein Wachstum der Flottenstärke in den großen Dominions über See bringen wird.
Er entwickelt dann weiter, daß sich das Mutterland auf ie Verteidigung der Nächstliegenden Positionen konzenrieren könne, und daß die Verteidigung der Außenorts des englichen Kolonialreichs von den Flotten er englischen Kolonialstaaten besorgt werde.
Er sei überzeugt, im Kriege würden seine Landsleute über See nur den einen Wunsch haben, dem Feinde entgegenzutreten, wo immer die Not und die Gefahr am ernstesten ist.
Das sind die Folgen der fortgesetzten Rüstungsreiberei, die von Deutschland ausgegangen ist.
So prtcht heute der englische liberale Marineminister.
Wie prach die liberale englische Regierung, als sie nach dem Burenkriege wieder in England zur Herrschaft kam
Entsinnen Sie sich der Rede, die Campbell Bannerman im Jahre 1905 hielt, in der es hieß, es sei eine ehrenvolle liberale Tradition, die Frage der friedlichen Verständigung zwischen den Völkern und der Rüstungsbeschränkungen endlich zur Wirklichkeit zu führen
Entsinnen Sie sich, daß damals der englische Marineminister Goschen ankündigte, damit man den guten Willen Englands sähe, damit man ihm nicht vorwerfen könne, daß es nur mit Worten und nicht durch die Tat bereit sei, diesen Weg zu begehen, seien sie bereit, das Marinebudget für 1906 um 100 Millionen zu kürzen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist damals geschehen.
Trotz dieses Vorgangs, und trotzdem man vor der zweiten Haager Friedenskonferenz, Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
2089 (Dr. David, Abgeordneter.)
M nachdem ein Einverständnis zwischen Frankreich, England und Amerika hergestellt war, noch einmal ganz ernsthaft daran ging, wenn nicht eine Abrüstung, doch wenigstens eine Begrenzung, die zunächst einen Stillstand ermöglichte, herbeizuführen, wurde von Deutschland jeder dahingehende Versuch brüsk zurückgewiesen.
Was war die Folge
Die Folge war, daß die chauvinistische Strömung in England, getragen von der konservativen Partei, wieder Oberhand bekam, daß die liberale Mehrheit bei der folgenden Wahl zusammenschmolz, bei dieser Wahl, die gemacht wurde mit dem Gespenst der Invasion, mit dem Hinweis auf das deutsche Flottenrüsten.
Es blieb der liberalen Regierung, wenn sie sich nicht den Boden unter den Füßen weggezogen sehen wollte, nichts anderes übrig, als diese Rüstungstreiberet mitzumachen.
Das ist die Folge der Rüstungstreiberei, die von Deutschland ausgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist nun damit erreicht worden
Hat nicht der langjährige Direktor im Auswärtigen Amt, der Geheimrat v. Holstein, in seinem Briefwechsel mit dem Herrn vom Rath es ausgesprochen, daß es ein törichtes und ein frevelhaftes Spiel sei, wenn man fortfahre auf einem Wege, der niemals das Verhältnis zu Gunsten Deutschlands verschiebe »könne, da auf jedes deutsche Schiff zwei fremde Schiffe gesetzt werden
Ich bin überzeugt: unsere Seeposition ist durch die neueste Marinevorlage nicht verbessert worden.
Hatte nicht Churchill recht, wenn er in seiner Rede vom 18.
April den Gedanken entwickelte, daß England ja nicht einmal mehr zwei Schiffe für jedes deutsche Schiff zu bauen brauche, sondern daß, je weiter die Sache getrieben würde, je höher die absoluten Zahlen seien, desto günstiger die englische Position würde.
Er führte aus: wenn die deutsche Marine 50 Schiffe, die englische 100 (8) aufweist, so wollen wir ruhig annehmen, daß beim Zusammenstoß die Verluste auf beiden Seiten gleich sind; Schiff gegen Schiff wird vernichtet; nun, wenn die deutschen 50 Schiffe vernichtet sind, hat England weitere 50.
Steht das Exempel aber so, daß Deutschland 100 Schiffe hat und England 200, und es wird wieder beim Zusammenstoß Schiff gegen Schiff vernichtet, so bleiben England nicht 50, sondern 100 Schiffe nach der Vernichtung der deutschen Flotte.
Also je größer die absolute Zahl ist, um so größer ist der Überrest, der zu Gunsten der in der absoluten Mehrheit befindlichen Macht bleibt.
Daran ist nicht zu zweifeln.
Wenn aber ein verantwortungsvoller Staatsmann und Politiker seine Berechnung etwa darauf aufbauen sollte, daß unsere Schiffe die englischen ohne weiteres in den Grund bohren, ohne daß ihnen dabei etwas passiert, so wäre das doch geradezu leichtfertig.
Auf diese Tatsache wies Lord Churchill hin, und er wies weiter darauf hin, daß die englischen Rüstungen mit den deutschen in dem einmal angenommenen Verhältnis ebenso weitergehen.
Er ließ aber in dieser Rede auch keinen Zweifel darüber, daß die englischen Rüstungen sofort zum Stillstand kämen, wenn die deutschen Rüstungen aufhörten, sodaß es Deutschland für sich ganz einseitig in der Hand habe, einen RüstungsstiÜstand herbeizuführen.
Damals sagte Lord Churchill ich zitiere nach einer authentischen Übersetzung, die von der „Conciliation Internationale ''herausgegeben worden ist —: Ich möchte indes erklären, daß jeder Verzögerung oder jeder Ermäßigung im deutschen Flotteubau auch von uns innerhalb gewisser Grenze prompt gefolgt werden wird.
Und er hat weiter die Hoffnung ausgesprochen, daß man auch von Deutschland aus im Interesse Deutschlands dies akzeptiere.
Er sagte: Unsere Position ist, daß die Deutschen an Seemacht uns gegenüber durch keine Vermehrung in l A dem Flottenbau etwas gewinnen werden, auf der Grundlage, die ich akzeptiert habe, aber auch durch keine Verringerung etwas verlieren.
Hier ist also ein völlig klarer und einfacher Plan für ein Arrangement, durch das ohne diplomatische Verhandlungen, ohne irgend welches Feilschen, ohne die geringste Einschränkung der souveränen Freiheit beider Mächte diese scharfe und kostspielige Flottenkonkurrenz zu irgendeiner Zeit abgeschwächt werden kann.
Ich bin gewiß, es ist besser, das ganz klar dem Parlament und der Nation darzulegen, um ein eigenes Urteil zu ermöglichen.
Leider hat Churchill das nicht erreicht.
Man hat seine Rede unter Zuhilfenahme eines Passus, den man noch falsch auslegte und übertrieb, im Gegenteil ausgenützt, um noch mehr Rüstungshetze zu betreiben.
Nun haben wir den Erfolg.
England bringt sofort den Nachtragsetat ein und verfolgt den Gedanken, die Flotte der Dominions zu entwickeln.
Wir sind angesichts dieser Sache der Meinung, daß nun endlich aber Halt gemacht werde »muß, und daß nichts notwendiger ist, als zu einer Verständigung zwischen Deutschland und England über alle Reibungspunkte, die sie auf dem Erdenrund haben, zu kommen.
Diese Verständigungsaktion ist eingeleitet worden durch das Hiersein des englischen Kriegsministers Haldane, und wir haben aus dem Munde des Reichskanzlers auch gehört: es ist die Frage eines Abkommens über alle Streitpunkte in der ganzen Sphäre der Kolonialpolitik Gegenstand beiderseitiger Beratungen geworden.
Es wäre uns außerordentlich wertvoll, wenn uns die Regierung über den Stand dieser Verhandlungen Auskunft geben wollte.
Nun, nachdem der epileptische Anfall des Rüstungskollers in Deutschland wieder einmal vorüber sein wird, ist der Zeit- (v) Punkt gegeben, mit Ernst an dieses Friedenswerk zu gehen, um uns nicht binnen kurzem vor neue epileptische Anfälle zu stellen.
Meine Herren, die Regierung kann sicher sein: neun Zehntel der deutschen Bevölkerung wünscht dringend eine Verständigung mit England, wie neun Zehntel der englischen Bevölkerung dies dringend wünscht, und so gut es möglich ist, daß sich Frankreich und England verständigen konnten, die sehr viel mehr Reibungsflächen hatten, daß sich Rußland und England verständigen konnten, die auch viel mehr Reibungsflächen hatten, weshalb sollte es da nicht möglich sein, dasselbe zwischen England und Deutschland zu erreichen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man komme uns nicht mit dem Einwurf, das seien Utopistereien, Unmöglichkeiten, die wirtschaftlichen Interessen der Völker stünden dem gegenüber.
Das ist leeres Gerede angesichts der Tatsache, daß England mit diesen großen Nationen seit Jahren ähnliche Abkommen abgeschlossen hat, die sich für die beteiligten Nationen überaus segensreich erwiesen haben.
Meine Herren, das ist notwendig, um auch dem Treiben der, wie sich der Reichskanzler ausdrückte, „lärmenden und fanattsierten Minderheit ''entgegenzutreten, die in „mißverstandenem Patriotismus ''fortgesetzt Rüstungsstimmung macht, fortgesetzt chauvinistische Verhetzung betreibt.
Von solchem „mißverstandenen Patriotismus ''sind meines Erachtens die wenigsten von diesen Rüstungstreibern geleitet, die in Zeitungen, in Broschüren, Hetzpamphleten usw.
England und Deutschland gegeneinander zu treiben suchen.
Es ist nicht mißverstandener Patriotismus.
Gewiß, es gibt auch solche Ideologen.
Was gibt es nicht für merkwürdige Ideologen!
Hat es doch einen Ideologen gegeben, der neulich einen Parlamentarier zur Ordnung rief, weil er 2090 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
(Dr. David, Abgeordneter.)
() gesagt hat, der Krieg sei ein Hohn auf Gottes Gebot, auf das Christentum, auf die Menschlichkeit.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ja, deswegen rief er den betreffenden Abgeordneten, meinen Freund Hoffmann, im preußischen Landtag zur Ordnung.
Sollte man das für möglich halten
Wie mag es in einem solchen Kopfe aussehen
Der Mann nennt sich im nächsten Atemzug einen Christen, und wenn dann jemand auf den christlichen Grundsatz: „Friede auf Erden '', „wer das Schwert zieht, soll durch das Schwert umkommen '', „die Rache ist mein, spricht der Herr ''usw.
usw.
hinweist, dann bringt der Mann es trotzdem fertig, den Krieg in Schutz zu nehmen als eine Institution des christlichen Glaubens, christlicher Kultur.
Meine Herren, also solche Ideologen gibt es.
Aber die würden nicht so gefährlich sein; die meisten, die diese fanatisterte, lärmende Minorität ausmachen, sind Leute, die genau wissen, was sie damit erzielen wollen, Geschäftspatrioten, die mit dieser Verhetzung Geschäfte machen wollen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die zu ihren Millionen weitere Millionen zufügen wollen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denen die Millionen, die sie an Kanonen, Panzerplatten und allem möglichen Kriegsmaterial verdient haben, nicht genügen, die ihre Betriebe fortgesetzt erweitern wollen.
Die Aktionäre dieser Betriebe sind es, die stehen dahinter, die unterstützen, die unterhalten diese Presse; die sorgen dafür, daß unausgesetzt Broschüren erscheinen, die nur den Zweck haben, Reklame für erweiterte Rüstungen zu machen, Reklame für neue Aufträge, gewissenlose Menschen, denen ihr Geldbeutel oder denen ihre Karriere höher steht als das Wohl ihrer Mitmenschen.
Das sind die gefährlichen Kriegstreiber, und denen das Handwerk zu legen, sollte eine allgemeine Aufgabe aller Parteien sein, die es ernst meinen mit dem Wohl unseres Vaterlandes.
(L) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Hetz- und Geschäftspatrioten find natürlich auch in Frankreich und England an der Arbeit, und dann nützen sie gegenseitig ihre Hetzartikel aus.
Das ist so ein Geschäft auf Gegenseitigkeit.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Damit führen sie den unbefangenen Zettungsleser in die Irre.
Jeder chauvinistische Klüngel macht seinem Lande weis, das andere Land gehe nur darauf aus, über das eigene Land herzufallen.
Meine Herren, auch vom Standpunkt der allgemeinen industriellen und kommerziellen Interessen ist ein Krieg und ein Spannungsverhältnis mit England das Schädlichste, was man sich denken kann.
Zahllose geschäftliche Betriebe, die Industrie, die für den Export arbeitet, die Industrie, die für Friedcnsbedürfniffe arbeitet, die Luxusindustrien aller Art, dazu die ganze Bauindustrie mit allem, was darum und daran hängt, werden im Fall eines Krieges sofort den allerschwersten Schaden erleiden.
Nur die Kriegsmatertalproduktion blüht; die anderen Werke stehen still, die Arbeiter liegen auf der Straße, die Kapitalien werden entwertet, die große Masse der kleinen und mittleren Gewerbetreibenden steht sich des Kredits beraubt, sie wird vor den Ruin gestellt, verliert die Kundschaft.
Also auch vom reinen Standpunkt des kapitalistischen Interesses, soweit es an die Friedensproduttion gebunden ist, ist es notwendig, der Agitation der Kriegsintercffenten den Weg zu verlegen.
Meine Herren, daß die Arbeiter unter allen Umständen in allen Ländern nur in der Aufrechterhaltung des Friedens ihr Interests sehen, das brauche ich des längeren wirklich nicht mehr auszuführen.
Sie kommen uns zwar immer wieder damit, daß wir nur in Deutschland den Standpunkt vertreten, dagegen in Frankreich, England usw.
unsere Parteigenossen die Rüstungen mitmachten und gute Patrioten in Ihrem Sinne gute (o) Patrioten für ihre Länder sind.
Meine Herren, das Argument haben wir Ihnen nun auch so und so oft aus den Händen geschlagen; aber es kommt immer und immer wieder.
In den allerletzten Tagen ist es noch aufgetaucht.
Ich will Ihnen auch ein Dokument aus den letzten Tagen anführen, vom 18.
Februar d. I. Da schrieb eine englische Zeitung, die sich darüber ärgerte, daß unsere Genossen gegen die dortigen Rüstungstreiber Front machen, über unseren Parteigenossen Keir Hardie, den Führer der Arbeiterpartei: Wir müssen in Betracht ziehen, daß der deutsche Sozialist ein ganz anderer Kerl ist als sein britischer Genosse.
Er ist ein Patriot, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der Verfechter und Freund seines eigenen Landes (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nicht ein Apologet wie unser Keir Hardie für jeden auswärtigen Feind und Rivalen.
Er gibt sich keiner Täuschung in bezug auf die Rüstungen hin und hat nicht die Absicht, den Ehrgeiz nach der Expansion Deutschlands fahren zu losten; er ist auch kein Revolutionär usw.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und Zuruf rechts.)
—Ja, „er kennt uns schlecht '', meinen Sie.
Aber Sie kennen unsere auswärtigen Parteigenossen noch viel fchlechter, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn Sie sie uns hier vorführen als die Leute, die von unseren Friedensgedanken nichts wissen wollten.
Nein, meine Herren, die Tatsache besteht, daß Millionen und wachsende Millionen von Arbeitern aus allen Völkern auf dem Boden der Friedensverständigung, auf dem Boden des Weltfriedensideals mit uns stehen und mit uns kämpfen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
1 (v) Und das tun wir, wie diese, nicht aus „antinationalen ''Absichten, sondern im Jnteresfe unserer Nation, zum Wohls unseres Vaterlandes und der Menschheit.
Meine Herren, diese Bestrebungen haben mächtigen Nachhall in allen Ländern, und wenn die Regierung wirklich ein populäres Werk vollbringen will, so soll sie mit aller Energie daran arbeiten, daß bei den Verhandlungen der gewünschte Erfolg nicht ausbleibt.
Was würde denn der Erfolg eines Krieges zwischen England und Deutschland sein
Auch das muß man sich einmal ganz kurz und vernünftig vorstellen.
Etwa eine Verschiebung des Territortalbesitzes
Denkt ein vernünftiger Mensch daran, daß wir, wie ehemals der König Knud von Dänemark oder wie die Normannen, nach England einbrechen könnten, um uns dort einen Teil des englischen Landes anzueignen
(Zuruf rechts.)
—Kein Mensch!
Nicht wahr
Selbst auf der Rechten ist keiner so unvernünftig, das zu denken.
Ich konstatiere das.
Und, meine Herren, glauben Sie, daß in England irgendein vernünftiger Mensch; ist, der sich mit der Absicht trüge, ein Stück deutschen Bodens für England zu erobern
Auch nicht!
Das kommt gar nicht in Betracht.
Also eine Abreißung von Land ist ganz außer Frage.
Nun die Unterstützung der wirtschaftlichen Interessen unseres Landes.
Ja, meine Herren, es ist hier immer und immer wieder darauf hingewiesen, daß England einer nuferer besten Kunden ist, daß wir nach Altengland 1910 allein über 1100 Millionen Mark Waren ausführten und von Altengland einführten annähernd 700 Millionen, daß also England immerhin noch mehr als uns abnimmt, —über 300 Millionen!
mehr wie unser ganzer Handel mit unseren eigenen Kolonien beträgt.
Es ist daraus Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
2091 (vr.
David, Abgeordneter.)
M hingewiesen worden, daß der Gesamthandel mit England und seinen Kolonien und Deutschland, Ein- und Ausfuhr zusammen, um die 3 Milliarden steht.
Ja, meine Herren, es liegt doch auf der Hand, daß durch jeden kriegerischen Konflikt dieser Handel sofort auf der Nase liegt, daß das ein ungeheurer Schlag ist für unseren Export, und es liegt auf der Hand, daß für den internationalen Warenaustausch die Entwicklung des Güterverkehrs zwischen den Kulturstaaten die Hauptsache ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die wilden und halbwilden Länder kommen ja gar nicht in Betracht imVergleich zu demWarenaustausch, der zwischen den Kulturländern stattfindet, und keine gesunde Vernunft kann annehmen, daß ein Krieg zwischen den Kulturländern diesen Handel etwa fördert; er schlägt ihn auf Jahre hinaus.
Aber, heißt es, die koloniale Expansion Englands steht uns im Wege bei der Austeilung der Welt!
Selbst diejenigen, die glauben, es ginge gar nicht anders, als daß wir uns immer mehr Kolonien aneignen, müssen sich doch sagen, daß sie das doch viel eher durch friedliche Verständigung mit England erreichen als im Kampfe gegen England.
Das liegt doch auf der Hand.
Wollen wir gegen den Willen der Engländer etwa koloniale Territorien erwerben
Das heißt einen Krieg gegen England eröffnen, das würde heißen, daß unsere Flotte auf dem Weltmeer an allen Ecken und Enden, wo britisches Kolonialgebiet ist, den Kampf aufnimmt.
Auf diese Idee kann wirklich auch kein gesunder Menschenverstand eingehen.
Wenn die Leute, die mehr Kolonien haben wollen, ihr Ziel erreichen wollen, so ist es nur möglich auf dem Wege einer friedlichen Auseinandersetzung mit England.
In dem Moment, wo das englische Kolonialreich die offene Tür verschlösse es hat doch bis jetzt die Tür offen gehalten, überall hat England ehrlich an diesem Prinzip auf dem ganzen Erdenrund (L) gehalten für die Handeltreibenden aller Nationen —, in dem Moment, wo England also die Tür durch differentielle Behandlung verschlösse, wo die Verstimmung infolge eines Krieges gegen uns überall Platz griffe, wo die englische Zunge herrscht, wäre doch unser Welthandel in einer Weise geschädigt und niedergeworfen, daß er sich in Jahrzehnten nicht davon erholen könnte.
Angesichts dieser Tatsache kommen wir immer wieder darauf zurück: die Regierung mache es sich zur Hauptaufgabe, indem sie ihre ganze Energie, ihre ganze Intelligenz, die sie aufzubieten vermag, anwendet, um zu einem friedlichen Verhältnis mit England zu kommen.
Das ganze deutsche Volk mit Ausnahme der Geschäftspatrioten und vielleicht einer Handvoll phantastischer Ideologen, deren Gehirn nicht ganz normal ist, das ganze deutsche Volk wird hinter einer solchen Politik stehen, und wenn ein Staatssekretär einmal den Stolz und den Ehrgeiz hätte, ein populärer Mann zu werden, so wäre das die Aufgabe, die er lösen sollte.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist selbstverständlich, daß man in ein solches Abkommen die Schiedsgerichtsklausel htneinnehmen sollte, womit wir uns der Sicherung des Weltfriedens einen guten Schritt nähern könnten.
Es ist selbstverständlich, daß auch die Frage des Seebeuterechts, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die wir wiederholt hier schon in den Vordergrund geschoben haben, eine Regelung erfahren sollte.
In dem Moment, wo es gelingt, das Seebeuterecht zu beseitigen und Schutz zu schaffen für die handeltreibenden Schiffe aller Nationen im Falle eines kriegerischen Konfliktes, in dem Moment wird auch das Scheinargument, daß wir die Flotte unbedingt nötig hätten, um jedes einzelne Schiff draußen zu schützen, in sich zusammenbrechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verständigung mit England ist eine Notwendigkeit, lc ) und sie hängt nur an Deutschland.
(Ach!
links.)
—England hat sich dazu immer und immer wieder bereit erklärt.
(Abgeordneter Bassermann: Seebeuterecht!)
—Selbst auf dem Gebiete des Seebeuterechts hat die englische Regierung, als sie zum letzten Male interpelliert wurde, entgegenkommende Erklärungen abgegeben!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn das nicht auf einen Wurf gelingt, soll man nicht gleich sagen: „Die wollen nicht dran!
Auch auf dem Gebiete des Seerechts haben wir Fortschritte gemacht, und die Aufhebung des Seebeuterechts ist keineswegs eine Sache, der die Abneigung der englischen Regierung als ein unüberwindbares Hindernis entgegenstünde.
Sobald die englische Regierung sicher ist, daß Deutschland sich nicht mit Angriffsplänen gegen England trägt, also im Rahmen einer friedlichen Verständigung läßt sich auch dieses Faustrecht beseitigen.
Meine Herren, wie sehr England sich fortgesetzt und immer wieder für die Idee der Verständigung ausspricht, ist Ihnen ja nicht unbekannt.
Es vergeht fast kein Tag, an dem sich nicht ein englischer Staatsmann, ein Redakteur, ein Gelehrter, eine Handelskammer oder sonst eine Körperschaft aufs energischste für die Anbahnung eines friedlichen Verhältnisses ausspräche.
Es kann gar nicht bestritten werden, daß diese Bereitwilligkeit immer und immer wieder erklärt wird.
Vor wenigen Tagen hat in diesem Hause ein hervorragender Staatsmann der australischen Kolonien, der als Generalbevollmächtigter seiner Heimatsstaaten in Europa weilt, um bessere Handelsverhältnisse mit seinem Lande anzubahnen, gesprochen und dabei Worte gebraucht, die ebenfalls den ernsten Wunsch zum Ausdruck bringen, daß das Verhältnis zwischen Deutschland und England ein friedliches werden (v) möge, und daß damit die Lage auf dem ganzen Erdenrund sich friedlicher gestalten möge.
Da die Worte in einem Raume dieses Hauses ausgesprochen worden find, will ich sie auch an dieser Stelle sprechen, damit sie in die Akten des Reichstags kommen.
Ich möchte nur wünschen, daß auch deutsche Staatsmänner endlich einmal so sprächen.
Der Herr sagte: Träten Deutschland und Großbritannien an die Spitze einer europäischen Koalition auf der Grundlage der friedlichen Erledigung aller Streitigkeiten, so wäre das eine Wohltat für Deutschland, eine Wohltat für Großbritannien, eine Wohltat für Europa und für alle Länder der Erde.



Wenn die Grenzpfähle, die nationaler Ehrgeiz oder Furcht errichtet hat, weggenommen sind, stehen weitere Felder offen für die Entwicklung des freien Spiels der Kräfte der menschlichen Natur, für die weiteren und edleren und nie nachlassenden Kämpfe der Tüchtigkeit und des Verdienstes auf dem Gebiete der Wissenschaft, der Entdeckungen, der Erfindungen, der Industrie und des Handels.
Dann würde Zuversicht an die Stelle der Furcht treten, jeder gegenseitige Argwohn beseitigt; die Völker würden in freundschaftlichen Wettbewerb miteinander treten, Fortschritt und Glück der Menschen hätten keine Grenzen.
Deutschland wird groß sein im Frieden wie im Kriege; aber die besten Aussichten, die Welt zu erobern, wird es nach meiner Meinung haben, wenn die Welt ihre Arme öffnet zur Eroberung des allgemeinen Friedens.
Diese Worte möchte ich unserer Regierung und den Parteien des Hauses zur Beherzigung gegeben haben und 2092 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
(Dr. David, Abgeordneter.)
O) möchte wünschen, daß auch unsere Diplomaten eine gute Diplomatie eine bessere als seither in dem Sinne führen möchten, daß sie sich stützen auf bessere Kenntnis des eigenen Landes und seiner Bedürfnisse sowie der Länder, in denen sie zu arbeiten haben.
Mögen sie, in engster Fühlung mit der Volksvertretung und dem Volke, eine Politik treiben, die erfüllt ist von dem Gedanken, daß nicht länger List und Betrug, Raub und Gewalt Verkehrsformen zwischen den Völkern sein dürfen, sondern daß es die höchste Aufgabe ist, an der jede Nation mitzuarbeiten hat, die friedliche Verständigung bei Jnteressenkonflikten, den dauernden Frieden durch internationale Rechtseinrtchtungen sicherzustellen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, den Gedanken des Herrn Abgeordneten Dr. David, einen Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten, entsprechend dem Ausschuß im Bundesrat, im Reichstag einzurichten, kann ich der Geschäftsordnungskommisston, die sich mit der Abänderung unserer Geschäftsordnung befaßt, zur Beachtung empfehlen.
Wir werden sehen, ob ein entsprechender Vorschlag aus dieser Kommission heraus an uns herantritt; dann werden wir ihn näher zu prüfen haben.
Die internationale Situation hat sich seit der Neuwahl wenig geändert.
Mit Bezug auf sie habe ich einzelne Punkte zu berühren, um Auskunft über sie zu erbitten.
Der Herr Abgeordnete David ist auf die Frage der englischen Zustimmung zur Besetzung -er Agäischen Inseln durch Italien nochmals eingegangen.
Er hat in der Kommission auf sie keine Antwort erhalten mit der Begründung, daß es nicht diplomatischer Geflogenheit (L) entspräche, über Verhandlungen anderer Staaten unter sich durch uns Mitteilungen zu machen.
Es fällt nun aber eine Tatsache ins Gewicht, welche, glaube ich, die Schlußfolgerung, die der Herr Abgeordnete vr.
David gezogen hat, ausschließt.
Als unser Kaiser nach Korfu ging, war er beim Kaiser von Österreich in Schönbrunn, beim König von Italien in Venedig und beim österreichischen Thronfolger in Brioni.
Ich glaube, daß dieses Zusammentreffen unseres Kaisers mit den beiden anderen Mitgliedern des Dreibundes zu der Überzeugung zwingen muß, daß der Dreibund besteht, und daß, wenn Italien Verhandlungen mit einem anderen Staat geführt hat, es sie nicht geführt hat, ohne die am Dreibund Beteiligten davon in Kenntnis gesetzt zu haben.
Wenn also Verhandlungen über die Besetzung der Agäischen Inseln stattgefunden haben, können sie nur stattgefunden haben im Einverständnis mit uns.
Damit, glaube ich, zerschlagen sich die Befürchtungen, die Herr Dr. David ausgesprochen hat.
Meine Herren, die Unruhe in der Welt dauert fort.
Wir haben es zu tun mit den Verhältnissen in Tripolis bezw.
mit den Verhältnissen, die sich durch den Krieg in Tripolis heraus gestaltet haben; wir haben es zu tun mit Unruhen in China; denn wir werden direkt wirtschaftlich durch sie berührt.
Noch nicht geordnet sind auch die Verhältnisse in Marokko.
Was den Krieg in Tripolis betrifft, so hat die Sperre der Dardanellen unseren deutschen Handel, wenn auch nicht erheblich, so doch auch nicht ganz unbedeutend beeinträchtigt.
Die Aufhebung der Sperre hat sich auffallend lang verzögert.
Der Herr Staatssekretär hat uns in der Kommission bei der Beratung damals gesagt, die Minen seien jetzt gehoben, die Sperre werde am folgenden Tage aufgehoben.
Die Öffnung der Dardanellen ist tatsächlich heute noch nicht in Geltung getreten, und es ist wünschenswert, daß wir vom Herrn Staatssekretär er- (0) fahren, wie die tatsächliche Lage sich verhält.
Was den italienisch-türkischen Krieg selbst betrifft, so glaubeich, daß wir dem Verhalten, welches das Auswärtige Amt in dieser Frage eingeschlagen hat, zustimmen können.
Nach allem.
was wir wissen, hat beschränkt, in Gemein ich unser Auswärtiges Amt darauf chaft mit den übrigen Großstaaten bet der Türkei und bei Italien auf den Schutz des Verkehrs und die Herbeiführung des Friedens hinzuwirken, ohne eigene selbständige Schritte zu tun, und ich glaube, daß dieser Standpunkt der richtige ist, wobei ich nur betonen will, daß es für uns hauptsächlich darauf ankommen muß, einmal die Einmütigkeit der Großmächte in bezug auf ihr Verhalten zur Türkei und zu Italien zu erhalten, und dann daß die Betätigung dieser Einigkeit in der Richtung der Friedensbestrebungen zu gehen hat.
Was wir von dieser Einigkeit erwarten können, besteht nicht bloß in der Beeinflussung der Haltung der Türkei, sondern wesentlich im Schutze unseres eigenen Handelsverkehrs nach der Türkei und den vom Krieg berührten Plätzen.
Meine Herren, in Marokko ist der Vertrag über das französische Protektorat mit Muley Hafid am 30.
März abgeschlossen.
Aber die Schwierigkeit bestand nicht in dem Abschluß dieses Vertrages, die Schwierigkeit ergibt sich erst jetzt bei seiner Ausführung.
Die Nachrichten aus Marokko zeigen, welche Schwierigkeiten sich Frankreichs Europaisierung Marokkos entgegenstellen.
Der Handel und der wirtschaftliche Verkehr überhaupt hat in Marokko anscheinend unter diesen Verhältnissen nicht gelitten, wenigstens der deutsche Handel nicht.
Eine Frage, die das deutsche Interesse berührt, ist die, ob das Abkommen, das wir mit Frankreich getroffen haben, und die Zusicherungen, die uns in diesem Abkommen für unseren Verkehr in Marokko gemacht sind, auch Bedeutung haben und behalten in den Abkommen, die nunmehr Frankreich mit Spanien (v) trifft, sodaß die deutsch-französischen Vereinbarungen zu unseren Gunsten auch für die von Spanien besetzten Gebiete gelten.
Ich nehme an, daß diese Voraussetzung zutrifft; erwünscht würde es mir aber sein, wenn uns auch in dieser Beziehung eine Auskunft erteilt werden könnte.
In China haben wir es mit einem Schuldner zu tun, der infolge der Umgestaltung zur Repuplik mit feinen Zahlungen an uns im vorigen Jahre rückständig geblieben ist.
Die Anerkennung Chinas als Republik ist durch uns noch nicht erfolgt.
Die Frage, ob China seine Verpflichtungen nicht nur in bezug auf die Privatpersonen und den Handelsverkehr, sondern auch dem Reiche gegenüber erfüllt, hängt mit davon ab, ob die Anleihe, die China in Europa unterbringen will, untergebracht werden kann bezw.
untergebracht worden ist.
Soweit bekannt, ist ein fester Abschluß zurzeit noch nicht erfolgt, sodaß wir China unsere Forderungen aus 1911 kreditieren mußten und sie in unsere eigenen Einnahmen bei der Wehrvorlage nicht einsetzen konnten.
Auch hierüber wird uns eine Auskunft erwünscht sein.
Unser Verhältnis zu England ist in eingehender Weise von dem Herrn Abgeordneteten vr.
David besprochen worden.
Ich kann mit ihm darin einverstanden sein, daß wir alle den dringendsten Wunsch haben, daß das Verhältnis zu England ein gutes sei, weil ein gutes Verhältnis zwischen diesen beiden Staaten von großer wirtschaftlicher Bedeutung auch für uns ist.
Aber ich kann nicht zugeben, wenn der Herr Abgeordnete vr.
David sagt, uns falle die Schuld zu, (sehr richtig!)
wenn dieses Verhältnis mit England kein vertrauensvolles sei.
Er meint, unsere neue Verstärkung der Wehrvorlage, speziell der Marinevorlage, sei geeignet, das Vertrauen Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
2093 (Dr. Späh«, Abgeordneter.)
M Englands zu Deutschland zu dämpfen.
Ich glaube das nicht.
Die Engländer sind sich ganz klar darüber, worin die Schwäche unserer seitherigen Flotte bestand.
Diese Schwäche ist hier im Reichstage öffentlich von dem Staatssekretär des Reichsmarineamts zugegeben.
Er hat betont, daß die Ungleichmäßigkeit in der zeitlichen Ausbildung unserer Matrosen Monate hindurch eine Schwäche in der Kampfähigkeit unserer Flotte zur Folge hatte.
Die Engländer haben niemals verkannt, daß von uns Abhilfe geschaffen werden müsse dadurch, daß wir den Bestand unserer aktiven Flotte um eine Anzahl Schiffe verstärkten.
Sie kann also bei den Engländern keine Beunruhigung hervorgerufen haben.
Wenn sich die Beunruhigung auf die Zahl unserer Neubauten an Schiffen bezieht das sind die beiden neuen Schiffe, die für die nächste Zeit vorvorgesehen sind, und das dritte, das etwa 1920, vorläufig in unbestimmter Zeit auf Kiel gelegt werden soll —, dann muß ich offen gestehen, daß ich die Erregung in England wegen dieser drei Schiffe nicht verstehen kann.
Aber das sind interne Angelegenheiten Englands, und ich meine, wir sollten die Engländer ihren Weg gehen lassen, wie auch wir es für richtig halten, daß wir unseren Weg gehen und unsere Streitkräfte nach dem bemessen, was wir für uns für notwendig halten.
Wenn dann von Herrn David betont worden ist, England wäre auf den verschiedensten Gebieten, speziell mit bezug auf die Schiedsgerichtsklausel und in der Frage des Seebeuterechts für internationale Verständigung, zu haben, so, glaube ich, überschätzt er die Auffassung der Engländer, die doch immer auf die Aufrechterhaltung des Seebeuterechts den allergrößten Wert gelegt haben.
(Sehr richtig!)
Wir sind es nicht, die auf die Aufrechterhaltung des Seebeuterechts Wert legen; das Seebeuterecht spielt für uns (8) nur in dem Sinne eine Rolle, daß wir es nicht anerkennen.
Aber wir haben mit unseren Wünschen nach der Richtung hin bet den Engländern nichts erreicht, und wenn wir jemals etwas erreichen, so erreichen wir es nur dadurch, daß wir eine Flotte haben, die es uns ermöglicht, dafür zu sorgen, daß die Engländer keine Seebeute bekommen.
(Sehr richtig!)
Was die Kriegstreibereien auf beiden Seiten betrifft, so kaun ich mich mit dem Abgeordneten vr.
David vollständig einverstanden erklären: wir müssen wünschen, daß diesen Kriegstreibereien möglichst entgegengewirkt wird.
Ich weiß aber nicht, wie weit das von uns aus geschehen kann.
Ich möchte speziell gegenüber seiner Bemerkung über unsere Marineverstärkung die Bemerkung machen, daß ich in dieser Marineverstärkung nicht den Anlaß zur Förderung von Kriegstreibereten sehen kann.
Was von Dr. David nicht näher besprochen, sondern nur mit einem Worte angedeutet wurde, ist der Wechsel, der im Botschafterposten in London eingetreten ist.
In der Presse hat die Frage dieses Botschafterwechsels einen großen Raum eingenommen.
Unser Botschafter in London ist abgegangen, weil er wegen Kränklichkeit dort nicht mehr bleiben konnte.
Notwendig war die Besetzung des Botschafterpostens durch einen anderen, und selbstverständlich war, daß man den Mann dorthin schickte, den man für die gegenwärtige Situation für den geeignetsten hielt.
Wenn man Freiherrn v. Marschall für den geeignetsten hielt, so lag es auch nahe wenn das Bedürfnis nicht bestand, ihn in Konstanttnopel zu behalten, weil dort ein anderer ihn leichter ersetzen konnte, als der Botschafter in London durch einen anderen als ihn ersetzt werden konnte —, daß man Freiherrn v. Marschall nach London sandte.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
I Es war dann gewiß auch bet ihm die Zustimmung zu (v) dieser Sendung gerechtfertigt.
Wenn nun aber aus einem Personalwechsel in der Botschaft gefolgert worden ist, daß nunmehr auch ein Wechsel in den Richtlinien unserer Politik England gegenüber eintreten werde, so ist diese Auffassung absolut zurückzuweisen.
Der Botschafter vertritt die Politik, die ihm von hier aus vorgeschrieben wird; für eine selbständige Politik ist kein Raum.
Von ihm wird nur die Kunst verlangt, daß er die Politik richtig vertritt, die ihm zu vertreten oder Auftrag geworden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn der Freiherr v. Marschall wie wir das aus Konstantinopel hören ein geeigneter Diplomat in Konstantinopel gewesen ist, so dürfen wir das Vertrauen haben, daß er auch in London seine Rolle entsprechend ausfüllen wird.
Es wäre vielleicht besser für das Verhältnis zwischen den beiden Ländern gewesen, wenn in der Presse weniger von dieser Frage geredet worden wäre, wenn man sie lediglich vom Gesichtspunkte des Ganges der Geschäfte betrachtet hätte.
Was nun das Verhältnis zwischen England und Deutschland selbst betrifft, so hat uns der Herr Staatssekretär in der Kommission erklärt und er wird ja diese Erklärung auch hier aufrecht erhalten —, daß die Verhandlungen, die seitens Englands mit uns angeknüpft wurden, fortgeführt werden, und zwar in vertrauensvoller Weise.
Ich kann daran nur den weiteren Wunsch schließen, daß man nicht ablassen, sondern suchen möchte, sie zum richtigen Ende zu führen.
Ist die Person des Freiherrn v. Marschall dazu geeignet, sie zu fördern, so ist uns das erwünscht.
An die Neubesetzung des Botschafterpostens sowie an die Verhandlungen zwischen beiden Ländern sollten wir weder zu große Hoffnungen knüpfen, noch sie allzu pessimistisch ansehen.
Ich wiederhole den Wunsch, es möge gelingen, ein Vertrauens- (v) Verhältnis herbeizuführen.
Was speziell die Erklärung Churchills betrifft, so hat Churchill sich in seiner früheren Rede sehr deutlich uns gegenüber ausgedrückt.
Er hat damals präzise den Standpunkt betont, daß die Flottenverstärkung in der Weise durchgeführt werden müsse, wie er jetzt verlangt.
Aber ich kann nur wiederholen: es ist das eine englische Frage; mögen die Engländer sehen, wie weit ihre Mittel reichen, und mögen sie die Schiffsbauten ausführen, die Churchill verlangt, wobei ich zugebe, daß die Flotte für England in demselben Sinne wie für uns das Heer eine Existenzfrage ist; mögen sie ihre Flotte so ausbauen, wie sie es für notwendig halten, um ihre Freiheit und Existenz die von uns nicht angegriffen wird zu verteidigen.
In Mexiko hatten wir einen Streitfall, der in der Kommission nicht zur Sprache gekommen ist, von dem uns aber mitgeteilt war, daß die Entschädigung der Deutschen, die dort durch Mord geschädigt worden sind, bezahlt werden würde.
Nach der letzten Mitteilung, die wir bekommen haben, war die Zahlung in Aussicht gestellt.
Wir werden jetzt wohl bestätigt bekommen können, daß die Zahlung tatsächlich erfolgt ist.
Lassen Sie mich nun noch auf den letzten Punkt eingehen: die Frage der Grenzregulierung und der Befitziidergade von Kamerun.
Wir haben den Marokkovertrag abgeschlossen und den Anspruch auf Gebietserweiterungen in Kamerun erworben.
Die Kommission, die die Grenzfrage erledigen soll, soll in Bälde zusammentreten, und es wäre uns erwünscht, etwas Näheres über die Absichten in bezug auf die Ausführung der Grenzregulierung zu erfahren.
Bis jetzt ist, soviel ich weiß, eine Übergabe des Gebiets nicht erfolgt, eine Verhandlung über die Grenzregulterung noch nicht begonnen; Mittel dafür sollen ja auch erst im nächsten Etat angefordert werden.
288 2094 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
(Dr. Späh«, Wgeordneter.)
(L) Der Herr Abgeordnete Dr. David hat im Eingang seiner Rede die Ausbildung der Diplomaten berührt.
In der Kommission war die Rede davon, daß man die Ausbildung für die Konsulats- und diplomatische Laufbahn gleichmäßig gestalten möge.
Es ist uns dort von dem Herrn Staatssekretär die Bemerkung entgegengehalten worden, daß nicht daran gedacht werden könne, den Konsulats- und diplomatischen Dienst zu verschmelzen.
Aber der Herr Staatssekretär hat gegenüber den Bemerkungen, daß die Auswahl zur diplomatischen Laufbahn auf einen zu engen Kreis von Personen beschränkt sei, hinzugefügt, es werde alles aufgewendet, den jungen Diplomaten auch nach der ökonomischen Seite eine größere Ausbildung zuteil werden zu lasten; sie zu reglementieren, halte man nicht für richtig, sondern man müsse individuell verfahren; die neue Examensordnung habe sich nach den bisher gemachten Erfahrungen gut bewährt.
Hierbei kam zum Ausdruck, daß die Vorbildung und Ausbildung das Entscheidende sei, nicht in dem Sinne, daß es darauf ankäme, den richtigen Mann herauszufinden und an die richtige Stelle zu setzen, sondern in dem Sinne, daß die Aufwendungen, welche die jungen Diplomaten aus ihrer eigenen Tasche zur Ausbildung machen müssen, eine so erhebliche Summe betragen, daß nur eine beschränkte Zahl von Familien ihre Kinder diesem Berufe sich zuwenden lassen könne.
Dieser Mitteilung entspricht der Gedankengang des Antrags auf Nr.
474, Heckscher und Freiherr v. Rtchthofen.
In der Kommission ist eine Summe von 400 000 Mark als notwendig bezeichnet worden, um die Mittel zu gewähren, die notwendig seien, um den Aufenthalt pro Jahr in den auswärtigen Gesandtschaften den Diplomaten zu erleichtern.
Der Gedanke an sich, der in der Resolution ausgedrückt ist, ist uns sympathisch.
Wir wollen abwarten, welche Erklärungen uns der Herr Staatssekretär über diesen (L) Punkt geben wird.
Unser Bedenken gegen die Annahme der Resolution liegt im allgemeinen in der finanziellen Richtung.
Wenn die Herren mir sagen, daß 400 000 Mark kein erheblicher Betrag bei unserem Milliardenetat sind, so kann ich das nicht zugeben mit Rücksicht auf die hohen Summen, die wir gerade jetzt in unseren Etat einsetzen, und mit Rücksicht auf die neuen Steuern, die wir beschaffen müssen.
Es werden überdies erst noch Erörterungen stattfinden wüsten; wir werden dann im nächsten Jahre zu einer Beschlußfassung kommen können.
Ich möchte mich daher jetzt nicht für diese Resolution aussprechen, wenn ich auch ihrem Grundgedanken zustimme und den Wunsch hege, daß der Herr Staatssekretär der Frage nähertreten möchte.
Was die Frage der Berufung des richtige« Manns betrifft, so ist in der Kommission die Bemerkung gefallen, es komme nicht auf die Schulweisheit an.
Bis zu einem gewissen Grade aber nur bis zu einem gewissen Grade ist das richtig.
Man hat betont, es sei notwendig, daß mehr Kaufleute in diese Karriere hineingezogen würden.
Meine Herren, alles mit Unterschied!
Daß Kaufleute herangezogen werden, ist gut; aber nur dann das sollte man nicht unbeachtet lasten —, wenn sie eine Ausbildung haben, die sie speziell für diesen Dienst geeignet macht.
(Zuruf: Auch Journalisten!)
Auch Journalisten, ganz gewiß!
Ich habe dann nichts dagegen, wenn bei ihnen diese Ausbildung zutrifft.
Darüber wollen wir uns klar sein: gewisse Ausbildungserforderniffe sind für den diplomatischen Dienst notwendig.
Der Betreffende muß gewissen wissenschaftlichen Ansprüchen genügen, er muß eine Ausbildung nach gewissen Richtungen hin haben; die hat aber ein Mann nicht, der nicht die Ausbildung hat, die für ihn vorgeschrieben ist.
Er kann sie sich auf seine Weise beschaffen; aber die Voraussetzung ist, daß er sie sich beschafft.
Der Herr Staatssekretär hat co; mir gegenüber scherzweise die Bemerkung gemacht, ein Hirtenknabe sei Papst geworden.
Aber deswegen könnten nicht alle Hirtenknaben auf ihre Qualität untersucht werden, ob sie sich zu Päpsten eigneten.
(Heiterkeit.)
Dasselbe gilt auch hier.
Wir sollten auch in dieser Frage, über die wir in allen Sessionen gesprochen haben, mit einem gewissen Vertrauen dem Auswärtigen Amt und dem Reichskanzlrr begegnen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, kann ich fast in allen Punkten völlig beistimmen.
Ich will aber die Entscheidung über unsere Haltung gegenüber der Resolution, die zu einem anderen Etatstitel eingebracht ist, meinen politischen Freunden zurzeit vorbehalten.
Auch zu dem, was Herr vr.
David sagte, habe ich verhältnismäßig wenig meinerseits zu sagen.
Er hat während eines ganzen Teiles seiner Ausführungen gegen einen Popanz gefochten, den er sich zurecht gemacht hat.
Ich will nicht leugnen, daß hier und da das in Deutschland getrieben wird, was man Kriegshetzerei oder mit einem Fremdwort „Chauvinismus ''benennt; aber das sind doch so vereinzelte Erscheinungen, daß es wirklich eine große Übertreibung ist, wenn Herr Dr. David hier im Reichstag mit so gewaltigen Keulenschlägen gegen diesen strohernen Popanz gefochten hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Abgeordneter vr.
David hat sich sehr freundlich —das ist zu wenig gesagt —, sehr liebenswürdig über (v) England ausgesprochen, und ich verstehe das.
(Heiterkeit.)
Unser Vetter von jenseits des Kanals hat neben anderen auch manche recht hübsche Charakterzüge.
Dr. David hat uns hier ein sehr freundliches Urteil Englands über die deutsche Sozialdemokratie vorgetragen.
Das Urteil verstehe ich, und ich bin überzeugt: das Urteil, das Herr Dr. David morgen in der englischen Presse erhalten wird, wird auch sehr freundlich und anerkennend sein.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit —.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Dann würde das Urteil falsch sein
Nein, ich meine, das Urteil über Herrn Dr. David wäre ganz richtig, wenn es freundlich wäre.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben ja die Freundlichkeit, mir immer durch Zwischenrufe zur weiteren Fortsetzung meiner Ausführungen zu verhelfen.
(Heiterkeit.)
Wollen Sie vielleicht aber die Kraft ihrer Lunge etwas durch die Deutlichkeit der Aussprache ergänzen, damit ich darauf eingehen kann!
(Erneute Heiterkeit.)
Ich will mich nicht ausführlich über das auslaffen, was Herr vr.
David und in Ergänzung dazu Herr Abgeordneter vr.
Spahn über die Ausbildung unserer Diplomaten sagten.
Herr vr.
David hat auch hier er möge mir das nicht übelnehmen ein klein wenig übertrieben.
Es ist doch nicht wahr, daß unsere diplomatische Karriere dem hohen Adel reserviert sei.
Ich finde unter den Herren eine ganze Menge Herren vom niederen Adel, auch vom ganz jungen Adel, und mir hat auch eine Liste vorgelegen, aus der hervorgeht, daß von unseren jetzigen Diplomaten, Botschaftern, Gesandten und Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
2095 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M Botschaftsräten eine sehr große Anzahl aus der Großfinanz, aus der Industrie, der Großindustrie stammt (sehr richtig!
rechts) und verhältnismäßig wenig aus den vermaledeiten argrartschen Kreisen.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordnete Dr. David hat dann gemeint er hat das nur nebenbei erzählt —, mancher habe seine Eignung zur diplomatischen Karriere dadurch erwiesen, daß er ein guter Anekdotenerzähler sei.
Ich glaube: in diesem Punkt ist Herr vr.
David selbst ein guter Anekdotenerzähler gewesen.
(Heiterkeit.)
Er hat dann weiter gesagt, mancher dieser Diplomaten sei an seine Stelle gekommen, weil seine Person äußerlich und innerlich sich zu höfischen Festen besonders eigne.
Das ist eine alte Geschichte, das war vielleicht zu Ludwig XIV.
Zeiten so.
Aber heute ich habe die Ehre, einige der Herren in diplomatischen Diensten zu kennen, sie find ausnahmslos prächtige Persönlichkeiten, aber nicht alle eignen sich zu höfischen Festen.
Wenn einmal der sozialdemokratische Zukunftsstaat Wahrheit werden sollte, ich glaube, die Herren würden auch für ihre Botschafter eine gewisse Eignung, äußerliche Eignung zu dieser Karriere bestimmend sein lasten.
(Heiterkeit.)
Ich nehme beispielsweise an nehmen Sie es mir nicht übel —, daß der Herr Abgeordnete vr.
Südekum sich viel bester zum Diplomaten im Zukunftsstaat eignen würde, auch nach Ihrer Überzeugung, als vielleicht der Herr Abgeordnete Hoffmann aus dem preußischen Abgeordnetenhause.
(Heiterkeit.)
Solange wir Menschen sind, solange die Völker sind, wie sie sind, nicht Engel, wie sie später einmal sein werden, (s) so lange wird auf derartige Menschlichkeiten immer Rücksicht genommen werden.
Aber ich bin nicht der Meinung, daß es gut wäre, wenn wir unsere Botschafter und Gesandten sämtlich durch die Vorschule des Konsulardienstes gehen lassen wollten.
Es widerspricht eigentlich auch Ihrer Austastung über die Stellung der Diplomaten, der Gesandten und Botschafter.
Dazu gehören Männer, die das Zeug dazu haben.
Dazu gehört nicht eine besondere Ausbildung allein, dazu gehört nicht nur eine besondere Persönlichkeit äußerlich; sondern der Mann muß dazu geboren, geschaffen sein.
Es hat sich sehr oft herausgestellt, daß sich gerade zu dem Posten eines Botschafters oder Gesandten ein ehemaliger Offizier geeignet hat.
Warum verlangen Sie denn unter allen Umständen die Konsularschule
Das, was der Diplomat zu seinem Amte braucht, kann er sich auch wo anders aneignen.
Also man muß auch in dieser Beziehung nicht zu engherzig sein.
Darin stimmen wir Ihnen zu, daß auf die Botschafter- und Gesandtenposten von Bedeutung nur Männer gehören, die über eine allgemeine, auch volkswirtschaftliche Bildung verfügen, die das Zeug zu diesem in jeder Beziehung wichtigen und verantwortungsvollen Beruf haben.
Herr vr.
David hat sich über die Geheimnistuerei unseres Auswärtigen Amtes beklagt.
Ich habe darüber nicht zu klagen.
(Heiterkeit.)
Ich will gleich ein Mißverständnis beseitigen.
Der Herr Staatssekretär wenn er Wert darauf legt wird das bestätigen, daß ich überhaupt noch nicht bei ihm gewesen bin.
Ich gehöre auch nicht zu denen, die bet Herrn Geheimrat Hammann antichambrieren, ich bin auch noch nicht bei ihm gewesen.
Aber was ich erfahren kann, und was ein Laie erfahren muß, habe ich immer ohne Schwierigkeit erfahren.
Das wird doch immer so bleiben, daß über gewisse schwebende Verhandlungen nichts, nichts cGreifbares gesagt werden kann.
Wenn Sie die Herren zwingen wollten und könnten, immer sich zu äußem, dann würden sie bestenfalls ein paar liebenswürdige, aber so gut wie nichtssagende Redensarten erfahren.
Mehr können die Herren, solange eine Verhandlung schwebt, nicht sagen.
Dazu würde Ihnen auch die vorgeschlagene Kommission für auswärtige Angelegenheiten im Reichstage nicht verhelfen.
Wie ich mir die Kommission auch denken mag, sie wird doch nur vertrauliche Mitteilungen entgegennehmen können, wenn die Herren nicht verständigerweise so vorsichtig find, auch hier etwas zurückhaltend zu sein.
Denn man macht ja im menschlichen Leben leider zu oft die Erfahrung, daß gerade vertrauliche Mitteilungen am schnellsten durchsickern.
Wenn nun aber die Vertraulichkeit in dieser Kommission allgemein gehandhabt wird, was hilft denn dann die Kommission für die Öffentlichkeit
Dann können die Herren Kommisstonsmitglteder selbstverständlich das, was sie erfahren haben, auch nicht der breiteren Öffentlichkeit unterbreiten.
Wir sind also wieder auf dem alten Fleck.
Ich meine aber, ein schwerer Fehler liegt hier nicht vor, wenn ich auch der Meinung bin und dieser Meinung auch unmittelbar und in der Zeitung öffentlich Ausdruck gegeben habe, daß man in gewissen Beziehungen nicht zu lange warten möge mit Berichtigungen, die, wenn sie zu spät erfolgen, ihren Zweck verfehlen, (sehr richtig!
rechts) nicht zu lange warten möge mit Aufklärungen, die gegeben werden können- Aber das muß ich den Herren zugeben: sie sind mit Erfolg bemüht, aus der Stetfleinigkeit der früheren Art herauszukommen, und ich glaube, im Namen der Presse sprechen zu können, wenn ich sage, daß die Presse über das Entgegenkommen, daß sie hier findet, soweit sie es finden kann, einigermaßen (v) befriedigt ist.
Wenn ich mich nun zu einigen Fragen der auswärtigen Politik äußere, so will ich etwas vorsichtiger sein als der Herr vr.
David.
Eine gewisse Zurückhaltung ist schon deswegen nötig, weil wir doch nicht überall klar sehen können, und weil wir bei derartigen Erörterungen nur zu leicht unsere eigenen Fenster einwerfen, wenn auch die Steine für das Nachbarfenster bestimmt sind.
Ich meine, man soll sich bet diesen Erörterungen auch nicht auf Zeitungsartikel stützen, die aus irgend welchen unbekannten Quellen stammen.
Die Kritik, die ich an den Herren von der äußersten Linken aufrichtig so hoch schätze, läßt sie sehr oft tm Stich gegenüber gewissen Offizieren a. D., die ihnen nach dem Munde reden, und gegenüber gewissen Diplomaten, die es vielleicht noch nicht bis zum Botschaftsrat gebracht haben, die sich aber nachher in der Presse als sxsotators »Osrnumla« aufspielen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, seien wir da höllisch vorsichtig!
Wer so ein bißchen hinter die Kulissen schauen kann wie ich, (Heiterkeit) der steht hinter dem »xeotator sehr oft etwas, was nicht allzu hoch über der Null steht, vielleicht sogar etwas darunter.
(Heiterkeit.)
Also, diese Vorfichtsmaßregeln will ich für meine jetzigen Erörterungen durchaus bestimmend sein lasten.
Ich weiß nicht, woraus Herr vr.
David geschloffen hat, daß der Dreibund in die Brüche gegangen sei oder gehen werde.
Soviel verlautet, dürfen wir erwarten, daß der Dreibund binnen kurzem erneuert wird.
Und das ist gut, das gereicht uns zu einiger Befriedigung.
Der Dreibund hat einen sehr bedeutenden Sttmmungswert und 288 2096 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
(Dr. Oertel, Wgeordneter.)
(1 auch einen ziemlichen geschichtlichen Wert.
Der tatsächliche Wert ist etwas geringer.
(Heiterkeit.)
Wir überschätzen ihn nicht.
Draußen im Volke, nicht hier, wo die erlauchten Geister beisammensitzen, (Heiterkeit) wird oft gesagt, im Dreibunde seien wir allein die Gebenden und die beiden anderen die Empfangenden.
Das geht zu weit.
Man hat uns ja vorübergehend auch schon „brillante Sekundantendienste ''geleistet.
Aber derartige Untersuchungen sind nicht hübsch, sind nicht geeignet, das Bündnisverhältnis zu festigen.
Deshalb gehe ich mit einem Wort daran vorbei.
Der Dreibund hat die Gewähr der Dauer in sich, solange er dem einzelnen Bewegungsfreiheit gestattet, solange er ihm gestattet, die eigenen Interessen zu wahren, soweit sie nicht mit den Interessen des Bundes selbst kollidieren.
Deutschland hat meines Erachtens bewiesen, daß es auf diesem Standpunkt steht.
Österreich-Ungarn, dem wir manche Dienste geleistet haben, (sehr richtig!
rechts) war eine Zeit lang recht kühl, fast bis zum Eispunkte kühl.
Ich freue mich aber, daß der Herr, der jetzt mit der Leitung der österreichisch-ungarischen auswärtigen Angelegenheiten betraut ist, in seiner letzten Rede einen viel wärmeren Ton gefunden hat als sein Vorgänger, an dessen staatsmännischer Tüchtigkeit im übrigen nicht gezweifelt wird.
Was Italien anlangt, so hat ein größerer als ich einmal von dieser Stelle auf die „Extratouren ''hingewiesen, die die Dame Jtalta zu tanzen Pflege.
Auch nach seinem Übergang nach Rom in die Villa Malta haben wir manche Extratour mit ansehen müssen.
Aber schließlich werden wir nicht nervös.
Die Dame ist immer wieder zu ihrem ursprünglichen Tänzer zurückgekehrt.
(Heiterkeit.)
Der Dreibund wird uns nicht allein sichern, aber er bedeutet doch eine gewisse Sicherung nicht sowohl für uns als für Europas Gleichgewicht, und deshalb freuen wir uns, wenn er wieder erneuert wird.
Man sagt uns nach, daß wir darauf bedacht seien, die sranzösisch-englisch-russische sogenannte Entente vas Fremdwort ist nicht gut zu ersetzen zu stören.
Ich habe nicht den Eindruck gehabt.
Ich halte es auch nicht für nötig.
Die Völker mögen tun, was sie wollen.
Wenn sie diese Entente für sich als ersprießlich erachten, so haben wir keinen Anlaß, sie zu stören; im Gegenteil, daß Nebeneinander gerade dieser beiden Bünde könnte vielleicht zum Frieden führen, wenn allenthalben die nötige Vorsicht, der nötige ruhige Blick bestimmend und beherrschend wäre.
Ob das der Fall ist, will ich an dieser Stelle nicht untersuchen.
Man hat nun den übertritt des früheren Botschafters am Goldenen Horn, des Freiherr« Marschall v. Bieberstein, an den großbrttannischen Hof als Beweis dafür aufgefaßt, daß Deutschland geneigt sei, die Entente zu lösen, daß es Herrn Marschall von Biebersteins Aufgabe sei, England herüberzuziehen, daß insbesondere seine Aufgabe darin bestehe, das Verhältnis zwischen Deutschland und England zu bessern.
Wer in der letzten Zeit die Presse des Auslands zu lesen, wie ich, verpflichtet war, der mußte sich trotz vieler früheren Erfahrungen wirklich wundern, welch ein Überschlagen da stattfand.
Der Übergang des Herrn Marschall von Bieberstein von Konstantinopel nach England wurde geradezu als ein kometenerscheinungsähnliches Weltereignis gefeiert.
Ja, meine Herren, wir begrüßen diesen Übergang auch, nicht, weil Herr v. Marschall aus unseren Reihen hervorgegangen ist, sondern weil er ein gutes Teil der Eigenschaften besitzt, die den englischen Staatsmännern eigen sind, sodaß wir hoffen, er werde dort den rechten Ton und die rechte (0) Weise finden.
Wir sind durchaus geneigt, in ein gutes, korrektes Verhältnis mit England zu treten.
Je korrekter das Verhältnis ist, um so besser.
Aber wenn man solch ein Verhältnis herbeiführen will, so muß man nach meiner ganz unmaßgeblichen Meinung nicht zu sehr merken lassen, daß man das Verhältnis gar zu sehr wünscht, und daß man allein es braucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man muß immer die Gegenseitigkeit in gebührender Weise hervorheben.
Das gute Verhältnis zu England darf aber auf keinen Fall mit der Preisgabe irgendwelcher Interessen erkauft werden.
Unsere deutschen Interessen sind uns näher, und die kommen in erster Linie und zuletzt ausschlaggebend in Betracht.
Wir wollen in niemandes Sphäre hineingreifen, aber wir wollen auch in unsere Interessensphäre keinen Eingriff gestatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden zu der Verständigung kommen, davon bin auch ich überzeugt, um so mehr, als man endlich darauf verzichtet zu haben scheint, dieser Verständigung eine Verständigung über die Rüstungen zu Grunde zu legen.
Was wir zu unserer Rüstung und zur Verstärkung der Wehrkraft brauchen, darüber lasse man uns gefälligst allein befinden, (sehr richtig!
rechts und bet den Nationalltberalen) wie wir auch dem großbritannischen Reiche niemals dreinreden werden, wenn es, wie jetzt, durch einen Nachtragsetat seine Flotte verstärken zu sollen glaubt.
Mir hat die vorgestrige Rede des Lord Churchill viel besser gefallen als manche frühere.
Auf diesem Standpunkt können wir uns zusammenfinden, während das, was Herr vi-.
David aus einer früheren Rede anführte, doch etwas eigentümlich anmutete.
Wenn nämlich jener Herr auseinandergerechnet hat, daß die Bedeutung der Zahl in der Flotte stark sei, weil, wenn beispielsweise eine Flotte (v) von 200 Schiffen einer von 100 Schiffen gegenüberstünde, und wenn ein Schiff das andere vernichte, dann die große Flotte immer noch 100 Schiffe übrig behalte, während die andere ganz vernichtet sei, so erinnert mich das an die beiden Knaben mit den Bleisoldaten: „Wenn ich deine 100 Bleisoldaten zerschlage und du meine und ich habe 200, so behalte ich auch 100 übrig ''.
Das ist ja knabenhaft, aber nicht gerade staatsmännisch.
Die neue Rede des Herrn Churchill war meines Erachtens viel staatsmännischer.
Sie wissen, meine Herren, daß ich nicht geneigt bin, irgendwie jemandem Schmeicheleien zu sagen, und ich habe mich zu unserer auswärtigen Politik sehr oft kritisch verhalten müssen.
Aber das muß ich doch anerkennen, daß sie die ungewöhnlichen Schwierigkeiten, die sich infolge des italienisch-türkischen Krieges aufgetürmt haben, ganz gut gemeistert hat.
Es war ein Zusammentreffen von schwierigen Verhältnissen, wie es in der Geschichte selten vorkommt, und ich habe nicht die Empfindung, als ob wir irgendwo angestoßen hätten, als ob wir, wie Herr Dr. David sagen zu dürfen glaubte, in der Türket Fiasko gemacht hätten.
Ich habe die Empfindung, daß wir uns ich will einmal einen volkstümlichen Ausdruck gebrauchen ganz leidlich durch diese schmalen Pässe hindurchgewunden haben, und ich will wünschen, daß wir nns weiter so durchwinden.
Freie Bahn ist es noch nicht.
Je vorsichtiger wir in der Anbahnung des Friedens zwischen den beiden Kriegführenden sind, um so besser für sie und um so besser auch für uns.
Mit Frankreich sollten wir nun eigentlich nach dem Abkommen vom 4.
November v. I. über Marokko und über Neukamerun in Frieden leben können.
Wir sind gewiß alle entschlossen, den Frieden zu wahren, ich setze es auch von dem französischen Volke im ganzen 2097 1 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
(L) voraus.
Aber ein klein bißchen Nervosität ist doch seitdem zu verspüren, Nervosität, die sich besonders Lei den militärischen Schriftstellern drüben in manchmal ganz eigentümlicher Weise bemerkbar macht, (Zurufe von den Sozialdemokraten) und wenn Herr Dr. David oder Herr Bernstein die Freundlichkeit haben wollten, sich einmal von dem Gebiete des Englischen auf das des Französischen hinüberzubegeben und diese Mtlitärschriftsteller zu lesen, dann würden Sie wissen, wo der Herd, wo die Quelle des Chauvinismus ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber sehen Sie, ich nehme das nicht tragisch.
Wenn ich das jetzt weiter aufbauschen wollte, würde ich auch gegen einen Popanz fechten.
(Heiterkeit.)
Das tue ich aber nicht; das überlasse ich anderen Herren da drüben.
Zwischen Frankreich und uns gibt es keine Punkte, wo unsere Interessen sich durchkreuzen.
Aber ich möchte doch hier eine Bemerkung nicht unterdrücken, die mir persönlich ein besonderes Bedürfnis ist.
Herren und Zeitungen, die mir und meinen politischen Freunden nahe stehen, haben seinerzeit während der Marokkokrisis immer wieder gefordert, Deutschland müsse ein Stück Marokko erwerben, müsse auf Westmarokko seine Hand legen.
Der Herr Staatssekretär weiß, daß ich deswegen sehr heftig angegriffen worden bin, weil ich von Anfang an sagte: Marokko mag ein ganz schönes Land sein, aber Deutschland wird besser tun, wenn es draußen bleibt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was wir in diesen letzten Wochen erlebt haben, was Frankreich erlebt hat, das beweist, daß wir doch vielleicht mehr recht gehabt haben als jene, die auf Marokko den deutschen Kürassiersttefel setzen wollten.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Der Stiefel wäre vielleicht im Morast stecken geblieben, noch viel sicherer und noch viel tiefer als möglicherweise in Neukamerun.
Ich kann den Herren vom Auswärtigen Amt nur Glück wünschen, daß sie damals gewissen überdeutschen Forderungen nicht gefolgt, sondern die Ohren säuberlich verschlossen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt mir fern, auf die marokkanischen Wirren und die Marokkodinge zurückzukommen, obgleich ich eigentlich Veranlassung dazu hätte.
Herr Bernstein, bitte bleiben Sie noch einen Augenblick da!
(Schallende Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bernstein hatte bei einem früheren Anlaß das Haus hingewiesen auf eine seines Erachtens sehr wichtige Schrift des Herrn Andr Tardieu.
Wenn ich den guten Mann nicht ganz richtig ausspreche, verzeihen Sie, ich bin Sachse.
(Heiterkeit.)
Der Herr Andrö Tardieu hat ein großes dickes Buch geschrieben: „I-s Masters ä'Zaäir '', das Geheimnis von Agadir.
Ich war erstaunt bei der ich spreche jetzt ganz aufrichtig Gelehrsamkeit des Herrn Bernstein, daß er dieses Buch hier als Geschichtsquelle anführte.
Der Herr Tardieu hat mir das Buch persönlich gewidmet, obgleich er in der Widmung meinen guten ehrlichen deutschen Namen entstellt hat, indem er ihm vorn einen Spiritus aspsr hinzugefügt hat.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe trotzdem das Buch gelesen, soweit meine französischen Kenntnisse noch dazu reichten, und daraus die Überzeugung gewonnen, daß es sich hier um ein ganz amüsant geschriebenes Anekdotenbuch handelt, (sehr richtig!
rechts und im Zentrumein Anekdotenbuch, das der künftige Diplomat nach dem Geschmack des Herrn vr.
David lesen könnte, weil er (cr) dadurch ein geschickter Anekdotenerzähler werden könnte.
(Heiterkeit.)
Aber eine Geschichtsquelle ist dieses Buch doch nicht im mindesten.
Es erzählt allerhand von Rennbahngesprächen, —nicht wahr
und so kleine Hintertreppengespräche.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Es bringt ein Dokument hier und da, um sich ein wissenschaftliches Mäntelchen umzuhängen und um Herrn Bernstein zu täuschen.
(Große Heiterkeit.)
Andere werden dadurch nicht getäuscht.
Die Erwähnung Marokkos gibt mir aber Veranlassung, eine Frage an den Herrn Staatssekretär beziehentlich an den Herrn Reichskanzler zu richten, die wirklich brennend ist.
Die Farm der Herren Renschhausen bei Ulad Beffam ist Anfang dieses Monats durch marokkanische Soldaten unter Anführung französischer Offiziere überfallen worden ich gebe das nur wieder, was bis jetzt verlautet ist —, geplündert worden, deutsche Schutzgenossen sind mißhandelt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es sollen in der Farm Fahnenflüchtige verborgen worden sein.
Die Inhaber stellen das auf das entschiedenste in Abrede.
Wir sind in Tanger vorstellig geworden.
Am 7.
Mai hat der französische Gesandte in Tanger beim Kommando Aufklärungen gefordert.
Diese Aufklärungen sind, soviel wir wissen, bis heute, bis zum 18.
Mai, noch nicht eingetroffen.
14 Tage sind ins Land gegangen, ohne daß wir hierüber etwas erfahren haben.
Ich weiß, daß man nicht nur in Tanger bei der dortigen Gesandtschaft vorstellig geworden ist, sondern daß die Angelegenheit auch den Gegenstand von Verhandlungen gebildet hat zwischen dem Botschafter in Paris und dem dortigen Auswärtigen Amt.
In der Presse haben wir noch keine Aufklärung bekommen.
Ich glaube, es ist kein Mißbrauch m) dieser Tribüne, wenn ich hier bitte, uns womöglich eine solche Aufklärung zu geben.
über unser Verhältnis mit Rutzland gestatten Sie mir nur wenige Worte.
Ich lege und meine politischen Freunde gewiß auch großen Wert auf die Aufrechterhaltung guter Beziehungen mit unserem östlichen Nachbarn.
Welchen großen Wert das Deutsche Reich darauf legt, das hat es bewiesen.
Deshalb habe ich mit Befriedigung das begrüßt, was der Herr Reichskanzler über die Potsdamer Besprechungen seinerzeit gesagt hat.
Ich hätte nur gewünscht, daß diese Erklärung ein bestätigendes Echo in Petersburg, in Rußland, gefunden hätte.
Der neue Minister Safsanow hat kürzlich eine große programmatische Rede gehalten, die gegenüber dem Deutschen Reich außerordentlich freundlich war.
Er hat aber einige Sätze gesagt, die mißverstanden worden sind und mißverstanden werden konnten.
Er hat nämlich über unser Vertragsverhältnis gesagt: Der Vertrag mit Deutschland sichert unserem Verhältnis zu Persien ungestörte Ruhe, wahrt unsere Interessen und festigt sie, weil er uns keine Opfer auferlegt.
Das ist richtig; wir haben jedenfalls auch keine Opfer von Rußland gefordert.
Aber wir möchten doch einmal eine Aufklärung darüber haben, was uns Rußland damals zugesichert hat, als es mit uns die Potsdamer Abmachungen traf.
Zurzeit haben wir mit Rußland keine Reibungsflächen.
In Persien wollen wir doch gewiß nichts holen, und was Rußland nach Osten, nach China tun zu sollen glaubt, ist für uns eine fernere Sorge.
Ich glaube nicht, daß selbst Herr vr.
David die Knochen eines pommerschen Grenadiers opfern möchte, um Rußland davon abzuhalten, die neue Republik, das neue moderne Staatswesen China in seiner Entwicklung irgendwie zu 2098 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
(Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M stören.
Wir haben keine Veranlassung, Rußland dort Schwierigkeiten zu machen.
Aber auch Rußland gegenüber dürfen wir nie den Eindruck erwecken, als ob wir mit Rußland auf Gedeih und Verderb verbunden seien; im Gegenteil, unser Verhältnis wird um so besser sein, je mehr wir den Herren da drüben auch kundtun, daß Rußland an einem solchen guten Verhältnisse ebenso liegen muß, mindestens ebenso, wie dem Deutschen Reich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann dürfen wir vielleicht auch erwarten, daß Rußland in gewissen Dingen eine größere Konzilianz zeigt, über ein Monat ist vergangen, seitdem auf russischem Boden der preußische Grenzkommissar Hauptmann Dretzler, der sich in dienstlicher Eigenschaft, in Uniform dort aufhielt, gefangen genommen, verhaftet wurde, angeblich, weil er im Verdachte der Spionage stand.
Ich kann die Sache nicht untersuchen.
Ich habe allerdings viele Zuschriften aus dem Kreise dort bekommen.
Aber als vorsichtiger Mann spreche ich mich nur bedingt aus.
Wer unter Ihnen hält das nicht für die hanebüchenste Hirn-, verbranntheit, wenn ein Grenzkommissar, ein preußischer Offizier in Uniform sich in Rußland mit Spionage besassen wollte
Ich glaube, das kann niemand annehmen.
Es ist aber auch nachgewiesen, daß dieser Grenzkommissar nicht, wie die russische Presse behauptet, oft nach Rußland gegangen sei und schon früher bei ähnlichen Dingen beobachtet worden sei.
Das ist nicht wahr; der Mann ist nie über Kowno, den Grenzort, hinausgekommen, außer einmal nach Petersburg in einer besonderen diplomatischen Mission.
Und da will man uns glaube« machen, daß hier wirklich ein Spionageverdacht vorliege
Die Sache wird noch interessanter dadurch, daß wir einige Wochen vorher einen russischen Staatsuntertan, auch wegen Sptonageverdachts, verhaftet haben, und daß sich dieser (L) Verdacht dann als unbegründet herausstellte.
Dieser damals Verhaftete soll nach dem brieflichen Zeugnisse eines unverdächtigen Mannes, das mir vorliegt, ausdrücklich gesagt haben, er werde den Grenzkommissar Dreßler schon hineinlegen.
Wenn ich mir das alles Werlege, so müssen wir doch dringend bitten, daß man das Erforderliche tue oder nicht nachlasse, es zu tun —, um diesen Herrn endlich aus der Gefangenschaft zu befreien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich, sagen zu können, daß die Hoffnung, daß dies geschehen werde, nicht auf schwachen Füßen steht.
Der Herr hat schon während seiner Abwesenheit eine Gratulation von der Dame bekommen, die er über die Grenze zu führen beauftragt war; ich will wünschen, daß dieser Gratulation sehr bald die Befreiung folge.
Der Reichstag tst wahrhaftig hier die Stätte, um einen derartig eklatanten Fall von Unfreundlichkeit zur Sprache zu bringen, von Unfreundlichkeit eines Staates, dem wir doch immer möglichste Freundlichkeit in schweren Zeiten entgegengebracht haben!
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf links: Viel zu viel!)
Ob das zu viel sei, darüber werden die Meinungen auseinandergehen!
Herr Dr. Müller (Meiningen), ob da nicht ein klein bißchen Antipathie gegen Rußland bei Ihnen mitspricht
Wollen Sie sich nicht ein wenig an die Brust schlagen
(Abgeordneter Ledebour: Haben Sie denn Sympathie für die russische Regierung )
Ich habe gewisse Sympathien, Herr Ledebour; ich habe überhaupt Sympathien für alle Regierungen, die mit großer Energie die sozialdemokratischen und nihilistischen Bewegungen zu Boden zu ringen verstehen!
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Auf die mexikanische Angelegenheit brauche cv) ich nicht einzugehen; sie ist zu meiner Befriedigung erledigt.
Es hat aber zehn volle Monate gedauert also einen Monat mehr als die Entstehung eines normalen Kindes —, (Heiterkeit) ehe diese Angelegenheit erledigt war; das ist doch ein bißchen zu viel!
Aber dieses Bedauern, daß so lange Zeit verstrichen ist, wird vielleicht einigermaßen dadurch gemildert, daß Mexiko uns die 400000 Mark nicht nur zur Verfügung gestellt hat, sondern was gewiß bei Mexiko erfreulich ist sie schon bei der Deutschen Bank, wenn ich nicht irre, eingezahlt hat.
Die Sache ist also erledigt.
Möge es der Regierung und dem Auswärtigen Amte gelingen, auch die anderen schwebenden, ähnlichen Fragen zu lösen!
Draußen im Lande hört man so oft, man habe gar nicht den Mut, mit der doch eigentlich selbstverständlichen Entschiedenheit im Auslande zu sagen: oivis Osrmaous« um.
Es ist ein abgebrauchtes Wort.
Ich mache der Regierung nicht den Vorwurf, daß sie in dem Schutze und in der Wahrung deutscher Interessen im Auslande zurückstehe oder sich erst mahnen lasse; aber sie muß alles tun, um auch den leisesten Anschein zu vermeiden, als ob für sie der Schutz irgendeines, auch des geringsten Untertanen im Auslande leicht wiege.
Wozu tragen wir die schwere Rüstung
Wozu haben wir nach Befinden fünf Millionen Bajonette hinter uns
Wozu
Nur deswegen, damit das Ausland den Eindruck bekommt: Deutschland läßt nicht mit sich spaßen.
Mag die Sache klein oder gering sein: mit Kleinem fängt man an, und mit Großem hört man auf.
Gibt man im Kleinen nach, dann nimmt man auch an, daß im Großen mit uns zu handeln und uns abzuhandeln sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen durchaus nicht, wie auch einmal Fürst (v) Bülow hier sagte, daß die deutsche Regierung mit dem geschwungenen Tomahawk in der Welt herumlaufe.
Der Herr Reichskanzler steht mir nicht so aus, als wenn er den Tomahawk gern schwänge!
(Heiterkeit.)
Aber wir wollen, daß wir mit einer gewissen Entschiedenheit auftreten.
Bismarcks Vorbild wird in dieser Beziehung ewig sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bismarck verstand es, auch im kleinen manchmal einen wunderbar kühlen, eisigen Wasserstrahl zu schleudern, der dann traf, saß und für die Zukunft wenigstens einige Zeit wirkte.
Ich empfehle diesen Gebrauch dem Herrn Reichskanzler, (Heiterkeit) sobald der Bedarf eingetreten ist.
(Große Heiterkeit.)
Man hat und das ist auch heute hier geschehen —das deutsche Volk, in einem großen Teile, des Chauvinismus beschuldigt; ja, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat bet einer früheren Gelegenheit sogar, wenn ich mich erinnere, von einem völkerpathologischen Hetzalkoholismus in bezug auf diese Dinge gesprochen.
Die „Jsmusse '', Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen) haben alle einen fatalen Beigeschmack; man kann sich bei den „Jsmussen ''nie etwas Richtiges denken —oder alles oder noch mehr!
(Heiterkeit.)
Chauvinismus ist dem deutschen Wesen doch so fremd.
(Ach!
bei den Sozialdemokraten.)
—Das werden Sie mir doch zugeben, daß die deutsche Sprache noch nicht einmal ein Wort für Chauvinismus hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Maulheldentum!)
—1 „Maulheldentum ''meinen Sie
O nein, die größten Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
2099 (Dr. Oertel, Abgeordneter.)
M Maulhelden sind in der Regel diejenigen, die fälschlich auf Chauvinismus schimpfen.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Wenn man unter Chauvinismus eine unberechtigte, frevelhafte Kriegshetze versteht, so glaube ich der Zustimmung des überwiegenden Teiles des deutschen Volkes sicher zu sein, wenn ich sage: diese Art von Chauvinismus ist in Deutschland eine bedauerliche Ausnahmeerschetnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man aber unter Chauvinismus etwa versteht die kraftvolle, völkische Staatsgesinnung, die selbstbewußt ist, die auch selbstsicher ist, wenn man das unter Chauvinismus versteht, dann stehe ich nicht an, zu erklären: ich wünsche dem deutschen Volke einen reichlichen Tropfen mehr von solchem Chauvinismus in sein Blut!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wenn wir in unserer auswärtigen Politik immer feste, klare Geschlossenheit und Entschiedenheit zeigen, wenn wir die Entschlußkraft zur rechten Zeit in die Tat umzusetzen verstehen, dann wird der deutsche Reichskanzler nicht nur uns, sondern dann wird er die überwiegende Mehrheit des Hauses und des gesamten deutschen Volkes stets begeistert hinter sich haben!
(Stürmischer Beifall rechts.
Hurra!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, meine Herren Vorredner haben die Frage der Auswahl der Diplomaten und ihrer Vorbildung heute behandelt, eine Frage, die uns auch in früheren Jahren oft beschäftigt und in den Beratungen der Budgetkommission in diesem Jahre eine Rolle gespielt hat.
Ich glaube, so kurz kann man die Sache nicht abtun, wie es zum Teil heute ge (L) schehen ist.
Es waren doch starke Beschwerden und lebhafte Erörterungen darüber, ob nicht in der Vorbildung und Auswahl unserer Diplomaten, namentlich in Rücksicht auf die wirtschaftliche Bedeutung der Diplomatie in heutiger Zeit, in der Zeit der Weltpolitik, wo die wirtschaftlichen Interessen in so starkem Maße sich in den Vordergrund drängen und die höfischen, die Repräsentationspflichten zurücktreten, eine veraltete Methode vorherrscht.
Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel hat soeben in seinen Ausführungen Bezug genommen auf Zeitungsartikel und Broschüren von Leuten, die er« xsvtatores OterillLlliav nannte.
Ich weiß nicht, wen er speziell im Auge gehabt hat.
Meint er damit einen Parteifreund, einen Angehörigen unserer Partei, der des öfteren in der Tagespresse seine Meinung über die auswärtige Politik darlegt, (Abgeordneter vr.
Oertel: Nein!
nein!)
so werden alle diejenigen, die diese Ausführungen verfolgt haben, wohl mit mir den Eindruck haben, daß in denselben manches treffliche Wort enthalten ist, gerade was die Beziehungen des Deutschen Reichs zu England anlangt, Ausführungen, die immer wieder nach der Richtung gingen, die Mittel und Wege zu finden, um eine Besserung der Beziehungen des Deutschen Reichs zu England herbeizuführen.
(Andauernde Unruhe.)
Was nun die Diplomatenfrage anlangt, so werde ich sie heute, genau wie die Herren Vorredner, nur streifen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Ich bitte aber doch um etwas Ruhe, meine Herren!
Baffermann, Abgeordneter: Ich will aber doch auf eine Ausführung hinweisen, die ein früherer Diplomat, der Kaiserliche Gesandte z. D. Raschdau, seinerzeit gemacht ( A hat.
Er erkennt an, daß eine Reformbedürfttgkeit vorhanden ist.
In diesem Artikel schreibt er: Man hat in wetten Kreisen den Eindruck, daß es, verglichen mit der Diplomatie anderer Großmächte, der unsrtgen an Initiative und Regsamkeit gebricht, und im Verlauf seiner Untersuchung betont er, daß, wenn eine Bevorzugung des Adels in der Tat vorhanden sei, diese aufhören müsse.
Bestände dieses Vorrecht so schreibt er grundsätzlich, so wäre es in der Tat ein Unglück.
Wenn ein bestimmter Stand ohne innere Berechtigung im Staatsleben bevorzugt wird, so geht naturgemäß seine Leistungsfähigkeit zurück.
Es sind auf die Länge immer nur die ringenden und strebenden Elemente, die zu Großem fähig sind.
Er führt das dann weiter aus und sagt, daß die besten und wichtigsten Stellen im diplomatischen Dienste bisher dem Bürgertum verschlossen scheinen.
Ich gehe, wie gesagt, auf die Frage nicht näher ein.
Wenn man sie eingehend untersucht, so wird man darauf kommen und das sind Gesichtspunkte, die auch in der Budgetkommission sich in den Vordergrund drängten —, daß eben für die Diplomatie, abgesehen von sonstigen Erfordernissen, heute vor allem die Geldfrage eine Rolle spielt.
Wenn wir hören, daß Zuschüsse von 15 000 Mark und darüber von einem Legationssektretär gefordert werden, so ergibt sich ohne weiteres der Schluß, daß nur die finanziell leistungsfähigen Kreise des Adels und die Plutokratie für unsere Diplomatie in Frage kommen.
Nach dieser Richtung geht die Resolution Nr.
474.
Sie will hier den Kernpunkt der Frage fasten, indem sie sich mit den Befoldungsverhältrrifsen der Botschaftsräte, Legationssekretäre und (v) Attaches befaßt und die Anstellungsverhältnisse dieser Beamten derart zu gestalten wünscht, daß bet der Zulassung zum diplomatischen Dienst Schwierigkeiten infolge nicht ausreichender finanzieller Leistungsfähigkeit des Bewerbers nicht mehr entstehen können.
Ich glaube, es wird sich empfehlen, diese Resolution anzunehmen und dadurch die Meinung des Reichstags zum Ausdruck zu bringen, daß wir damit eine breitere Basis für die Auswahl der Kandidaten schaffen wollen, die für den diplomatischen Dienst in Frage kommen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
In der Budgetkommission haben wir uns mit einer weiteren Frage sehr eingehend befaßt; das ist die Frage -er Vorbildung zunächst für die Konsularbeamten.
Es ist die erfreuliche Tatsache zu verzeichnen, daß als Resultat der Beratungen, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts mit Vertretern der deutschen Industrie, des Handels, unseres deutschen Wirtschaftslebens veranstaltet hat, nun Kurse eingerichtet sind, die ein besseres Vertrautsein unserer Konsularanwärter mit den wirtschaftlichen Bedürfnissen unseres Vaterlandes ermöglichen Vorträge von Dozenten, Vorträge von Industriellen, von Direktoren und Beamten großer wirtschaftlicher Korporationen und wichtiger Betriebe und endlich auch Vorträge von erprobten Konsularvertretern des Deutschen Reichs, die eine bessere Einführung in die aktuellen Bedürfnisse des deutschen Wirtschaftslebens für die künftigen Konsularbeamten ermöglichen.
Wir haben bet dieser Gelegenheit auch erfahren, daß zu diesen Vorträgen auch unser diplomatischer Nachwuchs herangezogen wird, daß Aspiranten für die diplomatische Karriere an diesen Kursen teilnehmen, was wir nur begrüßen können.
Ich glaube, wir können sonach unsere Befriedigung aussprechen, daß das Problem, das uns so oft beschäftigt 2100 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
(Basiermann.
Abgeordneter.)
M hat, nach diesen beiden Richtungen heute fest angefaßt ist, einmal eine breitere Basts für die Auswahl des diplomatischen Nachwuchses zu gewinnen und zum zweiten eine bessere wirtschaftliche Ausbildung unserer Auslandsvertreter in die Wege zu leiten.
Meine Herren Vorredner haben Betrachtungen über die politische Lage im allgemeinen angestellt.
Der Herr Reichskanzler hat sich in seinen Ausführungen, die er zur Begründung der Wehrvorlagen am 22.
April 1912 hier in diesem Hause machte, über die politische Lage ausgesprochen.
Er hat darauf hingewiesen, daß eine unmittelbare Bedrohung des Friedens nicht vorliegt.
Er hat andererseits auch nicht verhehlt, daß unruhige Zetten sind, daß manche Gefahren drohen und Wolken am politischen Himmel auftauchen.
Wenn Sie sich die Exposes ansehen, die die Minister der auswärtigen Angelegenheiten von Rußland und Österreich-Ungarn in ihren Parlamenten und Delegationen gemacht haben, so lesen wir, daß diese Ausführungen auf denselben Ton gestimmt sind.
Der Minister der auswärtigen Angelegenheiten in Österreich Graf Berchtold hat versucht, seiner Palette rosarote Farben zu entlocken, ohne daß es ihm gelungen ist, die unbehagliche Lage der Politik in Abrede zu stellen.
Die Unruhen, die heute durch die Welt ziehen, der türkisch-italienische Krieg, die Probleme, die im Osten auftauchen, Verwicklungen, die auf dem Balkan drohen, können nicht ignoriert werden.
Wir haben mit Freuden feststellen können, daß in diesen Ausführungen des Grafen Berchthold der Dreibund in sehr warmen Tönen erwähnt ist, auch das gute Verhältnis Österreichs zu Italien betont ist.
Freilich werden wir darüber nicht vergessen, daß wir, als uns die Marokkowirren hier beschäftigten, in offiziösen Preßäußerungen aus Österreich-Ungarn darauf hingewiesen wurden, daß die Unterstützung unserer damaligen Politik nur in bedingtem Maße (0) gewährt sei.
Es sind den Herren wohl jene Mitteilungen erinnerlich, die damals durch die österreichische offiziöse Presse gingen, in denen u. a. gesagt wurde: Was man im Interesse der österreichischen Monarchie und noch mehr im Interesse des Bündnisses mit Deutschland und mit Italien wünschen muß, ist, daß Deutschland, dieser Bündnispflichten eingedenk, seine politischen Gestionen so einrichte, daß es vor einer neuerlichen Isolierung geschützt bleibe.
Österreich-Ungarn will nicht für fremde Verluste aufkommen.
In den Delegationen ist der Widerhall auf diese Rede erfolgt.
Dort wird gegenüber den ministeriellen Äußerungen über den Dreibund von anderer Seite sofort darauf hingewiesen, daß die Spannungen auch innerhalb des Dreibundes vorhanden sind, und daß nicht geleugnet werden kann, daß diese verbündeten Nationen die Alpenpässe gegeneinander befestigen.
Mein Herr Vorredner sprach über unser Verhältnis zu Rußland.
Auch die Äußerungen des Herrn Ssasonow find ja durchaus friedlich gehalten; auch das Verhältnis, die guten traditionellen Beziehungen zu Deutschland find in dieser Rede unterstrichen.
Auch ich verweise auf die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler machte, als er die Resultate der Potsdamer Entrevue bekannt gab.
Wir haben in jener Entrevue starke Vorleistungen gemacht, als wir diese wirtschaftliche Präponderanz Rußlands in Persien unbedingt anerkannt haben, den Anspruch auf alle Konzessionen für Eisenbahnbauten, Telegraphen usw.
den Russen zuerkannten.
Wie weit die Gegenleistungen an uns gediehen sind, die unter anderen in Anschlußbahnen an die Bagdadbahn bestehen, darüber haben wir weitere Auskunft seitdem nicht bekommen.
Dabei steht der russischen Schilderung der guten Beziehungen zu Deutschland die eine Tatsache entgegen, daß in derselben Rede betont wird das enge (v) Bündnis, das Rußland und Frankreich verbündet.
Herr Dr. Oertel hat auch die Marokkosrage kurz gestreift.
Daß Frankreich in seiner Eroberung Marokkos nicht verschont bleibt von kriegerischen Zusammenstößen mit diesen kräftigen Berberstämmen, haben wir wohl alle vorausgesehen.
Daß aber die Zeit kommen wird, in der Marokko, dies wertvolle Land, genau so pazifiziert sein wird wie Algier, das können wir wohl der französischen Energie, die in seiner Kolonialpolitik sich geltend macht, zutrauen.
Ich möchte eine Frage an den Herrn Staatssekretär richten.
Es ist uns in jenem Abkommen Handelsfreiheit und wirtschaftliche Gleichberechtigung zugesichert.
Da möchte ich fragen, wie die Entwicklung nun ist, wie die Berichte lauten über die Unternehmungen der Deutschen in Marokko, ob Beschwerden gekommen sind, oder ob die Versprechungen gehalten sind, die uns von den Franzosen in jenem Vertrage zugesichert sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. David hat sich eingehend über das Verhältnis zu England geäußert.
Er schiebt als Ursache aller Unruhen in der Welt Deutschland als Störenfried in den Vordergrund seiner Betrachtungen und spricht auch heute wieder von Geschäftspatrioten, von Panzerplatteninteressenten, die durch Broschüren und Zeitungsartikel niemals Ruhe in die Welt kommen lassen.
Die Sozialdemokratie leidet an einer Idiosynkrasie.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Die Sozialdemokraten können doch nicht achtlos an der Tatsache vorübergehen, daß heute die sämtlichen bürgerlichen Parteien im Reichstage diese Wehrvorlagen bewilligt haben.
Glauben Sie denn, daß unter der Einwirkung und der Agitation der alldeutschen Presse oder, wie Sie sagen, einer Presse, die für die Interessen gewisser Produktionszweige eintritt, diese Bewilligungen M) erfolgt sind.
Die Parteien, die hier dieses große Maß von neuen Belastungen dem Volke auferlegen, treffen ihre Entscheidungen unbeschadet und nicht beeinflußt von der Presse, von der Sie sprechen, sondern lediglich aus ihren eigenen Erwägungen und aus dem eigenen Pflichtgefühl heraus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Die Behauptung, daß wir an der Spannung in der Welt schuld sind, ist ebenso unrichtig.
Deutschland hat in den 40 Jahren eine Friedenspolitik getrieben im Gegensatz zu manchen anderen Staaten.
Welche großen Ereignisse sind in diesen 40 Jahren an uns vorübergezogen!
Wie ist es England, Frankreich, Japan und heute Italien gelungen, ihren Besitz zu erweitern!
Ich erinnere Sie demgegenüber an die Tatsache, daß, wenn irgend mal in der Welt die Mutmaßung auftauchte, daß Deutschland eine Kohlenstation erwerben wolle, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) wir dann sofort unsererseits Verwahrung, oft überflüssigerweise, eingelegt haben, daß wir solche Expansionsgelüste haben.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Ich verweise Sie auch auf die unerfreuliche, aber doch durch das Gefühl der Notwendigkeit der Friedenserhaltung geleitete deutsche Politik in der Marokkofrage.
Der Herr Abgeordnete David sprach von England und verwies auf die jüngste Rede des Herrn Wtnston Churchill.
Er hat auf die Wendung hingewiesen, in der hervorgehoben ist, daß künftighin die Aufgaben der englischen Flottenpolitik sich ändern werden.
Der Passus lautet: Wenn die Hauptaufgabe der Flottenentwicklung in den letzten zehn Jahren darin bestand, die britische Flotte an entscheidenden Orten zu Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
2101 (Bafsermarm, Abgeordneter.)
L) 1 konzentrieren, so scheint es mir nicht unwahrscheinlich, daß die Flottenentwicklung in den nächsten zehn Jahren ein Wachstum der Flottenstärke in den großen Dominions über See bringen wird.
Dann werden wir sozusagen eine Arbeitsteilung zwischen dem Mutterland und den Töchterstaaten vornehmen können.
Ich habe nicht die Meinung, daß diese Bemerkung sich gegen Deutschland und gegen die neue deutsche Flottennovelle richtet.
Ich glaube, daß gerade in unserer Flottennovelle der Beweis erbracht ist, daß Deutschland eine aggressive Politik gegen England, eine Angriffspolitik, von der Herr Abgeordneter David sprach, in keiner Weise beabsichtigt.
Hier sind lediglich marinetechnische Rücksichten maßgebend gewesen, die einen aggressiven, einen politischen Charakter überhaupt nicht tragen.
Ganz anders die Vermehrung unseres Heeres: auch Ausfüllung von Lücken, aber doch Bewilligungen in größerem Stile, was bei der Flottenvorlage niemand behaupten kann.
Aber ich meine: wenn der englische Minister davon spricht, daß künftig die überseeischen Gebiete Englands in die Flottenpolitik einbezogen werden, so sind dies Perspektiven, die mit der deutschen Politik gar nichts zu tun haben, die viel mehr hindeuten auf die große Bedeutung des Stillen Ozeans, welche dieser nach Fertigstellung des Panamakanals gewinnen wird, wo ganz andere Völker als Konkurrenten für Englands Seemacht in Frage kommen und große Verschiebungen der Weltlage eintreten können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte endlich ein Wort sagen in bezug auf die Veränderung in der Besetzung des Botschafterpostens in London.
Freiherr v. Marschall, der nunmehr nach London geht, hat in ISjähriger Tätigkeit in Konstantinopel das Ansehen Deutschlands im Orient und in der Türkei ge (L) mehrt; es ist ihm auch gelungen, in schwierigen Phasen der türkischen Entwicklung sich zu behaupten und den deutschen Einfluß aufrechtzuerhalten in der Periode, in der das Alttürkentum zurückgedrängt wurde durch die jungtürkische Bewegung, und in der für Deutschland besonders schwierigen Phase des türkisch-italienischen Krieges.
Diese Verdienste erkennen wir gern an und auch das, was Marschall geleistet hat für die deutsche Kolonie.
Auch das ist anerkannt worden in diesen Tagen, in denen bekannt wurde, daß er Konstantinopel verläßt: die geradezu vorbildliche Art, in der er mit den Deutschen verkehrte, in der er den Deutschen und ihren Interessen immer ein williges Ohr lieh, Dinge, die wir nicht von jedem Botschafter berichtet bekommen.
Es wird vielfach über bureaukratische Zurückhaltung an anderen Orten geklagt, darüber, daß die Herren viel zu wenig für deutsche Interessen zu sprechen sind.
Ich muß mich dagegen wenden, daß in so überschwenglicher Weise Vorschußlorbeeren für den nach London gehenden Botschafter hüben und drüben gepflückt werden.
Das erleichtert ganz gewiß nicht seine Stellung und dient auch unseren Interessen nicht.
Wir müssen voranstellen, daß die deutsche Politik hier von der Zentrale orientiert wird, und daß die Botschafter nach den Richtlinien handeln, die die Zentrale angibt.
Natürlich spielt der Mann das gilt ja überhaupt für die Diplomatie eine ganz hervorragende Rolle.
Herr v. Marschall kann durch seine Begabung eine Besserung des Verhältnisses zwischen England und Deutschland herbeiführen, und das ist ja unser aller Wunsch, namentlich angesichts der Tatsache, daß wir so wenige Punkte haben, in denen deutsche und englische Interessen aufeinanderstoßen.
Es mischt sich bei Betrachtung des Rücktritts des Herrn v. Marschall in Konstanttnopel viel Bedauern.
Wenn in diesem Augenblick Herr v. Marschall Konstanttnopel verläßt, Reichstag.
13.
8 egtSl.

P. I.
Session.
ISIS.
so kann damit doch eine Schädigung deutscher Interessen (0) eintreten, in einer Zeit, in der der Konflikt zwischen der Türkei und Italien noch auf der Höhe steht, und so mischt sich in die Freude, daß der Mann, den man unsern tüchtigsten Diplomaten nennt, nun nach London geht und eine Besserung der Beziehungen zwischen England und Deutschland herbeiführen soll, ein starkes Bedauern, daß er die Stelle verläßt, in der er 15 Jahre lang so wirksam tätig war.
Als wir unsere Marokkopolitik abschlössen, als jenes Marokko- und Kongoabkommen hier seine Genehmigung gefunden hatte, da sahen wir zunächst, wie man in weiten Kreisen Deutschlands nach einer großen Flottenvermehrung rief.
Wir sahen aber und auch das spricht gegen die Richtigkeit der Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
David —, wie diese ersten Impulse dann doch überall zurückgedrängt wurden, und wie man bei verständiger Erwägung sehr bald und nahezu einmütig darauf kam, daß es richtiger sei, in dieser Lage für unsere Flotte nur das zu tun, was sich als unbedingt notwendig aufdrängt, im übrigen aber den Schwerpunkt auf die Ausfüllung und Verbesserung der Lücken zu legen, die wir in unserm Heere haben, und ich glaube, daß wir mit dieser Politik auf dem richtigen Wege sind, daß wir ein allen Fährlichkeiten gewachsenes starkes Heer haben müssen als die sicherste Grundlage unserer Politik.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalltberalen.)
Meine Herren, meine politischen Freunde wollen eine friedliche, aber auch eine zielbewußte, von allen Plötzlichkeiten freie auswärtige Politik und als Mittel sür die Durchführung und für den Erfolg einer solchen Politik ein starkes Heer, das als frtedenerhaltender Faktor in diesen 40 Jahren gewirkt hat und nach dieser Richtung Wetter wirken soll.
Wir wünschen zum zweiten eine Flotte, wie sie unseren Bedürfnissen, nicht der Eroberungslust, sondern der Verteidigung unserer Landesinterefsen und M) unseren wirtschaftlichen Interessen entspricht.
Und als dritten Faktor wünschen wir eine Diplomatie, die modernisiert werden muß, bei der der Schwerpunkt auf eine bessere Ausbildung in wirtschaftlichen Fragen gelegt werden muß.
Diese drei Machtmittel ständig im Auge zu halten, wird Aufgabe der Politik unseres Auswärtigen Amtes sein, und ich glaube, wenn wir diese drei Machtmittel haben, wird auch unser Auswärtiges Amt jederzeit in der Lage sein, eine zielbewußte und erfolgreiche deutsche Politik durchzuführen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Kiderlen-Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es sind so vielfache Fragen von den Herren Vorrednern berührt worden, daß es mir schwer fällt, das Material in der richtigen Reihenfolge vorzubringen.
Aber ich kann wohl sagen: den breitesten Raum in den Ausführungen der Herren hat unser Verhältnis zu England eingenommen, und ich gebe zu, daß der Wichtigkeit nach das richtig ist.
Ich bin aber nicht in der Lage, dem, was wiederholt und speziell auch in der Kommission gesagt worden ist über unsere jetzigen Beziehungen zu England, etwas hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete vr.
David hat über Geheimnistuerei geklagt, und es ist auch sonst namentlich in der Kommission uns gesagt worden, man werde uns zum Reden zwingen.
Dabei wird immer auf fremde Regierungen, auf fremde, freier entwickelte Staatswesen, wie man sagt, hingewiesen.
Ich möchte da doch auf eins 289 2102 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
(v. Kiderlen-Waechter, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
M aufmerksam machen: am selben Tage, an dem ich in der Kommission auf die Frage über unsere Beziehungen zu England geantwortet habe, hat durch einen Zufall der englische Premierminister im Parlament in London auf dieselbe Frage geantwortet, und unsere Antworten waren dem Inhalt nach vollständig, dem Wortlaut nach beinahe gleich.
Der Unterschied lag also nicht auf seiten der Regierungen, sondern auf einer anderen Seite: im englischen Parlament war man damit zufrieden und hat kein Wort mehr gesagt.
Den übrigen Schluß mögen sich die Herren selber ziehen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete David hat, als er über unsere Beziehungen zu England sprach, uns vorgeworfen, daß wir gegen die Abschaffung des Seebeuterechts sind.
Ich möchte den Herren Abgeordneten doch bitten, einmal die Verhandlungen der Haager Konferenz über das Seebeuterecht nachzulesen und zu sehen, wie dort abgestimmt worden ist, und wie diese Frage von den einzelnen Staaten behandelt worden ist.
Es ist dann auf unsere Beziehungen zu Rußland hingewiesen worden.
In dieser Beziehung kann ich nur wiederholen: es gilt da das, was der Herr Reichskanzler in seiner Rede vom Dezember des vorvorigen Jahres gesagt hat.
Wir können da weiter nichts sagen.
Auch heute ist uns wieder vorgeworfen worden, daß wir Persien aufgegeben hätten.
Es wird uns ja sehr oft vorgehalten, daß wir das und das aufgegeben hätten.
Das sind aber meistens Sachen, die uns ja gar nicht gehören.
(Große Heiterkeit.)
Man hat uns nun gesagt, wir könnten sehr leicht Politik machen; wir brauchten bloß zu sagen: so viel Soldaten haben wir, so vielSchiffe haben wir.
Dann müßten unsere Reklamationen durchgehen, und dann hätten (L) wir nicht so lange gebraucht in Mexiko.
Ja, meine Herren, wenn wir das immer sagen wollten, namentlich in so entfernten Staaten, so, glaube ich, würden wir damit eine Tomahawkspolitik machen, die uns recht schlecht bekommen würde.
Man exemplifiziert immer auf den Fürsten Bismarck und auch auf die Engländer, die ihre Leute immer so stolz unterstützten.
Aber gerade die Engländer machten stets einen Unterschied; der Fürst Bismarck hat ebenfalls einen Unterschied gemacht, und die Engländer machen ihn noch heute.
Wenn eine Reklamation im allgemeinen Interesse liegt, wenn sie ihnen politisch paßt, dann wird sie auf das äußerste mit allen Mitteln durchgeführt.
1 Paßt sie aber einmal politisch nicht, dann wird dem Manne gesagt: nun sei du mal so lange stille!
(Heiterkeit.)
Bet uns wird aber immer furchtbar geschrien, wenn ein Herr N. N- vielleicht wegen 100 Mark gekürzt wird, und es wird gesagt, wir seien nicht energisch eingeschritten, weil uns das nicht paffe.
Diesen politischen Verstand, den die Engländer immer haben, und der den Fürsten Bismarck geleitet hat, wenn er sich in solche Dinge eingemischt hat, den, bitte, lassen Sie uns doch auch einmal zur Geltung bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dann über unsere Beziehungen zu Italien und zur Türkei gesprochen worden.
Ich kann da nur wiederholen, daß wir in der schwierigen Lage so durchgekommen sind, daß weder unsere Beziehungen zu Italien noch unsere Beziehungen zur Türkei gelitten haben.
Das Fiasko, das Herr Dr. David uns angedeutet hat, hat er von einem Anonymus; denn ich nehme an, daß der Herr, auf den er sich immer bezieht, nicht Spectator getauft ist, noch vom Vater Germaniens stammt.
(Heiterkeit.)
Dieser Spectator Germanicus ist einfach ein Anonymus, (H der hier in einem Lokalblatt schrieb, wir hätten ein großes Fiasko gemacht.
Daraufhin soll ich nun dementieren.
Das Merkwürdigste aber ist, daß, während uns in der Kommission Vorwürfe gemacht worden sind, daß wir diesen ganz irrelevanten Artikel nicht dementiert haben, heute derselbe Herr Abgeordnete sagt: der Artikel ist dementiert worden, aber wir glauben es doch.
(Heiterkeit.)
Also das Dementi hat doch nichts geholfen.
Ein andermal aber verlangen Sie es von mir.
Es wird mir wirklich sehr schwer, alles zu befolgen, was Sir mir raten.
(Heiterkeit.)
Es ist dann über die Stellung unserer Kaufleute jetzt in Marokko gefragt worden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Baffermann hat speziell die Frage an mich gerichtet, wie es mit etwaigen Beschwerden unserer dortigen Kaufleute steht.
Ich bin in der erfreulichen Lage zu sagen, daß wir gerade in der letzten Zeit fast gar keine Beschwerden gehabt haben.
Der Herr Vizepräsident der Reichsbank, Herr v. Glasenapp, der als Zensor der Marokkobank jetzt in Tanger war den Zensoren ist ausdrücklich die Aufgabe zugewiesen worden, Klagen von ihren Staatsangehörigen entgegenzunehmen —, hat mir ausdrücklich gesagt, daß ihm überall erklärt worden sei, das Geschäft gehe gut, gehe besser als bisher.
Ein Fall ist allerdings vorgekommen, und das ist der, den, wie ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Oertel vorgetragen hat, betreffs der Farm Renschhausen.
Da sind zweifellos Übergriffe vorgekommen.
Die Sache ist zunächst von unserem Gesandten in Tanger behandelt worden, weil er den Quellen, aus denen man etwas erfahren kann, am nächsten steht.
Wir haben aber auch sofort bet der französischen Regierung sehr energisch Verwahrung eingelegt, und wir hoffen auch, daß die Sache, die natürlich bei den Entfernungen und schlechten Verbindungen einige (v) Zeit braucht, unter allen Umständen zu unseren Gunsten geregelt wird, weil wir das Recht auf unserer Seite haben.
(Bravo!
rechts.)
Sie werden aber verstehen, daß sich diese Sache etwas verzögert.
Ich habe den Eindruck, daß die Aufnahme, die die erste Beschwerde durch unseren Gesandten in Tanger bet dem französischen Gesandten in Tanger gefunden hat, nicht ganz der Auffassung entspricht, die im Gegensatz zu den Zivilbehörden in Marokko bei den militärischen Behörden herrscht.
Es entstehen immer gewisse Schwierigkeiten bei den Militärbehörden in einem Lande, wo der Kampf herrscht.
Wir werden aber die Sache genau prüfen, sobald wir über die Einzelheiten unterrichtet sind, und wir werden auf unserem Recht bestehen.
(Bravo!
rechts.)
Es ist dann auch noch besprochen worden, daß wir auf eine kurze Anfrage über die Schiffahrtsabgaben bezüglich unserer Verhandlungen mit Holland nichts geantwortet hätten.
Der Herr, der das vorgebracht hat, hat dabei gesagt, das Volk habe ein Recht, das zu wissen.
Ich glaube aber, daß das Volk auch ein Recht hat, daß nicht durch Indiskretionen derartige Verhandlungen, die im Interesse des Reichs geführt werden, gestört werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ferner gefragt worden, wie es mit NeuKamerun wäre.
Wir haben uns mit der französischen Regierung über das Zusammentreten einer Kommission in Bern verständigt und haben uns auch über die Zusammensetzung derselben geeinigt.
Ich hoffe, daß die Kommission demnächst in Bern zusammentreten wird.
Diese Kommission soll zunächst einmal, soweit es nach dem allerdings nur beschränkten Kartenmaterial möglich ist, noch weiter die Grenze festlegen.
Sie soll ferner be210S Reichstag.
65.
Sitzung.

Sonnabend den 18.
Mai 1912.
(v. Kiderlen-Waechter, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
(Li stimmen, in welcher Art von der zu ernennenden Subkommission die Grenze tatsächlich abgesteckt werden soll.
Wir denken dabei hauptsächlich, kleinere Kommissionen aus Leuten zusammenzustellen, die schon an Ort und Stelle sind, die also akklimatisiert sind, die die Art des Reifens dort kennen, und diese kleineren Kommissionen sollen von zwei Seiten einander immer entgegenarbeiten, damit sie schließlich zusammentreffen, um die Sache möglichst zu erleichtern und möglichst zu beschleunigen.
Wir wollen ferner auf dieser Berner Kommission den Modus der Übergabe der einzelnen Stationen von den französischen Truppen und Beamten an unsere Truppen und Beamten regeln lassen.
Es soll dort im Detail besprochen werden, in welcher Weise die ankommenden Truppen und die abziehenden Truppen sich begrüßen und ähnliches, damit es da keine Zwischenfälle gibt.
Nachdem sich darüber die Kommission im Prinzip geeinigt hat, haben wir uns mit den Franzosen dahin verständigt, daß dann sofort unsererseits die Besetzung der neuen Strecken insoweit vor sich geht, als die Strecken zweifellos uns gehören, was ja für die große Menge des Terrains absolut feststeht, und daß nur die Grenzposten später besetzt werden, bei denen es also zweifelhaft sein wird, nach welcher Seite hin sie gehören, und wo wir etwa neue Posten einrichten müssen, weil die französischen Posten nach der französischen Seite hingekommen sind.
Ich hoffe, daß diese Kommission namentlich den ersten Teil ihrer Aufgabe, die Frage der Formalitäten der Besetzung, recht rasch erledigen wird.
Einen großen Raum in der Besprechung hat nun auch die Frage der Ausbildung der Diplomaten eingenommen.
Ich glaube, diese Frage kann kaum im Plenum erledigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind vielerlei Vorschläge gemacht worden.
Sie gehen (s) zum Teil, wenn sie auch von derselben Seite kamen, insofern auseinander, als immer wieder die Notwendigkeit größerer Detailausbildung verlangt wird.
Wir sind schließlich schon bei einer besonderen Akademie für Jünger des Auswärtigen Amtes angelangt.
Es ist ja wünschenswert, daß die Leute viel lernen, und gewiß wollen wir sie namentlich auch ökonomisch ausbilden.
Alle Details können wir ihnen nicht vorher beibringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die müssen sie auch draußen lernen.
Sonst sind die Leute, bis sie ausgebildet sind, tot.
(Große Heiterkeit.)
Aber nun sollen wir die Leute, die wir nun einmal angeworben haben, sehr lange ausbilden und dann zwischendurch auch aus anderen Ständen da sind genannt worden Kaufleute, Hirtenknaben und andere Stände (Heiterkeit) Leute hereinnehmen.
Wer wird sich da noch lange ausbilden lassen
Da wird der Betreffende doch lieber erst den anderen Beruf ergreifen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, da muß man sehr vorsichtig sein.
Mit der Resolution, die vorgeschlagen ist, kann ich in keiner Weise sympathisieren, das muß ich offen sagen.
Meine Herren, es gibt eine ganze Menge Berufe, die gewisse Leute deshalb nicht ergreifen können, weil es ihnen am nötigen Geld fehlt.
Meine Herren, Sie können nicht, so splendid auch der Reichstag sein mag, allen Leuten die Möglichkeit zum Studieren geben.
Das ist doch auch schon eine Vorbedingung.
Da muß man also schon etwas wohlhabend sein.
Die Leute müssen ihren Referendar und ihren Assessor machen; das kostet auch Geld.
Man müßte also da schon eingreifen.
Wenn die Herren so weit gehen wollen, würde ich auch nichts dagegen haben, wenn sie junge Leute, die man einmal für die Diplomatie vorher bestimmt, etwa von ihrem (c ) 12.
Jahre ab (Heiterkeit) so stellt, daß sie dann später Botschafter werden können.
(Heiterkeit.)
Ich halte es aber für einen nicht unbedenklichen Weg, den die Herren hier beschreiten wollen, und möchte nicht raten, daß wir diesen Weg, ohne noch darüber ausführlich gesprochen und beraten zu haben, betreten.
Ich glaube, die Frage ist noch nicht reif zu einer Entschließung im Plenum, und ich bitte deshalb die Herren, die Frage der ganzen Ausbildung, die ja dieses Jahr doch nicht entschieden werden kann, vorläufig zurückzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hebel.
Hebel, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich mich in die großen Fragen der auswärtigen Politik hier verirre; ich will mir und Ihnen das ersparen.
Ich habe das Wort nur erbeten, um einige Worte zu sprechen zur Begründung der von meinen politischen Freunden eingebrachten Resolution auf Nr.
468 der Drucksachen, wo wir den Herrn Reichskanzler ersuchen, einen Gesetzentwurf zur Regelung der Arbeitsverhältnisfe -er fremdländischen Landarbeiter dem Reichstage vorlegen zu wollen.
Meine Herren, die Rechtsverhältnisse der ausländischen Arbeiter sind hier im Reichstage schon einige Male gestreift worden, allerdings nur sehr flüchtig.
In der vorigen Session verlangte ein Antrag Brandys und Genossen einen Gesetzentwurf zur Regelung des Aufenthalts der Ausländer überhaupt.
Damals hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn im Namen meiner Fraktionsgenoffen folgendes ausgeführt es war die 159.
Plenarsitzung des Reichstags vom 30.
März 1911, stenographischer Bericht Seite 5975 —: (v) Der Herr Abgeordnete Brandys hat einen Gesetzentwurf verlangt zwecks Regelung des Aufenthalts der Ausländer im Deutschen Reiche.
Ich hatte die Anregung, die damit gegeben ist, für gut.
Wir haben in den einzelnen Staaten teils Verträge mit dem Ausland, teils auch innergesetzliche beschränkende Regelungen und den gothaischen Vertrag unter ihnen.
Der Grundzug, der durch alle diese Rechtsquellen geht, ist der, daß es möglichst bei polizeilichen Freiheiten gegen die Ausländer und ihre Ausweisung bleibt, sie einen Schutz durch Gesetz nicht haben.
Wir behandeln den Fremden privatrechtlich dem Inländer gleich; sobald aber die öffentlichrechtliche Ausweisung in Frage kommt, dann hat er nicht einen Schutz durch das Gesetz, er ist der polizeilichen Willkür ich will lieber sagen: dem Ermessen der Polizei über sein Belassen im Jnlande, über das Lästigmachen des Fremden im Jnlande preisgegeben, und das wird vom deutschen Volke unliebsam empfunden.
Meine Herren, was hier im allgemeinen gesagt ist vom Aufenthalt, der rechtlichen Lage der Fremden in Deutschland, das gilt ganz besonders von fremdländischen Arbeitern, und von diesen vielleicht in erhöhtem Maße, und darum möchten wir eine rechtliche Regelung der Verhältnisse der ausländischen Arbeiter, eine Regelung insbesondere ihres Arbettsverhältniffes.
Wir halten diese Regelung für unbedingt notwendig angesichts der immer mehr anwachsenden Zahl der ausländischen Arbeiter.
Man kann ja darüber verschiedener Ansicht sein, ob es gut, oder ob es nicht gut ist, daß so viele fremde Arbeiter herangezogen werden oder bei uns zuwandern.
Die harte Notwendigkeit ist es, welche viele Arbeitgeber 289 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend de« 18.
Mai 1 S12.
Slö (Hebel, Abgeordneter.)
L) zwingt, ausländische Arbeiter heranzuziehen und zu beschäftigen.
Also darüber kann man nicht streiten.
Daß ein bedeutendes Anwachsen der ausländischen Arbeiter konstatiert werden kann, das ergibt sich aus den Zahlen, die allerdings in nicht ganz zuverlässiger Weise mir zur Verfügung stehen.
Die Volkszählung gibt darüber keinen klaren oder keinen verlässigen Aufschluß; denn die Volkszählung erfaßt diese ausländischen Arbeiter nicht, weil sie immer erst am 1.
Dezember stattfindet, und da find diese ausländischen Arbeiter bereits wieder in ihre Heimat zurückgewandert.
Nach der Berufszählung dagegen, die in der Beziehung etwas verlässiger ist, waren im1Jahre119071in der Landwirtschaft tätig 279 940 ausländische Personen, davon 126 239 weibliche.
Ich glaube aber, daß diese Zahl zu niedrig gefaßt ist; denn diese Erhebungen wurden im Juni dieses Jahres gepflogen, und da ist noch nicht der Vollbestand der ausländischen Arbeiter erreicht, sondern erst dann, wenn die größeren Erntearbeiten auf den großen Gütern beginnen.
Vielleicht nähert man sich der wirklichen Zahl, wenn man die von den preußischen Landratsämtern über die ausländischen Arbeiter geführten Listen berücksichtigt.
Diese wiesen im1Jahre119081für Preußen allein rund 309 000 landwirtschaftliche Arbeiter auf.
Für ganz Deutschland dürfen wir also wohl annehmen, daß während des Sommers allein in der Landwirtschaft nahezu eine halbe Million Ausländer beschäftigt sind.
Am 13.
Dezember 1907 haben die Herren Abgeordneten Behrens und Genoffen vom Reichskanzler eine Denkschrift1erbeten1über1Art und Umfang der Einwanderung und über ihren Einfluß in sittlicher und wirtschaftlicher Beziehung.
Diese Denkschrift läßt immer noch auf sich warten.
Vielleicht dürfen wir jetzt, 1912, doch hoffen, daß sie uns in absehbarer Zeit vorgelegt wird, und daß wir damit eine sichere Unterlage bekommen (L) für die weitere Fürsorge für diese ausländischen Arbeiter.
Eine solche Fürsorge wird notwendig sein nicht nur wegen des Umfanges dieser Einwanderung, sondern auch wegen der Art dieser ausländischen Arbeiter.
Es sind doch vielfach recht unerfahrene, weltfremde Menschen darunter, junge Leute, die mit den Verhältnissen in Deutschland nicht bekannt find, die die Arbeits- und Lohnverhältniffe nicht kennen, ja nicht einmal die Geldverhältnisse, kurz alle Sitten und Gewohnheiten nicht.
Solche Leute sind allen möglichen Schwindeleien und Betrügereien ausgesetzt, gegen die sie unbedingt eines gesetzlichen Schutzes bedürfen.
Dieser Schutz muß schon im ersten Stadium der Einwanderung eintreten.
Ich gestehe gern und freudig zu, daß die preußische Feldarbeiterzentrale die sich jetzt in eine deutsche Arbeiterzentrale umgewandelt hat sich große Verdienste erworben hat durch die Besorgung der Legitimationen und durch die Anweisung von Arbeitsplätzen.
Ich glaube, daß auch das Stellenvermittlungsgesetz in dieser Hinsicht vielleicht manche Besserung bringen wird; es ist mir von seinen Wirkungen bisher noch nichts bekannt geworden.
Immerhin müssen die Arbeiter, die nach Deutschland kommen, gegen gewissenlose Agenten geschützt werden.
Mir sind Fälle bekannt, wo ein Agent von einem Arbeiter dafür, daß er ihm eine Stelle vermittelte oder einen Arbeitsplatz nachgewiesen hat, 25 bis 35 Mark verlangt hat.
Diese Arbeiter find also schon vor Beginn ihres Arbeitsverhältnisses, ich möchte fast sagen der Ausbeutung preisgegeben.
Ganz besonders wichtig aber erscheint mir der Schutz in bezug auf das Arbeitsverhältnis selbst.
Da müssen die Arbeiter in ihren persönlichen Rechten mehr als bisher geschützt werden.
Es müssen Vorschriften erlassen werden in bezug auf Lohn, Ruhe und Verpflegung.
Auch für die Sicherung der religiösen Pflichten und die Wahrung der Sittlichkeit muß mehr geschehen.
Auf gute Behandlung (o wird ja in der Regel der Arbeitgeber selber achten.
Ihm muß ja daran liegen, daß er sich die Arbeiter erhält und im nächsten Jahre wieder welche bekommt; denn wenn er sie schlecht behandelt, wird das bekannt werden, und er wird Arbeiter nicht mehr bekommen.
Dagegen sind unleugbar ganz bedeutende Mißstände zu beklagen in bezug auf die Unterbringung der Arbeiter da draußen, in bezug auf ihre Schlaf- und Wohnräume.
In der Beziehung sind vielfach auch die allerprimitivsten Vorschriften und Schutzmaßregeln in sittlicher und auch in hygienischer Beziehung außer acht gelassen worden und werden noch außer acht gelassen.
Es kommt vor, daß die Geschlechter nicht getrennt werden, daß insbesondere auch in bezug auf die Forderungen der Reinlichkeit sehr viel gefehlt und vernachlässigt wird.
Manchmal kommt es auch vor, daß die Arbeiter Bedingungen auf sich nehmen müssen, die meines Erachtens zu hart sind.
In den Arbeitsverträgen sind mitunter ganz exorbitante Strafen festgesetzt, z.
B. für kleine Beschädigungen oder wegen Mißhandlung der Tiere des Besitzers u. dergl.
Mir ist ein Fall bekannt geworden, wo z.
B.
60 Arbeitern, die, ob es aus Übermut oder aus irgendeinem anderen Grunde geschehen ist, einen Kirschbaum geplündert haben, von dem Arbeitgeber pro Person 5 Mark abgezogen worden sind, sodaß er also für seinen Ktrschbaum, dafür, daß sie die Kirschen heruntergenommen haben, eine Entschädigung von 300 Mark bekommen hat.
Ich meine, das geht doch etwas zu weit in der Ausübung seines Rechts.
Geklagt wird auch darüber, daß das Trucksystem vielfach angewandt wird, die Arbeiter genötigt werden, ihre Bedürfnisse von einem Wirtschaftspächter oder Verwalter oder einem Vorarbeiter zu nehmen, der eine kleine Krämerei, Wirtschaft u. dgl.
führt, und das wird ihnen dann am Lohn abgezogen.
1 (v) Auch die Bestimmungen gegen den Bettelund Hausierhandel werden nicht in der Weise durchgeführt, wie es meines Erachtens wünschenswert wäre.
In vielen diesen Kasernen, in denen Galizier und Polen untergebracht sind, ist die Aufschrift: „Bettler und Hausierer verbeten ''angebracht; sie wird aber nicht durchgeführt und da werden die unerfahrenen Leute in einer Weise ausgenützt, die geradezu skandalös ist.
Es sind mir Fälle bekannt geworden, wo die Leute bis zu 150 Prozent übernommen sind an den kleinen Waren, die ihnen von den Hausierern aufgeschwatzt worden sind.
Das sind Dinge, die meines Erachtens dringend einer Remedur bedürfen, und wo der auswärtige Arbeiter dringend eines Schutzes bedarf, wie ich noch einmal betonen möchte, in sittlicher Beziehung und auch in der Wahrung der persönlichen Freiheit.
Ich will damit durchaus nicht dem Rechte der Arbeitgeber nahetreten.
Ich weiß wohl, daß oft auf seiten der Arbeiter Unverstand, Bosheit und Böswilligkeit eine Rolle spielen.
Aber auf der anderen Sette muß man doch auch beachten, daß der Ausländer, namentlich der der Sprache unkundige Ausländer, der im Abhängigkeitsverhältnis steht von dem Arbeitgeber, doch immer mehr des Schutzes bedarf als der Arbeitgeber.
Wie in solchen Fällen nun die Sache geregelt werden kann, ist allerdings eine schwierige Frage.
So wie jetzt die Verhältnisse liegen, daß z.
B. der Arbeitgeber aus irgendeinem Grunde den Arbeiter entlassen kann, daß dieser dann beim Bürgermeisteramt nicht einmal eine Bestätigung über die Lösung des Arbeitsverhältnisses bekommt, daß der Landrat dann zu entscheiden hat über die Entlassung und eventuell sogar verfügen kann, daß der Betreffende ausgewiesen wird aus Deutschland, scheint mir doch zu wett zu gehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Reichstag.
65.
Sitzung.
Eonnabend de »18.
Mai 1912.
2108 (Hebel, Abgeordneter.)
Vielleicht ließen sich hier Schiedsgerichte, Vergleichs ämter oder eine ähnliche Einrichtung einführen, wo dann die Arbeiter ihren Vertreter haben, der ihre Rechte vertritt, der insbesondere sprachkundig ist (sehr gut bei den Polen) und infolgedessen in der Lage ist, die Arbeiter gegenüber dem Landrat oder irgendeiner anderen Behörde in richtiger Weise zu vertreten.
Nach meiner Ansicht bedürfen in dieser Beziehung die Arbeiter wirklich eines gesetzlichen Schutzes.
Nicht zu unterschätzen sind auch die Gefahren, welche den Arbeitern noch drohen, wenn das Arbeitsverhältnis gelöst wird und sie wieder die Heimreise antreten.
Es ist nachgewiesen worden, daß sich z.
B. im Norden der Sitz soll sogar in Berlin gewesen sein eine förmliche Diebesbande organisiert hat, welche die heimziehenden Polen auf jede mögliche Weise um ihren guten Verdienst und den harterworbenen Lohn auf dem Heimwege noch geprellt hat.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Das sind Dinge, welche nach Abhilfe dringend schreien.
Meine Herren, ein besonderer Kenner der Verhältnisse hat auf dem Charitastag in Dresden über diese Verhältnisse sich folgendermaßen ausgelassen ich darf wohl mit der Erlaubnis des Herrn Präsidenten das kurz vorlesen —: Unbeholfen und ratlos steht der des Deutschen unkundige Arbeiter den vielen Fällen des elastischen Arbeitsvertrags gegenüber.
Findet der Aufseher, daß der Arbeiter Krankheit simuliert, wird dieser während der Arbeitszeit betrunken angetroffen, oder hält er die Hausordnung trotz vorhergegangener Ermahnung nicht inne, dann wird für jeden Fall der Zuwiderhandlung Strafe in Abzug gebracht, überdies behält sich der Arbeitgeber in diesen Fällen das Recht der sofortigen Auflösung des Vertragsverhältnisses vor.
Hat der Arbeiter den dienstlichen Anordnungen seines Vorgesetzten trotz zweimaliger Aufforderung nicht Folge geleistet, sich schlecht benommen, die ihm überwiesenen Arbeiten ungenau ausgeführt oder die Tiere seines Herrn gequält ich zitiere wörtlich die betreffenden Vertragsformulare —, so kann der Arbeitgeber das Arbeitsverhältnis ebenfalls sofort lösen, und der Arbeiter verliert in diesen Fällen den Anspruch auf Ersatz der Rückreisekosten, hat vielmehr aus der zurückbehaltenen Kaution außer den kontraktlich vereinbarten Strafen noch die ihm vorgeschossenen Hinretseund die vom Arbeitgeber getragenen Vermittlerkosten demselben zu ersetzen.
Ein gewissenloser Arbeitgeber kann sich auf diese Weise, vielleicht durch verschlagene Agenten unterstützt, leicht und mit Vorteil Arbeiter vor Ablauf des verabredeten Zeitraums vom Halse schaffen, wenn er sie nicht mehr braucht.
Der Arbeiter wird in dem Vertrag bloß über seine Pflichten, nicht über seine Rechte unterrichtet.
Kann er es wegen tätlicher Mißhandlung, Verunglimpfung oder Micher Attentate von seiten des Gutspersonals nicht aushalten, und verläßt er seine Stelle, dann verweigert ihm die Ortspolizeibehörde die Bescheinigung der Auflösung des früheren Arbeitsvertrages, und er kann keine neue Stelle bekommen, wenn der frühere Arbeitgeber nicht damit einverstanden ist, bis der Landrat, der sich nicht sonderlich beeilt, über die Sache entschieden hat.
Im Streitfälle zwischen Arbeitgeber und Arbeiter muß der letztere schon aus dem Grunde meistens den kürzeren ziehen, weil er vor endgültiger Entscheidung weder ein Dach noch Lohn noch Brot cy hat und darum nicht warten kann.
Also so, meine Herren, schildert ein Kenner das Verhältnis von Arbeitgebern und Arbeitnehmern in vielen Fällen.
Allerdings muß Ich auf der anderen Seite betonen, daß es viele Arbeitgeber gibt, die wirklich in väterlicher Weise, bezw.
Gutsbesitzerfrauen, die in mütterlicher Weise für ihre Arbeiter sorgen, und es sind mir in dieser Beziehung ganz erhebende Beispiele bekannt geworden.
Aber das schließt nicht aus, daß wir eine gesetzliche Regelung dieser Verhältnisse hier fordern; denn die Zustände brauchen wirklich dringend eine gesetzliche Abhilfe.
Ich möchte deshalb die Bitte aussprechen, daß womöglich das ganze hohe Haus sich auf unsere Resolution Nr.
468 einigt und sie möglichst einstimmig annimmt.
Wir Deutsche wollen dem Ausland und den ausländischen Arbeitern zeigen, daß wir ein Herz und Verständnis haben für das Recht und für die persönliche Freiheit derjenigen Ausländer, die bei uns Arbeit und Brot suchen.
Den Bundesrat aber möchte ich bitten, uns wenigstens bald die Denkschrift vorzulegen und vielleicht auch der Anregung, die in unserer Resolution liegt, recht bald Folge zu geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mit wenigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Vorredners eingehen, von denen man im Zweifel sein kann, ob sie mehr in das Gebiet des Auswärtigen Amts oder mehr in das Gebiet des mir anvertrauten Reichsrefforts gehörten.
Meine Herren, es unterliegt ja gar keinem Zweifel, daß (v) die Masse von Wanderarbeitern nichtdeutscher Nationalität, die wie eine Welle alljährlich über unser Land dahinfluten und dann wieder in ihre Heimat zurückzukehren Pflegen, den Verwaltungen der einzelnen Staaten Probleme aufgeben, die vollständig zu lösen uns noch nicht gelungen ist, Probleme, die aber nicht so sehr in dem Mangel einer Gesetzgebung liegen, sondern die doch zum Teil ihre Ursache haben in den völlig anderen Kulturbedingungen, unter denen die auswärtigen Arbeiter groß geworden sind, und die es ihnen erschweren, sich in die bet uns bestehenden, für unsere Arbeiter angemessen geregelten Verhältnisse einzufügen.
Denn, meine Herren, ich möchte doch ausdrücklich feststellen, daß an sich der ausländische Arbeiter sowohl nach öffentlichem wie nach privatem Recht dem einheimischen Arbeiter gleichgestellt ist.
Soweit der ausländische Arbeiter in unseren gewerblichen Betrieben beschäftigt ist, soweit er im Bergbau des Ruhrreviers, oder wo es sonst sein mag, Beschäftigung gefunden hat, unterliegt seine Beschäftigung, seine Haltung, seine Unterbringung genau so der Aussicht der Gewerbepolizei oder der Aufsicht der Bergpoltzei, wie das bet unseren einheimischen Arbeitern der Fall ist.
Es besteht also hier ein besonderes Recht für die Ausländer nicht, sondern die Ausländer werden ebenso behandelt wie die Inländer.
Ähnlich liegen die Dinge aber auch bei den landwirtschaftlichen Arbeitern, die der Herr Vorredner wohl in erster Linie im Auge gehabt hat.
Auch auf die fremden landwirtschaftlichen Arbeiter und die von ihnen abzuschließenden Kontrakte, auf die rechtlichen Konsequenzen, die aus diesen Kontrakten zu ziehen sind, finden die bezüglichen Bestimmungen des bürgerlichen Rechtes ebenso Anwendung wie auf die landwirtschaftlichen Arbeiter deutscher Nationalität.
2106 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
(vr.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
) Der einzige Unterschied, der sich für die Behandlung der einheimischen und der auswärtigen Arbeiter ergibt, liegt in der Möglichkeit, den ausländischen Arbeiter auszuweisen.
Diese Möglichkeit der Ausweisung müssen wir uns aber vorbehalten aus einer Reihe von Gründen, die alle aufzuzählen ich hier nicht unternehmen werde.
Es können sanitäre Gründe sein, die uns nötigen können, Ausländer bestimmter Provenienz von unseren Grenzen fernzuhalten; es können sittliche Gründe sein, die es uns erwünscht scheinen lassen, bestimmte Kategorien von Arbeitern aus dem Inlands zu entfernen; es können politische Gründe sein, die es nicht erwünscht erscheinen lassen, daß Arbeiter fremder Nationalität unkontrolliert und unbegrenzt im Inlands verbleiben.
Ob es also unter diesen Umständen möglich ist, im Wege der Gesetzgebung den Problemen betzukommen, die hier eben erörtert sind, will mir in hohem Maße zweifelhaft erscheinen, und zwar namentlich um deswillen zweifelhaft erscheinen, weil wir im Interesse unserer eigenen Arbeiter, die im Auslande Arbeitsgelegenheit suchen, doch darauf Bedacht nehmen müssen, Mittel in der Hand zu behalten, die unseren Arbeitern im Auslands die gleichen Sicherheiten und die gleichen Garantien gewähren, wie wir sie unsererseits den ausländischen Arbeitern geben.
Meine Herren, ich glaube ohne Übertreibung feststellen zu können, daß die ausländischen Arbeiter in Deuschland erheblich besser gestellt sind, einen erheblich wirksameren Schutz genießen, als deutsche Arbeiter an mancher Stelle im Auslande ihrerseits zu genießen pflegen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Auch unter diesen Umständen wird es zweckmäßig sein, daß wir uns die Möglichkeit des Abschlusses von Reziprozitätsverträgen, die Möglichkeit der Vergeltung (8) offenlassen und nicht durch eine einseitige deutsche Gesetzgebung uns außerstand setzen, diese Mittel zu Gunsten unserer Arbeiter geltend zu machen.
Aber, meine Herren, der Herr Vorredner hat ja auch ausdrücklich anerkannt, daß im Laufe der letzten Jahre erhebliche Verbesserungen in den Arbeitsverhältnissen der Landarbeiter eingetreten sind.
Er hat anerkannt, daß die Bestrebungen der Feldarbeiterzentrale und der aus ihr jetzt entwickelten, mit weiteren Funktionen ausgestatteten Institution zweifellos erhebliche Vorteile für die ausländischen Arbeiter im Gefolge gehabt haben.
Es will mir zweifelhaft erscheinen, ob es nicht zweckmäßig ist, auf diesem Gebiete der Organisation weiterzugehen.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß ein Teil der Einwendungen, die der Herr Vorredner gegen die jetzt bestehenden Zustände erhoben hat, durch Anordnungen, die die beteiligten Landesbehörden erlassen haben, schon gegenstandslos geworden ist.
So besteht beispielsweise in Preußen schon das von ihm gewünschte schiedsgerichtliche Verfahren.
Soviel ich weiß, haben die Landwirtschaftskammern derartige Schiedsgerichte für die durch sie vermittelten Landarbeiter eingeführt.
Es sind ferner in Preußen die Landräte ausdrücklich angewiesen, sich der ausländischen Arbeiter besonders anzunehmen, ihnen im Falle von Streitigkeiten mit Rat und Tat zur Seite zu stehen und ihrerseits eventuell ihre Vermittlung in geeignet erscheinenden Fällen eintreten zu lassen.
Also, meine Herren, Sie sehen: es ist seitens der einzelnen Bundesstaaten in der von dem Herrn Vorredner gewünschten Richtung eine andauernde Aufmerksamkeit und Tätigkeit entwickelt, die auf einer Reihe von Gebieten schon eine Verbesserung der bestehenden Zustände herbeigeführt hat.
Ich halte es für selbstverständlich, daß wir auf diesem Gebiete weiter gehen müssen.
Ich werde selbstverständlich gem bereit sein, Beschwerden, die hier vorgetragen werden, soweit sie dazu geeignet sind, den (v) Bundesstaaten bekanntzugeben; und ich werde, soweit nach Lage der Verhältnisse es möglich und durchführbar ist, jederzeit auch gern bereit sein, dem Reichstage dasjenige Material zur Beurteilung dieser Frage zur Verfügung zu stellen, das die Herren brauchen, um sich davon zu überzeugen, daß die Ausführungen, die ich hier gemacht habe, berechtigt sind und den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst meinem lebhaften Bedauern Ausdruck geben, daß der vorher amtierende Präsident es für angemessen gehalten hat, einem Redner zu einer Materie das Wort zu geben, die nach Lage unserer bisherigen Abmachungen bei der Etnzelberatung hätte erörtert werden müssen; (Zurufe aus dem Zentrum: Zensor!)
denn die Resolution, die Herr Hebel begründet hat, ist zu Kap.
3 Ttt.
1 des Etats für den Reichskanzler und die Reichskanzlei gestellt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, die Verteilung der Redner steht nur dem Präsidenten zu.
Ich kann es also nicht zulassen, daß darüber diskutiert wird!
Ledebour, Abgeordneter: Uns steht aber auch die Erörterung der Frage zu, ob die Behandlung einer solchen Materie zweckmäßig ist.
Es ist unzweckmäßig, wenn mitten in eine allgemeine politische Diskussion plötzlich eine Speztalfrage hineinschneit.
Der beste Beweis dafür ist, daß in der Zeit die Herren vom Auswärtigen Amt eine Siesta abhalten mußten, (Heiterkeit) und einer der anderen Herren Staatssekretäre an deren v) Stelle zu treten hatte.
Zur Materie selbst will ich nur kurz erklären, daß wir dieser Resolution zustimmen werden aus den ganz allgemeinen Gründen, daß die Stellung der landwirtschaftlichen Arbeiter fremder Staatsangehörigkeit zweifellos noch ungünstiger ist als die der Landarbetter in Deutschland und Preußen überhaupt, deren Stellung auch einer gesetzlichen Regelung bedarf.
Wir werden natürlich jeder Anregung, auf diesem Spezialgebiet eine Regelung eintreten zu lassen, unsere Hand bieten.
Ich möchte gerade darauf Hinweisen, daß wir von unserem Standpunkte aus Wert darauf legen, daß auch die Ausrveisungsbefugniffe der Regierung gegenüber den ausländischen Arbeitern nach unserem Wunsche müßten sie ganz aufgehoben werden wenigstens möglichst eingeschränkt werden, da alle fremdländischen Arbeiter bisher den üblen Zustand der vollkommenen Gesetzlosigkeit erfahren haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich erinnere nur an die polnischen und dänischen Arbeiter, auf deren Rücken man dann die Germantsationspolitik mit Prügeln auszutragen versucht.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Die unglücklichen Leute, die polnischen oder dänischen Arbeiter, die durch die deutschen Kapitalisten ins Land gelockt werden, sind sicher keine politischen Agitatoren, oder wenn sie es wären, hätten sie auch das Recht dazu.
Aber die müssen es entgelten, wenn aus irgendeinem Grunde unsere Regierung dann hier im Lande meinetwegen mit den Sozialdemokraten oder Polen oder sonst einer zufällig oppositionell tätigen Partei in Differenzen gerät.
Wenn der Herr Staatssekretär Delbrück darauf hinwies, daß man den Landräten die Aufgabe zugewiesen hätte, sich dieser fremdländischen Arbeiter besonders anzunehmen, dann habe ich doch den Eindruck, daß das Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
2107 (Ledebour, Abgeordneter.)
M darauf hinausläuft, als wenn man den Bock zum Gärtner macht.
(Sehr gut!
bet den Polen und Sozialdemokraten.)
Der« preußische Landrat, der mag alle Tugenden haben, aber ein für Arbeiter besonders wohlwollender Herr ist er niemals gewesen.
(Erneute Zustimmung bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun wieder zu den Fragen zurück, die uns bisher hier beschäftigt haben, und werde mich da auf die Hauptsache beschränken und auf Details nicht weiter eingehen.
Besonders kommt es mir an auf die Verteidigung der Stellungnahme meiner Partei, sofern sie von dem Herrn Staassekretär und den Rednern angegriffen wurde.
Der Herr Abgeordnete Bassermann machte eine Bemerkung, der ich durchaus zustimmen kann.
Er meinte: die Sozialdemokratie kann doch nicht achtlos an der Bewilligung der Wehrvorlagen durch sämtliche bürgerlichen Parteien vorübergehen.
Ganz recht!
Das können wir durchaus nicht.
Wir haben das auch unsererseits stets entschieden unterstrichen, und die Tatsache, daß die sämtlichen bürgerlichen Parteien den Wehrvorlagen sympathisch gegenüberstehen, läßt nur deutlich hervortreten, was wir immer betont haben, daß wir gegenüber der Rüstungspolitik die einzige ernsthafte Oppositionspartei im Reichstage sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mich nun mit den anderen Parteien beasse, mit der Stellung einiger anderer Herren, so bin ich Mächst in der für mich sehr seltenen, aber desto erreultcheren Lage, einmal dem Herrn Staatssekretär zustimmen zu können wegen einer Bemerkung, die er legenüber einem Mttgliede des Hauses, gegenüber Herrn vr.
Oertel, gemacht hat.
Herr i) r. Oertel hat geglaubt, (L) den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen und die Vertreter unserer auswärtigen Politik noch besonders scharf machen zu müssen, daß er als oivis Osrmsllious, (Zuruf des Abgeordneten Oertel: (stsrmanus!)
man kann auch Sorwaruous sagen (große Heiterkeit) daß er also als oivis Osrwavus oder dorms-visus die Interessen der übrigen vivos energischer und besser vertrete, als es bisher geschehen ist.
Der Herr Staatssekretär hat sich mit Recht dagegen verwahrt.
Das habe ich nicht geglaubt nach dem Auftreten, das wir bet dem Herrn Staatssekretär in der Marokkofrage erlebt haben, dem Helden von Agadir könnten noch irgendwelche Vorwürfe von einem deutschen Patrioten gemacht werden, daß er nicht scharf genug auftrete.
Er hat sehr richtig bemerkt: was Herr Oertel empfiehlt, daß man immer sagt: wir haben so viele Schiffe und Soldaten, damit bringen wir zur Geltung, daß das eine Tomahawkpolitik ist.
(Zuruf rechts.)
Tomahawkpolttik!
Ich habe diesmal, glaube ich, deutlich genug gesprochen, daß Sie es verstehen mußten.
Sie scheinen schwerhörig zu sein für Worte fremden Ursprungs.
(Heiterkeit.
Zuruf: Sachse!)
Es heißt: Tomahawk!
Also der Herr Staatssekretär hat mit Recht gesagt: das, was Herr Dr. Oertel empfiehlt, sei eine Tomahawkpolitik.
Nun, der Herr Abgeordnete vr.
Oertel glaubt sich dagegen verwahren zu müssen, daß er oder die Leute, die so denken, Chauvinisten genannt werden können.
(Zuruf rechts.)
Ja, ich sage: sie glauben sich dagegen verwahren zu müssen, daß sie oder Leute ihrer Denkart Chauvinisten genannt werden können.
Chauvinisten gebe es nicht einmal in Deutschland, da hätten wir nicht einmal einen Namen dafür.
Das ist ein echt philologischer Ge- ( H sichtspunkt; da schlägt bei dem Politikus der PhilologuS durch.
(Heiterkeit.)
Ob wir den Namen haben oder nicht, darauf kommt es nicht an, wenn die Leute nur da sind.
Ich will Ihnen an einem Beispiel illustrieren, wie wenig das Fehlen des Namens zu bedeuten hat.
Sie werden mir zugeben, daß es auch in England Leute gibt, die die Franzosen Chauvinisten nennen, die Engländer nennen sie Jingoes.
Der Name Jingo ist neuesten Ursprungs.
Ich habe ihn selbst in die Welt springen sehen, als ich während des russisch-türkischen Krieges in London lebte.
(Heiterkeit.)
Aber die Engländer haben den Jingoismus, das Wesen des Jingotums schon seit Jahrhunderten gehabt.
Die Blüte des englischen Jingoismus war Ende des 18. und Mitte des 19.
Jahrhunderts, aber den Namen haben sie erst seit ungefähr 1880.
Da war ein englischer Bänkelsänger, Llusio Hall SinAsr, wie man sie dort nennt, ein gewisser Herr Mac Dermott, der das Lied dichtete und sang: Ws äok't VÄIlt Io ÜAÜt, Lut, i) stiuZo, 1 vlivn vs äo, Ws'vs AOt1lüs1slüps, Ws'vs Aot1tbs1INSU, Ws'VS ASt1tüs1wousz1too.
(Heiterkeit.)
Dieses Lied ich will es frei übersetzen bedeutet deutsch: „Wir denken nicht daran zu kämpfen, aber bei Jingo, wenn wir das einmal tun, dann haben wir die Schiffe, wir haben die Soldaten und haben das Geld dazu, genau wie der Herr Abgeordnete Oertel nach der ersten Rede des Herrn Staatssekretärs sagte.
Wenn der selige Mac Dermott er ist nämlich jetzt tot wieder ins Leben kommen könnte, könnte seine Seele in keinen (v) passenderen Leib hineinfahren als den des Herrn Abgeordneten Oertel.
(Große Heiterkeit.)
Ich verspreche mir einen wirklichen Genuß davon, wenn der von Mac Dermott beseelte Herr Oertel eines schönen Tages der Empfehlung des Herrn Staatssekretärs folgt und, den Tomahawk schwingend, den Marterpfahl umtauzt und dabei dieses Lied singt: wir denken nicht daran zu fechten, aber bei Jingo, wenn wir es tun, wir haben die Schiffe, die Soldaten und das Geld dazu!
Das muß ein entzückender Anblick sein.
(Heiterkeit.)
Sie sehen also: wenn wir auch den Namen nicht haben, wir haben die Leute, wir haben die Chauvinisten, wir haben die Jingoes, und vielleicht wird die Zeit kommen, daß ein berühmter Mann der Gegenwart als Taufpate für den deutschen Jingoismus dient man könnte das Oertelei nennen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe in bezug auf unsere Stellung gegenüber dieser Kciegspolittk und auch gegenüber England noch folgendes zu bemerken.
Meinem Freunde David ist ich glaube, das kam auch von dem Herrn Abgeordneten Oertel vorgeworfen worden, daß er den Engländern hier ein Loblied gesungen habe gewissermaßen aus Dankbarkeit dafür, daß die Engländer uns gelobt hätten.
Dieses angebliche Lob der Engländer für die deutsche Sozialdemokratie, wie der Herr Abgeordnete Oertel es in den Ausführungen meines Parteigenossen David entdeckt hat, ist von meinem Kollegen David nur als ein Beweis dafür mitgeteilt worden, wie falsch die Engländer uns beurteilen; also nicht als ein Lob ist das angeführt, sondern als Beweis dafür, daß die englischen Chauvinisten, die englischen Jingoes die deutschen Sozialdemokraten 2108 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
(Lcdebour, Abgeordneter.)
M ebenso falsch beurteilen, wie hier die englischen Sozialisten falsch beurteilt werden.
Mein Freund David hat darauf hingewiesen, daß in England gegenüber den englischen Sozialdemokraten von bürgerlichen Politikern ganz genau dieselben Vorwürfe erhoben werden, die wir von Ihrer Seite zu hören bekommen, daß nämlich deutsche Sozialdemokraten als glänzende Bilder patriotischen Eifers für Rüstungen in England hingestellt werden, genau so wie wir das hier von unaufgeklärten Leuten über die englischen Sozialisten zu hören bekommen.
Nun, meine Herren, ich will nochmals betonen man kann das nicht oft genug sagen, da es schwer in verschiedene Köpfe hineinzuhämmern ist —, daß die Sozialdemokraten der ganzen Welt überall dem Rüstungsunwesen entgegentreten, daß sie grundsätzlich Friedensfreunde und für eine Verständigung der Nationen und Völker untereinander bereit sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun das Verhältnis mit England!
Wie kommt es, daß gerade in England jetzt die Befürchtung vor den deutschen Rüstungen immer mehr um sich greift
Wie kommt es ferner, daß bei uns in Deutschland, in der Abwehr dagegen die bürgerlichen Politiker hier einer nach dem andern auftreten und sagen: wir brauchen uns mit den Engländern gar nicht zu verständigen; die Engländer machen was sie wollen, die Engländer rüsten wie sie wollen; wir nehmen nur für uns das Recht in Anspruch, unsererseits zu rüsten
Wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, dann wird eben der Rüstungswetteifer zu immer größeren Rüstungen treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach unserer Überzeugung ist gerade Deutschland verpflichtet, in bezug auf Abrüstung, in bezug auf Friedenspolitik mit dem guten Beispiel voranzugehen, besonders was das Verhältnis zu England betrifft.
Und da komme ich wiederum zu einem der grundlegenden Unterschiede in (L) bezug auf unsere Stellung zu solchen Fragen und der Stellung anderer Politiker.
Sie pauken immer auf den fremden Jingoes, auf den fremden Chauvinisten herum, während wir Sozialdemokraten es für unsere Hauptaufgabe halten, im eigenen Lande den Chauvinismus, den Rüstungswahnsinn zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Engländer haben ein Sprichwort dafür, das ich hier zur Beachtung empfehlen möchte: vbai-it Kevins at bows; d. h.: Mildtätigkeit beginnt zu Hause, oder, wenn ich das hier sinngemäß übertrage: wenn man den Rüstungswahnstnn bekämpfen will, muß man es zu Hause tun.
Wenn man immer auf den Chauvinisten der andern Länder herumpaukt, dann ermutigt man nur die eigenen Rüstungsfanatiker, ihre Rüstungen weiter zu treiben.
Nun ist, politisch betrachtet, England gegenüber Deutschland in der Defensive, in der politischen Defensive, weil England imperialistisch gewissermaßen saturiert ist.
Die Engländer haben nicht das Bedürfnis ob Sie es ihnen gönnen oder nicht, ob es für England gut oder schlecht ist, ist hierbei gleich zur Ausdehnung, England ist mit Kolonien gesättigt.
Deutschland hat aber vom Standpunkt der deutschen Kolontalpolitiker lange noch nicht genug Kolonien, und so entspricht das Verhältnis zwischen Deutschland und England dem, das Heinrich Heine in einem Liede besingt: Es gibt zwei Sorten Ratten, die hungrigen und die satten!
Diese beiden Sorten stehen dann natürlich in beständigem Kampf miteinander.
Die Engländer d. h. die englische Regierung, bezw.
die englische Kapitalistenklasse sind in der Lage der gesättigten, der vollge—gessenen Ratten, (Heiterkeit) während die deutschen Patrioten in der Lage der hungrigen Ratten sind, obgleich der äußere Anschein oft täuscht.
(Große Heiterkeit.)
Die hungrigen Ratten sind nun gegenüber den satten (o) Ratten immer aggressiv, politisch aggressiv.
Den Engländern wird durch das beständige Weitertreiben der deutschen Flottenrüstung die Überzeugung beigebracht, daß die deutsche Regierung, daß die herrschenden Klassen in Deutschland es auf einen Krieg mit England abgesehen haben.
Da können die schönsten Friedensreden von der deutschen Regierung und von den Friedensfreunden hier im Lande gehalten werden; sie werden den Engländern diesen Glauben nicht rauben, weil die Tatsache des beständigen Fortsetzens der Seerüstung die Engländer immer von neuem in jenem Glauben bestärkt.
Da sagen sich die Engländer: wir werden angegriffen werden, sobald die deutsche Regierung glaubt, eine Seemacht zur Verfügung zu haben, mit der sie uns überwältigen und schädigen kann.
Aus dem Grunde, weil sich die Engländer mit mehr oder weniger Recht ich will darauf jetzt nicht eingehen sagen: wenn wir zur See einmal unterliegen, sind wir überhaupt futsch —, passen die Leute mitArgusaugen auf die deutschen Weiterrüstungen auf, deshalb beobachten sie die Dinge in Deutschland, deshalb verfolgen sie jede Wehrvorlage, die hier eingebracht wird, genau.
Deshalb hat Mr. Winston Churchill, der gegenwärtige englische Marineminister, auch ganz klar und deutlich ausgesprochen: Die neue Wehrvorlage, die ich einbringe, ist einfach eine Konsequenz der deutschen Wehrvorlage.
Also die Tatsachen stehen unerschütterlich fest: angesichts der gegenwärtigen politischen Lage und angesichts der Weltlage überhaupt wirkt jedes Weitertreiben der deutschen Flottenrüstung als eine Bedrohung Englands, es wirkt so in England und treibt die Engländer wiederum zu weiteren Rüstungen an.
Nach unserer Überzeugung ist das nicht bloß insofern schädlich, als dadurch das Wettrüsten bis ins Unendliche, oder bis es zum Krach kommt, getrieben wird, sondern auch deshalb, weil es von unserem Standpunkte aus unnötig ist.
Deutschland hat eine so kolossale Flotte, wie (v) wir sie gegenwärtig haben, zu seiner Verteidigung nicht nötig.
Deutschland ist eine Kontinentalmacht, und was den Schutz seiner Küsten in einem Kriege betrifft, so können wir uns da auf eine Autorität berufen, die auch von Ihnen anerkannt werden muß.
Herr v. Hollmann, ein ehemaliger Staatssekretär der Marine, hat ausdrücklich erklärt: Die deutschen Küsten verteidigen sich selbst!
Daraus ergibt sich, daß eine solche Riesenflotte, wie wir sie haben, docheventuelleinestrategischeAngriffswaffewerdensoll.
Auch der Schutz des Handels läßt sich auf andere Weise erreichen.
Der beste Schutz für den deutschen internationalen Handel wäre die Abschaffung des Seebeuterrechts.
Der Herr Staatssekretär hat meinen Parteigenossen David absolut mißverstanden.
Daß mein Parteigenosse David der deutschen Regierung den Vorwurf hätte machen wollen, sie sei nicht für die Abschaffung des Seebeuterrechts, ist schon deshalb ganz unglaubhaft, weil wir hier im Deutschen Reichstage zuerst die Forderung auf Abschaffung des Seebeuterrechts gestellt haben.
Ich habe damals selbst den Antrag begründet und habe unter anderem darauf hingewiesen, daß wir, wenn wir gleichzeitig die Abschaffung des Seebeuterrechts und die Einschränkung der Rüstungen fordern, gewissermaßen beiden Regierungen entgegenkommen, der englischen Regierung, die sich schon vorher zur Einschränkung der Rüstungen auf Grund eines gegenseitigen Übereinkommens bereit erklärt hatte, und der deutschen Regierung, die auf dem Haager Kongreß für die Abschaffung des Seebeuterechts eingetreten ist.
Mein Freund David war damals hier auch anwesend und hat die ganzen Verhandlungen mitgemacht.
Also einem Sozialdemokraten kann man unmöglich nachsagen, daß er in diesem Punkt der deutschen Regierung einen ungerechtfertigten Vorwurf hätte machen wollen.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
2109 (Ledebour, Abgeordneter.)
(4) Wir wünschen die Abschaffung des Seebeuterechts.
Wir wissen, daß die deutsche Regierung früher schon dafür eingetreten ist.
Aber wir sehen die Erreichung dieses Ziels nur auf dem Wege, daß sich die deutsche Regierung nunmehr auch für die Einschränkung der Rüstungen erklärt.
Das sind die beiden Kompensationsobjekte, auf deren Basis sich die englische und die deutsche Regierung verständigen können, und wir Sozialdemokraten sind einmal die ehrlichen Makler zwischen diesen beiden Regierungen, die im Interesse des Friedens wünschen, daß es endlich zn einer solchen Verständigung kommt.
Wir werden dieses Verlangen immer wiederholen.
In diesem Bemühen werden wir auch von den englischen Sozialisten unterstützt.
Wir können uns sogar darauf berufen gegenüber den Herren, die das bestritten haben ich werde so lange pausieren, bis Sie den Herrn instruiert haben (Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Also ich sage, nicht bloß die englischen Sozialisten find für diese Forderung eingetreten, sondern es hat sich, was eine sehr wichtige Tatsache ist, seit der Zeit, als die englische Regierung auf der Haager Konferenz schroff ablehnte, auf die Abschaffung des Seebeuterechts einzugehen, in den Kreisen der englischen Regierung ein Wandel in dieser Beziehung vollzogen.
Im vorigen oder im vorvorigen Jahre die Sache läßt sich eventuell noch bei einer späteren Gelegenheit verifizieren ist im englischen Unterhause unter Zustimmung der englischen Regierung ein Beschluß gefaßt worden, daß unter gewissen Bedingungen die englische Negierung bereit sei, auf die Abschaffung des Seebeuterechts einzugehen.
Das englische Oberhaus hat allerdings diesen Beschluß umgestoßen.
Daraus sehen Sie, daß die Privilegierten in allen Nationen immer die bösartigsten Volksfeinde und die Feinde ihrer eigenen Nation sind.
Denn es war nicht im Interesse der englischen Nation, daß diese in der Ent (v) Wicklung begriffene Politik der Friedensfreunde durch die Lords auf ihren gepolsterten Sesseln zerstört wurde.
Also die Tatsache muß hervorgehoben werden, daß in England eine Entwicklung zu Gunsten des Friedens durch praktisches Zugeständnis im Gange ist, während bei uns sich eher ein Rücklauf gezeigt hat.
In bezug auf das Seebeuterrecht sind die letzten Auslassungen der deutschen Regierung viel weniger günstig als die früheren.
Ich hoffe aber, daß auch hier wieder ein Wandel herbeigeführt werden kann.
Wir werden jedenfalls nicht locker lassen und diese Forderung beständig wiederholen.
Nun noch einige Bemerkungen über unser Verhältnis zu Frankreich und Rußland.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat ja behauptet, daß die Quelle des Chauvinismus in Frankreich zu finden sei.
Das ist nicht richtig.
Nach unserer Auffassung sind die französischen Chauvins, die englischen Jingoes und die deutschen Oerteltnge (Heiterkeit) alles ein und dasselbe.
Sie sind die bösartigsten Feinde des Weldfriedens und der eigenen Nation, weil ein Krieg zwischen den großen Kulturnationen Europas, durch wessen Schuld er auch herbeigeführt werden mag, das allergrößte Unglück wäre, das die Welt erleben könnte.
Damit komme ich auf eine andere Frage.
Es ist nichts auffallender, als daß die großen Kulturnationen England und Deutschland oder vielmehr ihre herrschenden Klassen sich in eine solche gegenseitige Feindschaft hineingearbeitet haben durch beiderseitige Schuld, während andererseits das rückständigste Staatswesen Europas mit der barbarischsten Regierung, der russische Staat- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich kann nicht zulassen, daß Sie die Regierung eines mit DeutschReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. land in guten Beziehungen stehenden Staates barbarisch (0) nennen.
Ledebour, Abgeordneter: Es ist das nicht die offizielle Anschauung des Deutschen Reichs, aber es ist die Anschauung des überwiegenden Teils der deutschen Nation und glücklicherweise auch eines immer mehr zunehmenden Teils der russischen Nation, die am meisten unter diesen Zuständen, die man in diesem Hause nicht barbarisch nennen darf, (Heiterkeit) zu leiden hat.
Es war ja sehr interessant, daß der Herr Abgeordnete Dr. Oertel mit dem friedlich-süßen Biedermannstone, (Heiterkeit, Zuruf rechts) der ihm zu Gebote steht, seiner Bewunderung für die russische Negierung Ausdruck gab, für dieselbe russische Regierung, die soeben wieder einmal nicht bloß bet jedem Kulturmenschen, sondern bei jedem anständig empfindenden Menschen der Welt die tiefste Empörung hervorgerufen hat durch die grauenhafte Niedermetzelung von 500 Arbeitern in den Lena-Goldbergwerken.
(Unruhe.
Zurufe rechts.)
Das muß doch der Herr Abgeordnete Oertel wissen, trotzdem die „Deutsche Tageszeitung ''sonst immer unbequeme Tatsachen zu verschweigen pflegt.
Aber diese Tatsache wird ihm als Leser sonstiger Zeitungen nicht entgangen sein, daß dieser Vorgang wiederum die russische Regierung derartig diskreditiert hat, wie sich gegenwärtig keine Regierung in der Welt, auch nicht in China, in Japan, in Persien diskreditiert hat, und daß erfreulicherweise (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich muß Sie wiederholt darauf aufmerksam machen, daß es nicht zulässig ist, über fremde Regierungen sich in dieser Weise auszulassen, beispielsweise Ausdrücke wie „Niedermetzelung ''M) zu verwenden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin rücksichtsvoll genug, hier eine lange Auseinandersetzung zu vermeiden.
Ich weise nur darauf hin, daß der Ausdruck Niedermetzelung in diesem Hause sogar von Handlungen unserer Regierung gebraucht worden ist, ohne daß deshalb, glaube ich, ein Ordnungsruf erfolgte.
Ntedermctzelungen durch Polizisten, durch Soldaten kommen leider heutigen Tages in kapitalistischen Ländern noch überall vor, und bei jeder Gelegenheit werden sie dann in den Parlamenten von denjenigen Leuten, die das richtige Empfinden dafür haben, gebrandmarkt.
Aber dieses Ausderweltschaffen von Arbeitern (Heiterkeit) mittels Kanonen, Bajonetten und Gewehren, ja, Herr Präsident, das ist ein Ereignis, das in die Diskussion über auswärtige Politik htneingehört, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil es allerdings geeignet ist, unsere Auffassung vom russischen Staatswesen und die Auffassung des ganzen deutschen Volkes sehr zu beeinflussen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich hoffe, daß die wilde Empörung (Rufe rechts: Aha!)
die wilde Empörung, (große Heiterkeit) die da im russischen Parlament zum Ausdruck gekommen ist, meine Herren (zum Zentrum), Sie glaubten schon, ich wollte von der wilden Empörung bei Ihnen reden.
(Große Heiterkeit.)
Ach nein, Sie (zum Zentrum) empören sich über so etwas nicht, Sie empören sich nur, wenn ein Katholik sich nicht 290 2110 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
(Ledebour, Abgeordneter.)
M duellieren will, wenn er nicht zum Offizier befördert wird, dann empören Sie sich.
(Unruhe im Zentrum.
Abgeordneter Gröber: Lassen Sie uns doch in Ruhe!)
Meine Herren, die wilde Empörung, die da im russischen Parlament zum Ausdruck gekommen ist, gibt den deutlichen Beweis dafür, daß da eine Tat vollzogen ist, die zum Himmel schreit, und die in allen anderen Kulturvölkern den Entschluß zeitigen müßte, ihrerseits darauf hinzuwirken, daß diese russische Regierung nicht in der bisherigen Weise ihr Treiben weiter fortsetzen kann.
Da haben die deutsche Regierung und auch die deutsche Kapitalistenklasse eine Möglichkeit, die russische Regierung das fühlen zu lassen.
Die deutsche Regierung könnte z.
B. die Auflegung von russischen Anleihen in Deutschland verbieten, weil eine solche Regierung, die ich aus Rücksicht auf den Herrn Präsidenten nicht nochmals so bezeichnen will, wie sie es verdient, (Heiterkeit) weil eine solche Regierung nicht durch Geld aus Kulturländern unterstützt werden darf.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da möchte ich über die Schranken dieses Hauses einen Appell auch an die deutschen Kapitalisten richten und sie fragen, ob sie sich nicht in den Grund ihrer Seele hinein schämen, daß sie diese russische Regierung mit Geld unterstützen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die deutschen Kapitalisten, aber insbesondere die deutschen Juden, die Kapitalisten sind und das ist ja ein großer Prozentsatz der Juden —.
Es ist eine der schamlosesten Tatsachen, die vor unseren Augen vor sich geht, daß die Gelder, mit welchen der Zar und seine Helfershelfer die Soldaten bewaffnen, um die russischen und polnischen Juden auszurotten, daß dieses Geld zum Teil von den (L) deutschjüdtschen Kapitalisten hergegeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sehen, daß wir unparteiisch genug sind, sowohl gegen die Regierung, wie gegen die Kapitalisten und alle ihre Helfershelfer vorzugehen.
Auch in dieser Politik zeigt sich, daß wir nicht bloß die Interessen unseres Volkes, sondern auch die Interessen der Gesamtheit der Kulturvölker der Welt besser vertreten als Sie von den bürgerlichen Parteien.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner kann ich mich -ruhig und leidenschaftslos mit einer Resolution befassen, die unter dem Namen des Herrn v. Rtchthofen und unter dem meinigen dem Reichstage zur Beschlußfassung unterbreitet worden ist.
Für die Beurteilung und Bewertung der Resolution wäre es wünschenswert, wenn dem Reichstage der Bericht der Budgetkommission vorläge.
Ich möchte doch hierbei die Aufmerksamkeit des ganzen Hauses darauf hinlenken, daß der Bericht der Budgetkommission über das Auswärtige Amt uns bisher nicht zugegangen ist.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Im Korrekturauszug
Jawohl, verehrter Herr Kollege, Sie gehören aber zu den Bevorzugten.
Ich bin jedoch überzeugt, daß die meisten Mitglieder dieses hohen Hauses einen Bericht der Budgetkommission über das Auswärtige Amt noch nicht in Händen haben, und das ist doch immerhin ein übelstand, auf den hinzuweisen notwendig und Pflicht war.
Nun aber zu der Sache selbst.
Der Herr Staatssekretär hat in einer wohltuend heiteren Art andere Fragen seines Amtes und auch diese Resolution behandelt.
Ich (v bin der letzte, der gegen diese Art der Behandlung etwas einzuwenden hat, wenn ich auch zugeben muß, daß meine Resolution unter der Heiterkeit etwas gelitten hat.
Denn der Herr Staatssekretär hat den Inhalt der Resolution mit reicher Fantasie weitergesponnen und ist von den Konsularbeamten, von den Attaches mit einer rückwärts gerichteten Phantasie bis zu den Studenten gegangen und hat nun in einer gewiß amüsanten Art im hohen Hause den Eindruck erweckt, als wenn es die Absicht des Herrn v. Rtchthofen und die meinige und vor allen Dingen auch die Absicht der Unterzeichner dieser Resolution sei, dem Reichstage oder den verbündeten Regierungen zuzumuten, Mittel im künftigen Etat bereitzustellen, um die kommenden Konsularbeamten und die kommenden Attaches von der Wiege an zu unterstützen.
Das konnte der Herr Staatssekretär wenigstens unter dem Beifall des Hauses nicht ausführen, wenn dem Hause die Berichte der Budgetkommission vorgelegen hätten.
Aus denen ergibt sich nämlich folgendes: Die Budgetkommission hat sich mit den Einrichtungen befaßt, die wir dem Herrn Staatssekretär v. Ktderlen-W rechter verdanken, und die das möchte ich auch an dieser Stelle aussprechen außerordentlich dankenswert sind.
Der gegenwärtige Herr Staatssekretär hat nämlich dafür gesorgt, daß unsere Konsularanwärter mit den großen wirtschaftlichen Lebensfragen unseres Volkes vertraut werden, und die Auswahl der Vorträge, meine Herren, das kann man ohne Übertreibung sagen ist eine geradezu mustergültige.
Nun ist es auffallend, daß diese Vorträge in erster Linie für die Konsularanwärter gedacht sind, und daß von den Diplomaten wenigstens bet der ersten Einladung mit keiner Silbe die Rede war.
Wir haben freilich in der Kommission gehört, daß auch der eine oder der andere junge Diplomat an diesen Vorträgen sich beteiligt.
Aber die Tatsache ist doch nicht aus der (v) Welt zu räumen, daß diese ganze Einrichtung nur auf die jungen Konsularanwärter zugeschnitten ist.
Meine Herren, ich will mich heute nicht in die schwierige Frage der Zusammensetzung der deutschen Diplomatie und ihrer Rekrutierung vertiefen; aber das eine kann man wohl aussprechen, daß sich in den letzten Jahren in entscheidenden Fällen gezeigt hat, daß dieser und jene deutsche Diplomat sich mit den großen wirtschaftlichen Fragen nicht so innig vertraut erwies, als es im Interesse unseres Volks und unseres Vaterlandes wünschenswert ist.
Das Verlangen ist also begreiflich, und es ist eine sehr ernste Ausgabe auch des Reichstags, immer und immer wieder darauf hinzuweisen, daß die wirtschaftlichen Fragen nun einmal im Vordergrund der Beziehungen der Völker zueinander stehen, und daß infolgedessen ein Diplomat an hervorragender Stelle Hervorragendes nur leisten kann, wenn er mit den wirtschaftlichen Verhältnissen seines Vaterlandes innig vertraut ist und ihm dieses Vertrautsein auch die Möglichkeit gewährt, einen schnellen und sicheren überblick über die wirtschaftlichen Verhältnisse des Landes zu gewinnen, wo er den Deutschen Kaiser und das deutsche Volk vertritt.
In diesem Geiste will unsere Resolution verstanden sein.
Der Fehler der Behandlung durch den Herrn Staatssekretär ist daher der, daß der Herr Staatssekretär sich auf den Wortlaut der Resolution gestützt hat und an dem Geiste der Resolution vorsichtig vorübergegangen ist.
Denn wir wollen nichts weiter, als daß ein tüchtiger, hervorragender Konsularbeamter, nicht ein Student, ein Referendar, ein Assessor, sondern ein bewährter, tüchtiger Konsularbeamter die Möglichkeit und Gelegenheit erhält, in den diplomatischen Dienst überzutreten, mit anderen Worten, wir wollen nicht, daß man einem tüchtigen Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mat 1912.
2111 (vi-.
Heckscher, Abgeordneter.)
M Konsularbeamten sagt, wir können Sie an der Botschaft nicht gebrauchen, weil Sie von Hause aus nicht den genügenden Zuschuß erhalten.
Der Herr Staatssekretär wird aus seinen reichen Erfahrungen mir sicherlich bestätigen müssen, daß Fälle vorkommen, wo der führende Staatsmann einen Bewerber um einen Diplomatenposten zurückweisen muß, weil der Bewerber nicht über die notwendigen Mittel von Hause aus verfügen kann.
Diese Fälle wollen wir durch unsere Resolution ausmerzen.
Der Herr Staatssekretär wird sich auch erinnern, daß wir in der Budgetkommission ausgerechnet haben, eine wie hohe Summe etwa in den künftigen Etat einzustellen sei.
Die Summe ist recht gering.
Ich darf auch nicht unerwähnt lassen, daß nicht nur ein Vertreter des Zentrums, sondern daß ebenso ein Vertreter der konservativen Partei sich durchaus im Geiste der Resolution ausgesprochen haben, allerdings im Widerspruch zu dem Herrn Staatssekretär.
Deshalb, glaube ich, ist der Sache und den Zielen, über die wir uns in der Kommission einig waren, recht wenig gedient, wenn der Herr Staatssekretär die Materie nicht ernst behandelt und den Antragstellern suggeriert, daß sie den Wunsch haben, die deutsche Reichsregierung solle sich der angehenden Diplomaten, der angehenden Konsularbeamten von der Stunde des Studentwerdens ab annehmen.
Das ist wahrhaftig nicht die Absicht.
Diese Resolution bedeutet vielmehr nichts weiter als die Formulierung eines Wunsches, der oft und wiederholt im Reichstag von allen Seiten zum Ausdruck gebracht worden ist.
Wir bitten Sie also ich glaube auch im Namen des Herrn Kollegen v. Richthofen sprechen zu dürfen —, dieser Resolution Ihre Zustimmung zu geben.
So wett über die Resolution.
Meine Herren, meine politischen Freunde haben es (L) sich diesmal versagt, auf die allgemeinen Fragen der auswärtigen Politik näher einzugehen.
Wir haben an unserem Teile versucht, das kluge Wort Naumanns „von der Halle der Wiederholungen ''nicht weiter zu Ehren zu bringen.
Ich möchte mich daher auf zwei kurze Bemerkungen beschränken.
Wir stimmen mit den Herren Vorrednern darin überein, daß die Beziehungen Deutschlands zu England das Wesentliche und Entscheidende für die äußere Politik, für die Beziehungen der großen Völker zu einander sind.
Wir wollen dem neuen Botschafter keine Lorbeeren streuen; wir wollen von den Aufgaben, Pflichten und Zielen seiner ernsten, großen Mission nichts Wetter sagen; wir wollen uns damit bescheiden in demselben Sinne, wie das früher meine Freunde Lteschtng und Dr. Müller (Meiningen) getan haben —, zu sagen: die deutschen Liberalen, ja, ich kann sagen, das deutsche Volk will den Frieden mit England, will den Frieden mit England in Ehren; und das deutsche Volk glaubt auch und muß daran glauben, daß ein Frieden zwischen England und Deutschland durchaus möglich, ja notwendig und erreichbar ist.
Ich bin auch davon überzeugt, meine Herren, daß unsere Beschlüsse über die Wehr- und Flottenvorlage der Erhaltung des europäischen Friedens in keiner Weise geschadet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz im Gegenteil, ich habe die feste Überzeugung, daß die einhellige Annahme der Wehrvorlagen durch alle bürgerlichen Parteien den stärksten Eindruck im Ausland gemacht hat und zur Erhaltung des europäischen Friedens einen erheblichen Teil beitragen wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und rechts.)
Meine Freunde werden sich auch künftig zu diesen Fragen in gleicher Art verhalten, wie in den letzten Wochen.
cy Wir wollen uns zwar nicht das bedenkliche Wort zu eigen machen: UiAÜt or eountr; wir werden uns vielmehr zu den Lebensfragen unseres Volkes in einem Sinne stellen, dem ich vor kurzem einmal in einer Novelle von Gottfried Keller begegnet bin.
Darin heißt es: „Wir wollen das Vaterland der Anderen achten, unser eigenes aber lieben!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dombek.
Dombek, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir der Resolution vr.
Spahn und Genoffen auf Nr.
468 der Drucksachen zustimmen werden.
Zu der Frage der Arbeitsverhältnisse der fremdländischen Landarbeiter haben auch wir schon Stellung genommen, und ich habe bei der zweiten Beratung des Etats des Reichsamts des Innern Ausführungen darüber gemacht.
Ich habe dann dem Herrn Abgeordneten Hebel von der Zentrumspartet besonderen Dank dafür auszusprechen, daß er diese Materie so warmherzig behandelt hat und, wie ich gleich hinzufüge, so eingehend, daß ich der Notwendigkeit enthoben bin, noch länger darüber zu sprechen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß das gesamte Auswandererproblem von dem Charitasverband für das katholische Deutschland seit Jahren in geradezu mustergültiger und herzerhebender Weise behandelt wird; auch diesem Verbände sage ich von dieser Stelle aus meinen herzlichsten Dank und warme Anerkennung.
Ich bedaure aber, daß der Herr Staatssekretär Delbrück gegen die Resolution vr.
Spahn eine ablehnende Haltung einnehmen zu müssen geglaubt hat.
Er hat davon gesprochen, daß das Reich sich in jeder Art die Möglichkeit, Vergeltung zu üben, sichern müsse, und daß (v) deshalb an eine gesetzliche Regelung der Arbeitsverhältniffe der fremdländischen Landarbeiter zunächst nicht herangegangen werden würde.
Das ist sehr bedauerlich.
Ich nehme an, daß die Regierung ihre Ansicht in dieser Beziehung noch ändern wird, wenn sie diese große Frage erst einmal nach allen Richtungen hin studiert hat.
Es handelt sich doch um keinen kleinen Personenkreis, der da durch eine gesetzliche Regelung eine Besserung seiner Arbeits- und Lebensverhältnisse innerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs finden soll.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es sich um mehr als eine Million ausländischer Arbeiter handelt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nach der Statistik, die der Charitasverband für das katholische Deutschland aufgestellt hat, sind davon 380000 aus Rußland, über 200 000 aus Österreich, 150000 aus Italien; dazu kommen 90 000 Ruthenen, 60000 Niederländer und Belgier, 50000 Deutsche aus ÖsterreichUngarn, 30000 Ungarn, 20 000 aus Rußland, 10 000 Schweden, Dänen und Norweger und 40 000 Arbetter, verschiedenen anderen Nationalitäten angehörig.
Die Zahl der ausländischen Saisonarbeiter, die Zahl der ausländischen Arbeiter überhaupt nimmt von Jahr zu Jahr zu, und es ist zugegeben, daß die Landwirtschaft dieser Arbeiter nicht entraten kann, schon deshalb nicht, weil die Industrie, weil Handel und Verkehr der Landwirtschaft Deutschlands fortdauernd neue Arbeiter entziehen.
Ich möchte in dieser Beziehung auf die Statistik, die von dem sehr verdienstvollen Herren Geistlichen Rat vr.
Werthmann in Freiburg i.
B. in dem Heft 4 des „Auswandererproblems ''veröffentlicht worden ist, hinweisen und stelle nur kurz fest, daß die Zahl der in der Land- und Forstwirtschaft beschäftigten Arbeiter im Jahre 1882 betragen hat 3 236 496 Köpfe, im Jahre 1907 290 2112 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mat 1912.
(Donrbek, Abgeordneter.)
(4) schon 9 883 257 Köpfe.
In der Industrie einschließlich des Bergbaues waren beschäftigt im Jahre 1882 6 396 465 Arbeiter, im Jahre 1907 schon 11256 254 Arbeiter; in Handel und Verkehr endlich im Jahre 1882 1 570 318 Arbeiter, im Jshre 1907 3 477 628 Arbeiter.
Meine Herren, wenn die wirtschaftliche, besonders die industrielle Entwicklung Deutschlands so weiter geht, so werden natürlich der Landwirtschaft immer mehr Arbeiter entzogen werden, und es besteht das ist ja eine allgemein anerkannte Tatsache keine andere Möglichkeit, um die Landwirtschaftsbetriebe, die jetzt existieren, aufrecht zu erhalten, als daß man ausländische Arbeiter heranschafft.
Herr Prälat Dr. Werthmann hat sehr zutreffend ausgeführt, daß wir vor der Tatsache stehen, daß ungefähr eine Million ausländischer Arbeiter in Deutschland Arbeit und Brot finden, und daß nicht nur der größte Prozentsatz des Bevölkerungszuwachses Deutschlands von der Industrie und dem Handel aufgenommen und dadurch der Landwirtschaft entzogen wird, sondern daß die Landwirtschaft, wie ich schon erwähnte, noch viele Hunderttausende fremdländischer Arbeiter in ihren Dienst hat stellen müssen.
Auch die Verhältnisse in der Industrie haben zur Heranziehung ausländischer Arbeiter geführt.
Meine Herren, nun hat der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück davon gesprochen, daß die fremdländischen Arbeiter eigentlich bei uns gleichen Rechts wären, denselben rechtlichen Bestimmungen unterlägen wie die einheimischen Arbeiter.
In dieser Beziehung kann ich ihm nicht beipflichten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich verweise darauf, daß über diese Frage ja eine größere Literatur existiert, und ich möchte ihn darauf aufmerksam machen, daß der Landcsadvokat Dr. Caro in Krakau über diese Frage eine sehr lesenswerte Schrift (s) verfaßt hat, in der die Reichsregierung verschiedenes Material finden könnte, das eigentlich doch zu gesetzgeberischen Schritten Veranlassung geben müßte.
Meine Herren, es ist dann die Rede davon gewesen, daß die Feldarbeiterzentrale in ausgezeichneter Weise die gesamten Verhältnisse geregelt hätte.
Das mag wohl im allgemeinen vom Arbeitgeberstandpunkt zutreffen; indessen muß ich doch hervorheben, daß mir verschiedene Fälle bekannt geworden sind, die doch einetwas seltsamesLicht auf den Betrieb einzelner Stellen der Feldarbeiterzentrale werfen.
Ich weiß aus positiv sicherer Quelle z.
B., daß in Kreuzburg in Oberschlesien ein Transport von Arbeitern bezw.
eine größere Zahl von Arbeitern sich etngefunden hatte und Arbeit suchte bezw.
einen Kontrakt sogar schon hatte.
Bei der Kontrolle war der Beamte der Feldarbeiterzentrale zugegen, und da dieser Kontrakt nicht von der Feldarbeiterzentrale als solcher gegeben war, machte man Einwände und Schwierigkeiten.
Die Folge davon war, daß die Leute die Legitimationsscheine, die notwendig sind, damit die Weiterreise angetreten werden kann, nicht bekamen.
Schließlich ist es dazu gekommen, daß man den Leuten von der Feldarbeiterzentrale aus Arbeit an einem Orte geben wollte, an den sie nicht hinwollten.
Insbesondere sollten die Männer von den Frauen getrennt werden.
Das Hin und Her bei den Verhandlungen dauerte zwei Tage.
Die Leute mußten nicht nur den Arbeitslohn dieser beiden Tage verlieren, sondern selbstverständlich auch für ihren Unterhalt ziemlich hohe Preise bezahlen.
Schließlich hat man seine Zuflucht dazu genommen, daß man die Männer und die Frauen in besonderen Waggons verfrachtete, indem man die armen, verschüchterten Leute geradezu zwang, gesonderte Waggons aufzusuchen, und dann einfach die Frauen davonführte.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der betreffende Herr, der mir das erzählt hat er ist tv) ein zuverlässiger Gewährsmann —, bezeichnete das als einen modernen Raub der Sabinerinnen.
So ist man also damals in Kreuzburg vorgegangen.
Ich bin bereit, das Datum und die betreffende in Frage kommende Persönlichkeit zu nennen, sofern es gewünscht werden sollte, damit Remedur eintritt.
Dann ist auch noch der Fall hier zu erwähnen, der ja wohl allgemein bekannt ist, wo in Schleswig-Holstein ein Dienstmädchen etwa 10 Monate in Untersuchungshaft sitzen mußte, 1- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dombek, Abgeordneter: ehe sie zu ihrem Recht kommen bezw.
in ihre Heimat zurückkehren konnte, und zwar angeblich aus Mangel an Legitimattonspapteren.
Solche Fälle beweisen doch, daß von der Fürsorge, die, wie einer der Herren Vorredner gesagt hat, von den Landräten in ausgiebigster Weise geübt wird, nicht allzu viel zu halten ist, (sehr richtig!
bei den Polen) und daß es durchaus angebracht wäre, eine gesetzliche Regelung dieser Verhältnisse eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!)
Selbstverständlich müssen wir dabei verlangen und das dürften ja auch schon die betreffenden Staaten tun, die in Frage kommen —, daß überall gleiches Recht eingeführt werde, daß es also nicht vorkommt, daß man Arbeiter slawischer Provenienz, Tschechen, Polen, etwa des Landes verweist, weil sie Polnisch oder Tschechisch sprechen.
(Hört!
hört!)
Das sind Tatsachen, die z.
B. das Amtsblatt der Regierung in Oppeln klipp und klar nachweist.
Zu Hunderten sind dieserhalb Arbeiter des Landes verwiesen worden: 1 (m (Hört!
hört!)
Daß das nicht ohne Widerhall in den in Frage kommenden Ländern bleibt, ist klar.
Ich brauche nur hinzuweisen auf die Verhandlungen, die in dieser Angelegenheit im österreichischen Parlament geschwebt haben.
Förderlich ist natürlich eine solche Art der Behandlung fremdländischer Staatsbürger innerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs den politischen Beziehungen zwischen Österreich-Ungarn und Deutschland nicht.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Im Reichsrat hat ja erst vor ein paar Wochen der eine oder andere Abgeordnete sowohl polnischer wie tschechischer Nationalität darauf hingewiesen.
Wir Polen haben uns ja innerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs über ein besonderes Maß von Liebenswürdigkeit oder auch nur von Gerechtigkeit, die bis zu den äußersten Grenzen ginge, nicht zu beklagen.
Dementsprechend behandeln selbstverständlich insbesondere die untersten Instanzen auch die Arbeiter slawischer Nationalität, die aus Rußland, Österreich und den anderen Ländern, aus Ungarn usw.
kommen, um hier ihr Brot zu finden.
Es ist doch, glaube ich, gegenüber den politischen Situationen an der Zeit, wiederum und erneut darauf hinzuweisen, daß eine solche Politik durchaus nicht am Platze, daß sie ungerecht ist und auch den wohlverstandenen Interessen des Deutschen Reichs nicht entsprechen kann.
Ich möchte mich hier nicht als großen Politiker und gewissermaßen Wegweiser ür die auswärtige Politik der Regierung gegenüber anspielen; das ist ja ein Gebiet, auf dem in der Regel nur rerjenige, der alle verschlungenen Pfade der ausländischen Politik genau kennt, etwas Zutreffendes sagen kann.
Aber eins möchte ich doch nicht Unterlasten, hier hervorzuheben, das ist nämlich zunächst die verschiedenartige Behandlung der fremdländischen Arbeiter slawischer ProReichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mat 1912.
2113 (Dombek, Abgeordneter.)
L) venienz innerhalb des Deutschen Reichs und dann auch die Behandlung, die man uns Polen im Deutschen Reiche angedeihen läßt.
Gestatten Sie mir da, einen Seitenblick nach England zu werfen.
Wie klug ist die englische Regierung, daß sie endlich mit den jahrhundertelang verfolgten Iren Frieden schließt und ihnen die Möglichkeit gibt, sich national in ihrem Vaterlande zu entwickeln!
Wie klug sage ich ist sie, da sie weiß, daß eine solche gerechte Behandlung ihren Widerhall findet bei den Iren der nordamerikanischen Union, die dort eine große, eine gewissermaßen ausschlaggebende Rolle spielen!
Sollte es denn nicht nahe liegen, daß die Reichsregierung sich einmal Klarheit darüber verschafft, daß, wenn uns Polen eine andere Behandlung innerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs zuteil werden würde, dies auch seine wohltuende Rückwirkung auf die Slawen der österreich-ungarischen Monarchie und des Balkans hervorrufen müßte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das Deutsche Reich steht mit Österreich-Ungarn in einem Bündnisverhältnis.
Es ist soviel die Rede davon gewesen, daß bei der Konferenz in Algeciras Österreich der brillante Sekundant des Deutsches Reichs war.
Ich verweise demgegenüber wiederum auf die treulichen Verhandlungen des österreichischen Parlaments, in denen der eine der Redner ausdrücklich gesagt hat, daß bei der Behandlung, die den Polen innerhalb des Deutschen Reichs zuteil wird, den Slawen der österreich-ungarischen Monarchie es immer schwerer werde, für den Dreibund zu stimmen, für ihn jederzeit bereit zu sein.
Das alles sollte doch der Reichsregierung zu denken geben.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
(ly Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Oertel zurückzuweisen, die er an meine Adresse gerichtet hat.
Er hat geglaubt, sich aufregen zu müssen darüber, daß ich unter anderem am Dienstag eine Schrift des französischen Politikers Andrä Tardieux zitiert habe, und bezeichnet diese als eine Anekdotensammlung, als eine Art Märchenbuch.
Nun, wenn ich Märchen lesen will, dann lese ich die Flugschriften des Bundes der Landwirte.
Was Herrn Andre Tardieu betrifft, so ist dieser durchaus nicht mein Parteigenosse; ich habe keine Neigung, auch keinen Anlaß, ihn besonders zu preisen.
Indes Herr Andr Tardieu war französischer Gesandtschaftssekretär, er ist Redakteur am „Temps '', er war der Vertrauensmann des Herrn Caillaux, kurz, ein Mann, der außerordentlich gut unterrichtet war über alle die Porgänge bei den Verhandlungen über Marokko und den Kongo, ein Mann, der außerdem noch der Kollege oder, sagen wir lieber, der Kompagnon unseres Kollegen Semler ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in der Gesellschaft Mghoko-Sanga, die ja bei den Kongoverhandlungen eine so große Rolle gespielt hat.
Kurz, Herr Andrä Tardieu ist nicht unser Freund, aber er ist unterrichtet, und in seinem Buche find sehr viele wichtige Tatsachen über die Geschichte der Marokko- und Kongoverhandlungen mitgeteilt, über die wir noch nicht das Weißbuch bekommen haben, das wir zu verlangen berechtigt sind; wir find noch bei weitem nicht über alles das aufgeklärt, was damals vorgegangen ist, und was die gereizte Stimmung in Deutschland hervorgebracht hat, die man nun allerdings nachträglich abzumildern sucht.
Es ist außerdem sehr charakteristisch, Herr vr.
Oertel, wie Sie von zwei Reden des englischen Marineministers Churchill sprechen, von denen die eine staatsmännisch und die andere unstaatsmännisch gewesen (o) sei.
Die unstaatsmännische Rede war nach Ihrer Auffassung und das ist gerade so charakteristisch die Rede, in der Churchill der deutschen Regierung Vorschläge macht, und zwar namens der englischen Regierung verspricht, ihre Rüstungen einzuschränken und doppelt so viele Schiffe weniger zu bauen als Deutschland, wenn Deutschland von seinem Schiffbauprogramm abstreichen würde.
Die staatsmännische Rede aber war nach Ihrer Auffassung die, in der Herr Winston Churchill aus der Annahme der Wehrvorlagen durch den Reichstag die Folgerung gezogen hat, England müsse nun auch sein Rüstungsprogramm erhöhen.
Ich weiß nicht, ob Sie das vom deutschen Standpunkte aus patriotisch nennen können, ob das national ist, ein Wort, das Sie so gem gebrauchen, oder das sie vielmehr mißbrauchen, wenn Sie sich national nennen und anderen Parteien abstreiten wollen, daß sie die Interessen des deutschen Volkes vertreten.
Wir stehen auf einem anderen Standpunkt.
Wir kämpfen international für Abrüstung.
Es sind Ihre Parteigenossen und das ist wieder bezeichnend —, Ihre Klaffengenoffen in anderen Ländern, die nach dieser Darstellung die Feinde Deutschlands sind.
Unsere Klassengenoffen, unsere Parteigenossen in anderen Ländern dagegen, das find die Freunde des deutschen Volkes, die Frennde aller Nationen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Baffermann hat dann auf die friedliche Politik Deutschlands in den letzten 40 Jahren hingewiesen.
Ja, in den letzten 40 Jahren hat auch England, hat auch Frankreich, hat keiner der Großstaaten in Europa mit einer europäischen Macht einen Krieg geführt.
(Zuruf rechts: Burenkrieg!)
—Diese Kriege waren außerhalb Europas.
Wenn Sie die Kolonialkriege betonen wollen, Herr Kollege Baffermann, so können wir für Deutschland auch damit aufwarten.
Da haben wir auch Expeditionen gemacht; ich (v) erinnere nur an den Hererokrieg in Südwestafrika, der doch auch ein Kolonialkrieg war, (Zuruf links: China-Expedition!)
und selbstverständlich an die Expedition nach China.
Da hat also das eine Land dem anderen nichts vorzuwerfen.
Da England mehr Kolonien hat, hat eS auch mehr Kolonialkriege, und meine Parteigenossen in England verurteilen das am allerschärfsten.
Nun hat der Herr Staatssekretär geglaubt, sich über die Resolution, die hier vorliegt und die wir unterstützen werden, obgleich sie nach unserer Anficht etwas bester hätte gefaßt werden können, lustig machen zu solle », indem er sagte: da wird uns vorgeschlagen, man solle Kaufleute, man solleHirtenknaben usw.
zu Diplomaten ausbilden.
Soweit ich die Geschichte kenne, haben es Hirtenknaben in der Welt recht weit gebracht und viel Tüchtiges geleistet.
Ich glaube die Herren vom Zentrum können davon etwas erzählen.
(Zuruf aus dem Zentrum: König David war auch ein Hirtenknabe, und der liegt Ihnen doch näher.
Heiterkeit.)
—Ich habe nichts dagegen einzuwenden, obgleich meine Sympathien für den König David außerordentlich schwach sind.
(Heiterkeit.)
Dann hat aber der Herr Staatssekretär gesagt: ja, nun sollen diese Leute ausgebildet werden, sie sollen allen möglichen Unterricht bekommen- und das kann schließlich so lange dauern, bis die Betreffenden darüber weggestorben sind.
Ja, Herr Staatssekretär, es ist nicht gesagt, daß Sie die Kandidaten, die Sie ausbilden wollen, gerade aus den Kreisen nehmen sollen, die besonders langsam lernen.
(Sehr gut!
links.)
2114 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
(4) (») (Bernstein, Abgeordneter.)
Es gibt ja noch Kreise in der Gesellschaft, die schneller lernen, und aus diesen befähigteren Kreisen sollen Sie die Betreffenden herausnehmen und ihnen die Möglichkeit einer Ausbildung geben.
Auf einige andere Fragen will ich hier nicht eingehen.
Meine Herren, wenn man auf den Widerstand hinweist, den England bisher der Abschaffung des Seebeuterechts entgegengesetzt hat, so hat heute schon mein Kollege Ledebour darauf hingewiesen, daß, wenn wir England entgegenkämen in den von der jetzigen englischen Regierung wiederholt gemachten Vorschlägen auf Verlangsamung oder Einstellung der gegenseitigen Rüstungen, dann tatsächlich auf der anderen Seite die Strömung im englischen Volke, die außerordentlich stark ist, für den Verzicht auf dieses Vertetdigungsmittel Englands siegen würde.
Der Widerstand besteht heute in England in den Kreisen der Herren, die Ihre Gesinnungs- und Klassengenossen find, und nicht bei der großen Masse des englischen Volkes.
Der Herr Kollege Heckscher hat geglaubt, die Behauptung aussprechen zu können und er ist wahrscheinlich auch davon überzeugt —, daß die neue Wehrvorlage die Kriegsgefahr nicht steigere, sondern im Gegenteil vermindere.
Ich muß erst noch lernen, daß, wenn zwei Länder ein Pulverfaß immer höher anfüllen, immer mehr Explosivstoff anhäufen, die Gefahr der Explosionen dadurch vermindert werde.
Im Gegenteil, nach meiner Ansicht vermehrt das die Explosionsgefahr.
Dann hat der Herr Abgeordnete Heckscher ein Wort zitiert, das auch sonst bei uns im Schwange ist, namentich in bürgerlichen Kreisen und in der bürgerlichen Presse, as Wort: „lliAlit or vrovA, mz
oormirx ''.
Es wird so Eingestellt, als ob dieses Wort in England unbedingte Geltung habe: mag mein Land Recht oder Unrecht haben, ch trete dafür ein.
Meine Herren, keine Behauptung ist ö sehr durch die englische Geschichte Lügen gestraft wie fiese.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will gar nicht auf die mittelalterliche Zeit zurückgehen.
Nehmen Sie die moderne Zeit, die den modernen Patriotismus erfunden hat, der früher ja nicht bestanden hat!
Da hat England keinen großen Krieg gefühlt, wo nicht hervorragende Politiker und Parteiführer, bedeutende Männer aufgetreten sind, wo nicht Führer von Parteien, gewagt haben, zu sagen: 1 oouutr is roiiS aaä must be stoxxsä ''— mein Land ist im Unrecht, und ihm muß Einhalt getan werden.
Denken Sie an das Auftreten Edmund Burkes und William Pitts beim amerikanischen Unabhängigkeitskrieg; denken Sie an Charles Fox während des Jakobinerkrieges, der die Siege der Franzosen gegen England gefeiert hat; denken Sie an John Bright, während des Krimkrieges, an Campbell Bannerman während des Burenkrteges!
Und nun ist das Charakteristische: Gehen Sie nach London, nach derWestminster Abbcy, dem Pantheon Englands.
Da finden Sie die Denkmäler der Burke, der Pitt, der Fox, da finden Sie das Standbild von John Bright.
Diese Leute werden gefeiert als große Führer und Patrioten, als große Söhne ihres Landes, Leute, die es gewagt haben, Kriegen ihres eigenen Landes entgegenzutreten.
Jenes Wort gilt gar nicht; der wahre Patriot zeigt sich nicht darin, daß er in das Geheul des Tages einstimmt, der wahre Patriot zeigt sich darin, daß er unter Umständen Manns genug ist, den nationalen Vorurteilen und den nationalen Befangenheiten entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nur noch ein Wort!
Die Reichsregierung hat ja natürlich in ihrer diplomatischen Vertretung Deutschlands auch die Verpflichtung, in ihrer Sprache eine gewisse Gemessenheit zu beobachten.
Man kann ihr also nicht vorwerfen, daß sie etwa eine provozierende (v) Sprache geführt habe.
Das tun die Parteien, die auf der Seite der Reichsregierung stehen; das tut eine Presse, die ihr zur Verfügung steht, und wir wissen es ist nicht glaubwürdig oder entschieden genug widerlegt worden —, daß seiner Zeit selbst der gegenwärtige Vertreter des Auswärtigen einer derartigen Agitation nicht ferngestanden hat.
Ich will aber mit einer anderen Bemerkung oder Äußerung von Regterungsseite schließen.
In der Denkschrift über das Kongoabkommen, die die Reichsregierung im vorigen November veröffentlicht hat, habe ich eine Stelle gefunden, die mich außerordentlich sympathisch berührt hat.
Es ist die Stelle, wo die Regierung erklärt, was die Einräumung von Etappenstraßen an Frankreich für eine Bedeutung habe, wo es heißt: Die Einräumung der Etappenstraße ist also anzusehen als ein Stück internationaler Verkehrspolitik, einer Politik, deren Aufgaben in der Vergangenheit im Grunde noch so gut wie gar nicht an uns herangetreten sind, weil ihre Verwirklichung allgemein einen höheren Entwicklungsstand unseres kolonialen Verkehrs- und namentlich Eisenbahnwesens voraussah, als wir heute erreicht haben.
Und wo es am Schluß weiter heißt: Kurz, Afrika zeigt die gleiche Entwicklung wie die übrigen Kontinente, die ein Netz herüber und hinüber laufender Bahnlinien gebaut und damit erst den heutigen Hochstand ihrer Wirtschaft ermöglicht haben.
Meine Herren, der Hinweis auf die Steigerung der Kultur durch internationale Verkehrsmittel über die eigenen Grenzen hinaus, durch einen Verkehr, der Land mit Land verbindet, der trifft gerade das, was wir hier vertreten als das stärkste Argument für den Frieden, als den (v) stärksten Zeugen für die Notwendigkeit des Friedens unter den Nationen.
Wir haben heute einen Verkehr in der Welt, wie wir ihn nie zuvor gehabt haben, und noch einmal wiederhole ich es: wenn Sie drüben den Frieden dadurch erhalten zu müssen glauben, daß Sie immer mehr zum Kriege rüsten, daß Sie immer neue Waffen schmieden und dadurch immer neues Mißtrauen von Volk gegen Volk säen, so sehen wir die Bürgschaft des Friedens ausschließlich in Werken des Friedens, die die Völker, miteinander in immer nähere Verbindung bringen.
Was Sie auch tun, meine Herren glauben Sie: was wir wollen, wird den Sieg haben, wird die Entscheidung bringen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, mir ist im Laufe meiner Erörterungen ein Irrtum passiert.
Ich hatte den Zuruf, der gemacht wurde, als ich von der Empörung sprach, die in der russischen Duma ausgebrochen ist über die Lenametzeleien, fälschlich dem Herrn Abgeordneten Gröber zugeschrieben.
Es ist mir aber von meinen Parteifreunden gleich nachher gesagt worden, daß der Zuruf von den Bänken der freikonservativen Partei gekommen ist (Widerspruch bei der Reichspartei) schön, ich will dann sagen: daß er von anderswoher gefallen ist; woher kann ich nicht feststellen.
Jedenfalls ist er nicht von Herrn Gröber oder einem seiner Parteifreunde ausgegangen, und ich benutze selbstverständlich gern diese Gelegenheit, um die Ausführungen, die ich im Anschluß an jenen Zwischenruf gegen den Herrn Abgeordneten Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912, 2115 (Ledebour, Abgeordneter.)
(4) und seine Parteifreunde gemacht habe, hier mit dem Ausdruck des Bedauerns zurückzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt, wie ich sehe, noch eine Wortmeldung vor zu Kap.
4 Tit.
1, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Dazu hat sich der Herr Abgeordnete Windeck gemeldet.
Ich frage, ob das Haus damit einverstanden ist.
daß jetzt der Herr Abgeordnete Windeck spricht.
Es widerspricht niemand.
Der Herr Abgeordnete Wtndeck hat das Wort.
Windeck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ElsaßLothringen ist in jeder Beziehung zu Gemüte geführt, daß es in der Familie der Bundesstaaten noch nicht ganz vollwertig ist.
Das gilt auch in seiner Stellung zum Auslande.
Während in jedem Bundesstaate auswärtige Konsulate zugelassen sind, trifft das für Elsatz-Lothringen nicht zu.
Es sind kleinliche Motive gewesen, die seinerzeit das Reich bewogen haben, die Konsulate nicht zuzulassen, und es wäre doch an der Zeit, jetzt an die Prüfung dieser Angelegenheit heranzutreten.
Wir fragen uns selbst, warum uns dieses Recht bis heute noch nicht gegeben ist, und ich bin fest überzeugt, daß die gesetzgebenden Faktoren bei eingehender Prüfung der Sachlage die Maßregel, die Elsaß-Lothringen jetzt bedrückt, beseitigen werden.
Das wäre im Interesse unserer aufblühenden Industrie und des zunehmenden Handels im Reichslande freudig zu begrüßen, und die Vorteile kämen nicht allein dem Lande, sondern auch dem Reiche zu gute.
In den Grenzgebieten Elsaß-Lothringens ist in den bedeutenden Jndustrteorten eine ganze Anzahl Ausländer, darunter viele Franzosen, Luxemburger, Belgier und Italiener, die sich dort als notwendiges Übel ansässig gemacht haben.
Meine Herren, ich verlange kein französisches Konsulat, mit dieser Frage will (u) ich nicht an Sie herantreten; denn das große Kontingent von Ausländern, die wir dort haben, bilden die Italiener.
Wir haben je nach der Jahreszeit 20 000 bis 30 000 Italiener dort.
Da macht sich namentlich das Fehlen eines italienischen Konsulats auf das unangenehmste bemerkbar, und zwar ganz besonders für Westlothringen im Industriegebiete Kreis Diedenhofen-West.
In dem kleinen Großherzogtum Luxemburg sind zwei italienische Konsulate, eines in Esch und eines in der Stadt Luxemburg.
Wir können aber von diesen beiden Konsulaten keinen Vorteil ziehen, indem uns vollständig verboten ist, mit den ausländischen Behörden in Verbindung zu treten.
Wir sind also auf das Konsulat in Saarbrücken angewiesen, und das führt manchmal zu Unzuträglichkeiten, wenn Sie die große Anzahl Arbeiter bedenken.
Ich möchte nur einige Fälle vorbringen, da die Aufzählung aller zu lange aufhalten würde.
In Italien werden die Kinder, die Knaben, mit 13 Jahren schon aus der Schule entlassen.
Nach unserer Gewerbeordnung dürfen aber Kinder unter 14 Jahren nicht beschäftigt werden.
Nach der Statur des Kindes wird nun auf der Grenze schon Achtung gegeben, und der Paß des Kindes wird eventuell geändert durch Leute, die sich dort als Agenten aufhalten; je nach der Körperstärke und Größe des Kindes auf 14 oder 16 Jahre.
Diese Leute wissen ganz genau, daß in den Jndustrtebezirkcn Kinder unter 14 Jahren keine Arbeit bekommen, während sie mit 16 Jahren schon einen höheren Lohn erhalten.
Es ist sehr schwer, die Pässe genau zu revidieren, damit kein Mißbrauch getrieben wird; denn sie werden oft radiert, und man muß gut nachsehen, um dies aufzudecken.
Wenden wir uns an das Konsulat, so dauert es recht lange, bis wir die Antwort erhalten, ob der Paß richtig ist oder nicht.
Wenn der Gewerbeinspektor solchen Knaben dann fragt.
wie alt bist du
so gibt der Knabe in der Regel sein richtiges Alter an, sodaß es dann Konflikte (0) in der Hütte gibt.
Ebenso ist es mit der Jnvaliditätsversicherung.
Für den jungen Mann von 13 Jahren werden schon Marken geklebt, wenn er einen Paß hat, der auf 16 Jahre lautet; wird es nun bekannt, daß er keine 16 Jahre hatte, so recherchiert die Versicherungsanstalt, bet welchem Arbeitgeber er beschäftigt gewesen ist, und da ist es oft sehr schwer, ihn ausfindig zu machen, damit ihm das zu Unrecht gezahlte Geld zurückgezahlt werden kann.
Ein zweiter Punkt ist der, daß die Ausländer, die aus Amerika oder Frankreich zu uns kommen, öfters drei oder vier Pässe haben, woraus hervorgeht, daß sie irgend etwas auf dem Kerbholz haben und sich dann die Pässe verschafft haben und auf falschem Namen reisen.
Wäre ein Konsulat da, wo wir die Namen dieser Verbrecher finden könnten, so würde es vielleicht möglich sein, aus den Pässen herauszufinden, wer der Mann ist.
Nun komme ich noch auf eine andere Frage, auf das Konkubinat.
Viele von diesen Italienern, die zu uns kommen, sind nur kirchlich getraut.
Sie werden in Italien getraut, bevor sie zu uns kommen.
Wenn ihnen nachher Kinder geboren werden, so wollen sie natürlich, daß diese Kinder auch ehelich anerkannt werden, was aber nach unserem Gesetz nicht möglich ist.
Wir müssen dann alle Schritte tun, damit diese Leute zu einer rechtskräftigen Heirat kommen.
Diese Sache mit den Konsulaten auszumachen stößt nun aus manche Schwierigkeiten.
Wird Geld bezahlt, so gehen noch drei bis vier Monate dahin, bis zur Heirat geschritten werden kann.
Wird aber ein Armutsattest für den Arbeiter ausgestellt, dann dauert es ein ganzes Jahr, und wir haben die Sache noch nicht in Ordnung.
Wir würden gern damit so bald als möglich reine Wäsche machen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, bei den Todesfällen, die durch Krank- (v) heit oder Unglücksfälle vorkommen, haben wir die Nachlässe zu regulieren.
Wohin das führt, kann man sich denken, wenn man das mitmachen muß, wenn man die Nachlässe, diese Schuhe und Strümpfe und alles, was er besitzt, dem Konsulat inventarisieren und bescheinigen muß, daß das alles ist.
Nun aber die finanzielle Seite.
Wir schicken das Geld womöglich nach vierzehn Tagen, drei Wochen hin, wenn wir von den Arbeitgebern und Kranlenkaffen alles zusammenhaben und die Schulden bezahlt find.
Nach 5, 6 Monaten kommen uns dann von den Familienmitgliedern aus Italien noch Schreiben zu, die das Geld reklamieren, was wir längst an die Konsulate abgeliefert haben.
Das ist eine Verzögerung, wahrscheinlich ebenfalls durch Überlastung, die aber öfter zu Beschwerden Veranlassung gibt.
Ich will Sie mit anderen Einzelheiten nicht länger aufhalten.
Ähnliche Schwierigkeiten bestehen auch mit den anderen Ausländern, aber doch nicht in dieser ausgedehnten Weise.
Wir wollen uns mit dem berechtigten Wunsche begnügen, den ich lebhaft unterstütze und baldigst erfüllt sehen möchte, daß wenigstens die Errichtung eines italienischen Konsulates im Mittelpunkt des Jndustriereviers West-Lothringens zugelassen werde.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Kap.
3 Tit.
1, Reichskanzler.
Gegen die Position ist ein Einwand nicht erhoben, ich erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die beiden Resolutionen, zunächst über die Resolution Nr.
250 der Herren Abgeordneten Baffermann und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen darauf hinzuwirken, daß 2116 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
(Präsident.)
M die den Staatsbürgern zustehenden Vereins- und Versammlungsrechte nicht seitens der Landespolizeibehörden durch allgemeine polizeiliche Bestimmungen und Anordnungen in einer dem Wortlaut und dem Geiste des Gesetzes widersprechenden Weise eingeschränkt werden.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu der zweiten Resolution auf Nr.
468 der Herren Abgeordneten Dr. Spahn und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuche », einen Gesetzentwurf zur Regelung der Arbeitsverhältnisse der fremdländischen Landarbeiter vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf TU.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Angenommen.
Einnahme, Kap.
6 »TU.
1, 2.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum Etat für das Auswärtige Amt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
4 TU.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate, TU.
1.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vaffermann, Abgeordneter: Ich beantrage, die Diskussion über die verschiedenen Titel des Kap.
5 zu (L) verbinden.
Präsident: Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann als Berichterstatter.
Bafsermaun, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, verschiedene Titel des Art.
5 wurden der Budgetkommission überwiesen.
Die Budgetkommission hat den Anträgen des Etats durchweg zugestimmt.
Es handelt sich zunächst bei TU.
8, Buenos Aires, um Zulagen an die dortigen Beamten, durch die Teurungsverhältnisse bedingt.
Dasselbe gilt für TU.
48 für das Generalkonsulat in Buenos Aires.
Bei TU.
33 handelt es sich um die Umwandlung der Mintsterrestdentur in Santiago in Chile in eine Gesandtschaft.
Die Bewilligung ist durch die Budgetkommission beantragt in Rücksicht auf die hohe Bedeutung der deutschen Interessen in Chile nach den verschiedensten Richtungen.
Sodann sind in Tit.
52, Konstantinopel, Zulagen für den ersten und zweiten Dragoman und die Anstellung eines dritten Dragomans gefordert.
Auch hier beantrage ich namens der Budgetkommission die Bewilligung.
Bei TU.
57 »finden Sie die Umwandlung des deutschen Konsulats in Moskau in ein Generalkonsulat beantragt.
Auch hier find andere Staaten uns vorangegangen, und die Wichtigkeit der wirtschaftlichen Interessen Deutschlands fordert die Umwandlung.
In Tit.
77 sind Zulagen für den Konsul und den Sekretär in Paraguay durch die Teurung veranlaßt.
In Tit.
82, Beirut, ist ein Sekretär verlangt.
Die Bewilligung wird durch die Budgetkommission beantragt.
Tit.
102, Hankau, finden Sie Steigerungen der Besoldungen des Konsuls, des ersten Dolmetschers und des Sekretärs und ferner die Forderung für die Anstellung eines zweiten Dolmetschers.
Auch hier beantragt die Budgetkommission angesichts der dortigen Teurungsverhältnisse und der (v) starken Zunahme der Dolmetschergeschäfte die Bewilligung der gestellten Forderungen.
In Tit.
109, Johannesburg-Pretoria, ist die Verlegung des Sitzes von Pretoria nach Johannesburg beantragt.
Johannesburg ist an Bedeutung gewachsen durch die Minenindustrie, ist Sitz wichtiger Behörden und der Zentralpunkt der deutschen Interessen.
Auch hier beantragt die Budgetkommission die Bewilligung des Betrages von 63000 Mark.
In Tit.
125, Montreal, sind Zulagen für den einzigen Berufskonsul, den wir in Kanada haben, beantragt.
Es wird die Bewilligung seitens der Budgetkommission beantragt.
Endlich ist in Tit.
128, Nanking, ein neuer Sekretär gefordert.
Der hierfür angesetzte Betrag von 6000 Mark wird zur Genehmigung empfohlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts zugleich namens des Herrn Kollegen Dr. Südekum die Bitte richten, er möchte in den nächstjährigen Etat gemäß der Bitte einer großen Anzahl von deutschen Handelskammern, vor allem auch meiner Vaterstadt Nürnberg, die Mittel in den Etat einsetzen lassen für die Umwandlung des Konsulats in Paris in ein Generalkonsulat.
Ich glaube, einer weiteren Begründung dieser Bitte bedarf es nicht im Hinblick auf die Handelsverhältnisse und die Bedeutung, die die Stadt Parts gerade für uns handelspolitisch besitzt.
Ich möchte außerdem und deswegen habe ich mich eigentlich zum Wort gemeldet drei Fragen an den Herrn Staatssekretär richten, die ich ihm auch bereits bekannt gegeben habe.
Ich würde die Fragen im Rahmen (D) des neuen 8 31 »der Geschäftsordnung stellen, wenn ich nicht befürchten müßte, daß nach den Erfahrungen, die wir in den letzten Tagen mit diesen Anfragen gemacht haben (Zuruf rechts lebhafte Zustimmung links) natürlich, Ihre freundliche Gesinnung gegen diese segensreiche neue Einrichtung, Herr Kollege Schultz, zeigen Sie ja immer wieder an (lebhafte Zurufe von rechts und links) ich sage, ich würde diese Fragen in einer sogenannten Anfrage zum 8 31 »an den Herrn Staatssekretär gerichtet haben, wenn wir nicht gesehen hätten, daß wir die Herren von der Regierung eigentlich erst zu der richtigen Beantwortung dieser Fragen erziehen müssen.
(Sehr wahr!
rechts und links.)
Ich hoffe aber, daß es im nächsten Winter allmählich gelingen wird, ohne allzu große Diplomatie und ohne allzu große Unfreundlichkeit auch im Tone (lebhafte Zustimmung links) diese neue Einrichtung auch von seiten der Regierung zu gebrauchen; denn ich glaube, daß die Herren vor allem im Auswärtigen Amt einsehen werden, daß gerade diese kleinen Anfragen vom Standpunkte der Regierung aus die allergrößte Bedeutung haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär wird ja aus der Kenntnis der englischen Verhältnisse am besten wissen, daß dort die Regierung auf diese kleinen Anfragen den größten Wert legt und sie sehr geschickt auch für ihre Zwecke zu gebrauchen weiß, und wir hoffen, daß die deutsche Retchsregierung mit der Zeit das auch lernen wird.
(Zustimmung links.)
Also drei Anfragen!
Die eine Anfrage fasse ich dahin zusammen: Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
2117 (vr.
Müller Meiningens Abgeordneter.)
-4) 1 Wie stellt sich die deutsche Reichsregieruug zu der begrüßungswerten Anregung der belgischen Regierung, die Auslieferung und Rechtshilfe in Strafsachen auf internationaler Basis zu regeln, und zwar sowohl in formaler wie in materieller Richtung
Die zweite Anfrage, die ich an den Herrn Staatssekretärrichte, und zwar im Anschluß an die, die der Herr Kollege vr.
Onarck vor einigen Tagen gestellt hat, ist die: Sind gegenwärtig Verhandlungen im Gange bezüglich des Abschlusses einer Literarkonvention mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika
Ich glaube, daß ich eine Begründung dieser Frage nach den Verhandlungen in den letzten 20 Jahren nicht zu geben brauche.
Ich kann auf alle die Reden, die bereits in dieser sehr wichtigen Frage hier gehalten worden sind, verweisen.
Die dritte Frage, die ich bereits beim Kolonialetat angedeutet habe, und die hier zu wiederholen mir der Herr Staatssekretär des Neichskolonialamts nahegelegt hat, geht dahin: Ist es richtig, daß belgische und französische amtliche Organe durch Verleihungen von Konzessionen und Monopolen, durch Geltendmachung des freien Verfügungsrechtes seitens des Staates über den Grund und Boden, endlich durch Einschränkung des nach dem Kongovertrage den Eingeborenen eingeräumten Pflückerechts, die in der Kongoakte gewährte und garantierte Handelsfreihert fortgesetzt verletzt haben und heute noch verletzen
Und im Anschlüsse daran die weitere Frage: Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um eine loyale Durchführung der sohin nach unserer Meinung verletzten Kongoakte für die Zukunft durchzusetzen
(i!)
Ich glaube, daß die Frage eine dringende genannt werden muß, da bekanntlich am 1.
Juni heurigen Jahres der sogenannten dritten Zone die Handelsfreiheit beschert sein soll.
Die verschiedenen Interpellationen in der belgischen Kammer wie auch in dem englischen Unterhause haben gezeigt, daß in weiten Kreisen die Überzeugung besteht, daß die Handelsfreiheit von belgischen und französischen Organen nicht kontraktmäßig geachtet wird.
Ich verweise im einzelnen auf das Material, das uns die Deutsche Kongoliga vorgelegt hat, auf die Aufsätze, die vr.
Christ-Socin in der letzten Zeit über den Gegenstand geschrieben hat, auf die Verhandlungen der belgischen Kammer vom 1.
Februar heurigen Jahres, auf den Bericht der Budgetkommission der französischen Deputiertenkammer zitiert in der Petition der Kongoliga und endlich auf den Vertrag zwischen dem belgischen Kongo und der großen englischen Firma Lever Broihers, den ich hiermit auf den Tisch des Hauses niederlege, um auch aus seinen Art.
8 und 10 zu folgern, daß tatsächlich die Handelsfreiheit auch jetzt noch verletzt wird.
Ich bitte im Interesse der absolut notwendigen Handelsfreiheit, und zwar vor allem im Interesse unserer neuen Kolonie Neukamerun, die ohne eine solche Durchführung der Handelsfreiheit sehr wenig für uns wert sein wird, (sehr richtig!
links) ich sage, ich bitte im Interesse der Handelsfreiheit und auch im allgemeinen Interesse der Menschlichkeit, daß die Regierung dafür sorgen wolle, daß die Signatarmächte für die strikte Aufrechterhaltung der Kongoakte eintreten, (sehr richtig!
links) und daß eventuell die deutsche Reichsregieruug die Einberufung einer neuen Kongokonferenz ihrerseits in Anregung bringt.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
13.
LegiSl.

P. I.
Session.
1912.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär mi des Auswärtigen Amts.
v. Kiderlen-Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Saatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Dem Herrn Abgeordneten will ich auf seine Anfragen antworten.
Ich glaube aber, daß es ihm nicht unangenehm sein wird, wenn ich sie eben so kurz und präzise beantworte, wie er sie gestellt hat.
Das chetnt Ihnen bei schriftlichen Antworten nicht recht zu ein.
Aber wir haben bisher die kurzen Anfragen genau o beantwortet, wie wir sie beantworten konnten.
Was ch da hätte mehr sagen sollen, als: „Es schweben Ver »andlunge », über die wir aber zurzeit nichts sagen önnen '', weiß ich nicht.
Ich glaube aber, bei Ihrer Erahrung in den englischen Verhältnissen werden Sie geesen haben, daß auf die allergrößte Mehrzahl der englischen Anfragen ganz kurz dasteht: »TRs ausser ls negative.
(Heiterkeit rechts.
Unruhe links.)
Ich bitte, es einmal nachzulesen und mir dann das Gegenteil zu beweisen.
Was nun die Frage der Errichtung eines Generalkonsulates in Paris betrifft, so stehen wir dieser Frage ganz sympathisch gegenüber, sobald die Mittel dafür bewilligt werden.
Für eine prinzipielle Frage kann ich sie nicht halten.
Die Frage, ob Generalkonsulat oder Konsulat, hat in gewissen Ländern eine Bedeutung, wo namentlich die soziale Stellung des Konsuls ungeheuer davon abhängt, wo das den Behörden imponiert, und wo sie vielfach den Konsul für einen kaufmännischen Konsul halten, auch wenn er Berufskonsul ist.
Das alles fällt in Parts weg.
Bei der großen Bedeutung aber, die das Konsulat hat, haben wir schon bisher erfahrene Beamte hingeschickt; wir haben jetzt einen sehr bewährten Beamten hingeschickt und haben ihm, damit er gegen v) andere nicht zurückstehe, persönlich den Titel als Generalkonsul gegeben.
Wenn nun Petitionen kommen, die die Umwandlung in ein Generalkonsulat als eine für unseren Handel sehr wichtige Frage darstellen, so liegt darin, glaube ich, etwas Übertreibung.
Aber, wie gesagt, ich bin sehr gern bereit, mich im nächsten Jahre mit den Herren darüber zu verständigen, ob wir das Konsulat in ein Generalkonsulat umwandeln wollen oder nicht.
Was nun die zweite Frage anbetrifft, so ist eine belgische Anregung wegen internationaler Regelung des Auslieferungsverfahrens erst vor ganz kurzer Zeit hier eingegangen.
Eine Entschließung der Reichsregierung liegt nicht vor, und wir können einer solchen jetzt auch noch nicht vorgreifen, da wir doch erst näher sehen müssen, wie der Antrag überhaupt beschaffen ist, wie er sich nachher in seinen Detailausführungen gestalten wird.
An und für sich haben wir aber irgendeine prinzipielle Gegnerschaft gegen eine internationale Regelung solcher speziellen Fragen durchaus nicht.
Mit den Bereinigten Staaten von Amerika haben wir einen Vertrag zum Schutze des Urheberrechts von 1892.
Verhandlungen über eine Verbesserung dieses Vertrages, überhaupt wegen Abschluß eines neuen Vertrags, sind noch nicht angeregt worden und liegen auch nicht vor.
(Zuruf: Sind aber nötig!)
Was nun die Frage des belgischen Kongo betrifft, so ist es ja eine bekannte Tatsache und man kann es auch ruhig aussprechen —, daß die frühere belgische Verwaltung, die rein persönliche Verwaltung, manches getan hat, was gegen die internationale Akte verstieß.
Seitdem aber Belgien als Staat den Kongo übernommen hat, ist eine bedeutende Besserung eingetreten, und es ist wie der Herr Abgeordnete schon selbst her291 S118 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
(v. Kiderlen-Waechter, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
lL) vorgehoben hat in den Jahren 1909 und 1910 ein Programm aufgestellt worden, nach dem der Kongo dem Freihandel zonenweise geöffnet wird.
Die Schwierigkeit für die belgische Regierung und man muß anerkennen, daß darin eine Schwierigkeit liegt ist, daß sie vielfach auf Konzesstonsgesellschaften stößt, auf Konzessionen, die rechtswidrig find.
1 Diese Konzessionen lassen sich mit der Kongoakte nicht vereinigen.
Es ist aber schwer; eine Regierung kann nicht von heute auf morgen Rechtsvorgänge, die sie vielleicht auch zu Unrecht getan hat, einfach beiseite schieben.
Die belgische Regierung hat sich bisher alle Mühe gegeben, auf gütlichem Wege diese Konzesstonen wieder aufzuheben, und es ist bereits bei dem größten Teil der Gesellschaften dies gelungen.
Man ist auf dem besten Wege, es weiter zu tun, und gerade in England, wo man ja der belgischen Kongoregierung sehr feindlich gegenübersteht, hat sich jetzt ein viel milderer To »gezeigt.
Man fängt offenbar in England auch an, Vertrauen in die Besserung der Kongoverhältnisse zu bekommen.
Was uns betrifft, so haben wir bisher uns zuwartend verhalten, weil wir sagten: es ist gerecht und richtig, der belgischen Regierung Zeit zur Besserung der Züstände zu lassen.
Wir sehen, daß sie im Begriff steht, es zu tun, und warten daher ab, beobachten natürlich aber die einzelnen Fälle, und speziell da, wo deutschem Rechte Eintrag geschieht, machen wir Vorstellungen in Brüssel, haben das wiederholt getan und werden das auch immer wieder tun da, wo es nötig ist.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, nur eiue kurze Entgegnung auf die letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zunächst bezüglich des (L) Literaturvertrags mit den Vereinigten Staaten.
Wenn er sagt, daß eine Anregung nicht gegeben sei, so möchte ich den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß aus dem Hause hier fast seit 20 Jahren das Drängen nach einer Abstellung der vollkommen unhaltbaren Urheberrechtsverhältntsse mit den Vereinigten Staaten geht.
Ich meine, es wäre doch an der Zeit, daß die Regierung die nötigen Schritte tut, damit wir aus diesem unhaltbaren Zustand herauskommen, um so mehr, wenn sie jetzt sogar mit Rußland eine solche Literaturkonvention abzuschließen bereit und im Begriffe ist.
Was nun die Ausführungen über die Kongoaktverletzung anlangt, so möchte ich den Herrn Staatssekretär doch auf eins nochmals aufmerksam machen.
Alle die Rechtsverletzungen, von denen ich spreche, sind erst in der letzten Zeit vorgekommen; die Mitteilungen sind fast alle auf englische Quellen zurückzuführen.
Vor allem haben die Missionare Harris und Morel auf diese Verletzung der Kongoakte in der letzten Zeit mit aller Entschiedenheit hingewiesen; es ist bekannt, daß der Lenker der auswärtigen Politik Englands Sir Edward Grey im Januar laufenden Jahres der Kongoliga von England geschrieben hat oder genauer hat schreiben lassen ich habe das Schreiben vor mir liegen, es ist datiert vom 17.
Januar —, daß es bei der englischen Regierung auf Sympathien stoßen würde, wenn von irgendeiner Seite die Anregung zur Einberufung einer neuen Kongokonferenz gegeben würde.
Allerdings, was wir der belgischen Regierung vorwerfen müssen bezüglich der unseligen Konzessionen, dem sind wir auch mit unseren Konzessionen in der Neu-Kamemner Kolonie verfallen; (sehr richtig!
links) den gleichen Fehler hat die deutsche Regierung auch dort gemacht, indem sie Konzessionen mit herübergenommen hat.
Wir werden vielleicht ich will es nicht hoffen, aber ich fürchte es in unserer Neu-Kameruner Kolonie (6) dieselben unseligen Erfahrungen machen, die die belgische und die französische Regierung mit ihrer Konzessionswirtschaft gemacht haben.
Dieser schwere Fehler wird sich bitter rächen!
Also ich wiederhole: diese Konzession an die vsvsr Lrotbsrs ist erst im Jahre 1911 vergeben worden.
Darnach sind 750000 Hektar, das beste Land, an diese große englische Firma gegeben worden; sie sind also herausgeschält worden aus dem Gebiet, dem in der dritten Zone jetzt die Handelsfreiheit gewährt werden soll.
Das ist unzweifelhaft eine Durchbrechung der Kongoakte.
Dagegen läßt sich nichts einwenden.
Deshalb muß ich erneut an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, man möchte nicht durch dilatorische und diplomatische Erklärungen um den Kernpunkt herumgehten, der darin besteht das läßt sich durch die ganze Literatur über diesen Gegenstand, die ich vor mir habe, ohne weiteres nachweisen —, daß tatsächlich belgische amtliche Organe auch im Jahre 1911 noch die Kongoakte einfach über den Haufen werfen.
Deswegen muß ich dabei bleiben, daß die deutsche Regierung der Anregung der Berufung einer neuen Kongo-Konferenz folgen möge, wenn es nicht anders geht —, natürlich vor allem im freundschaftlichen Zusammengehen mit der englischen Regierung; denn ich verweise wiederholt darauf, daß alle diese Klagen zunächst aus englischem Lager kommen und von englischen Missionaren an die Öffentlichkeit gebracht worden sind.
In Übereinstimmung auch mit den anderen Regierungen möge also die deutsche Regierung die Signatärmächte darüber befragen, ob nicht zum Zwecke der loyalen Durchführung der Kongoakte eine neue Konferenz einzuberufen wäre.
(Bravo!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
1 vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, die Wichtigkeit des Gegenstandes zwingt mich, Ihre Geduld und Ihr Interesse noch für kurze Zeit in Anspruch zu nehmen.
Ich habe mich beim Etat des Auswärtigen Amts zum Wort gemeldet, um die Interessen deutscher Kaufleute im Auslande zu vertreten, und ich glaube auf allgemeine Zustimmung rechnen zu können, wenn ich als Motto diesen Ausführungen den Satz voranstelle, daß vom deutschen Kaufmann vor allem gilt: Güter zu suchen Geht er; doch an sein Schiff knüpfet das Gute sich an.
Ich habe im vorigen Jahre wiederholt darauf hingewiesen, daß eine Reihe von Fällen vorgekommen ist, wo deutsche Kaufleute im Ausland den richtigen, tüchtigen Schutz der Regierung des Mutterlandes entbehren mußten.
Es sind mir inzwischen wieder solche Fälle zu Ohren gekommen, die ich heute in tunlichster Kürze erörtern möchte.
Ich will mich nicht umständlich und weitschweifig über die Vorkommnisse in Mexiko verbreiten.
Ich bin der Überzeugung, daß die Proteste und Gesuche verschiedener deutscher Handelskammern, die dem Auswärtigen Amte ja nach den Nachrichten der Presse zugegangen sind, dort Veranlassung geben werden, sich näher mit diesen Dingen zu befassen; ich kann nur den Wunsch aussprechen, da es für uns sehr schwierig ist, die Dinge im ganzen Zusammenhang zu überblicken, daß es gelingen möchte, daß die berufenen Vertreter der deutschen Interessen im Auslande mit den Interessenten in diesem Fall an demselben Strang ziehen, aber nicht am anderen Ende dieses Strangs.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
2119 (Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
M Meine Herren, eine erhebliche Klage beschäftigt in der letzten Zeit die Öffentlichkeit; sie ist brieflich und schriftlich und durch Zeitungen mehreren Mitgliedern dieses hohen Hauses zugegangen und in der Presse auf meine Veranlassung auch schon angeschnitten worden.
Diese Klage kommt aus Vancouver in British Columbia gegen das dortige deutsche Konsulat.
Meine Herren, es ist sehr schwer, da gegen die Person des Mannes, der mit seinem Namen die Klage deckt, von der Gegenseite flau gemacht wird, für den Fernerstehenden, zu entscheiden, was in diesem Falle Dichtung und was Wahrheit ist, und was durch persönliche Rencontres an Trübungen in diese ganze Angelegenheit hineingekommen ist.
Ich möchte aber die Frage hier erörtert wissen und an den Herr Staatssekretär die Bitte richten, zur Klarstellung dieser ganzen Angelegenheit und zur Pazifikation der Beunruhigung, die in weiteren Kreisen aufgestiegen ist, durch eine Erklärung beizutragen.
In Vancouver in British Columbia ist der dortige Konsul Wolffson abgegangen, und aus den Kreisen der Deutschen hat man die Vermutung ausgesprochen, daß es wohl dem Einfluß des in unendlich vielen großen Geschäften engagierten Herrn Alvo v. Alvensleben zuzuschreiben sei, daß dieser Konsul abgesetzt wurde.
Von anderer Seite, die Herrn v. Alvensleben nahesteht, wird das allerdings bestritten und gesagt, cs sei, wie auch ich anzunehmen geneigt bin, unmöglich gewesen, die Persönlichkeit des Herrn Wolffson weiter mit den Funktionen des deutschen Konsuls zu betrauen.
Es ist dann ein Konsul Ettlinger eingesetzt worden, über die verschiedenen Bedenken, die in den Kreisen der Deutschen in Vancouver gegen die Persönlichkeit geherrscht haben, will ich mich nicht äußern.
Aber ich möchte nur darauf hinweisen, daß der springende Punkt in der ganzen Angelegenheit der ist: es ist eine Broschüre erschienen, worin die in Berlin, Leipzigerstraße 123a domizilierende Gesellschaft (n) Alvo v. Alvensleben einlädt zur Beteiligung an ihren mannigfachen amerikanischen Geschäften, und in dieserBroschüre steht auf Seite 19 der Satz, daß in Hastings-Street 405 in Vancouver die näheren Aufschlüsse über diese Firma und die Rentabilität ihrer Geschäfte erholt werden können.
In diesem Hause Hastings-Street 405 befindet sich nun aber das Privatbureau des Herrn v. Alvensleben gemeinsam mit dem deutschen Konsulat, und cs wird versichert und der Nachweis ist dafür erboten —, daß das Konsulatsschild längere Zeit nicht am Hause angebracht war, sondern auf einem Stuhl in einem Hinterzimmer dieser Firma stand.
Meine Herren, wenn diese Dinge richtig wären und ich ersuche den Herrn Staatssekretär, sich darüber zu äußern, ob überhaupt der Gedanke möglich ist, daß so etwas vorkommen kann, daß unter dem Schilde eines deutschen Konsulats jemand über seine eigenen geschäftlichen Affären Auskunft erteilt was wird dann geschehen, um diese Dinge ein für allemal abzustellen
(Sehr richtig!
Ich möchte darauf hinweisen das trifft den Konsul, ob die vorhergegangene Frage nun bejaht oder verneint werden muß —, daß wiederholt Fälle vorgekommen sind, wo die Deutschen in Vancouver in keiner Weise seitens des legitimierten Konsuls, des Herrn v. Ettlinger, den richtigen Schutz gefunden haben.
Den Herrn Staatssekretär, der sonst in den Kommissionsverhandlungrn und bei verschiedenen anderen Gelegenheiten schon eine außerordentlich sympathische Energie an den Tag gelegt hat, möchte ich dringend ersuchen, auch hier nach dem Rechten sehen zu wollen.
(Bravo!)
Eine weitere Klage kommt aus Jquitos im Staate Peru.
Dortselbst ist der bisherige Konsul im Anfang des Monats Juli im Jahre 1911 abgereist und nicht mehr zurückgekehrt.
Als seinen Nachfolger hat er nicht den tch deutschen Kaufmann Ritchard bestellt, der vorher schon wiederholt seine Funktion stellvertretenderweise ausgeübt hatte, sondern merkwürdigerweise einen Herr », der Chef des französischen Hauses Wesche u. Co. ist, einen Herrn Stephan.
Diese Firma Wesche u. Co. ist nichts anderes als ein Zweiggeschäft der großen Firma Charles Ahrenfeldt in Paris.
Es sind nun allerhand Unzuträglichkeiten aus diesem Verhältnis von seiten der Deutschen in Jquitos befürchtet worden, und zwar aus dem besonderem Grunde, weil eine ganze Anzahl deutscher Kaufleute schon unangenehme Erfahrungen mit dieser Firma Wesche u. Co. gemacht hat.
Der Verein „Hamburger Handlungskommis vom Jahre 1858 ''hat diese Firma in Jquitos auf seine schwarze Liste gesetzt.
Eine ganze Reihe von Stellenvermittlern in Hamburg und größeren Firmen, deren Namen jederzeit zur Verfügung stehen, haben offiziell vor dieser Firma gewarnt und haben es abgelehnt, junge Leute für sie zu besorgen.
Es ist vorgekommen, daß junge Leute hinübergegangen sind, die bei dieser Firma zu einem Monatsgehalt von 60 Sols engagiert waren, also nach deutschem Gelde ungefähr 122 Mark, und die dann, wenn sie mit diesem Gelde nicht existieren konnten bei den teuren Lebeusverhältnissen und aus dem Geschäft ausgetreten sind, ohne die vorschriftsmäßige Zeit auszuhalten, auf eine Konventionalstrafe von 1200 Sols verklagt wurden, also das Zwanzigfache ihrer Gage.
(Hört!
hört!)
Es ist nun sehr traurig, daß ein solcher junger Mann, der bei dieser Firma Wesche u. Co. in Stellung ist, die ihn auf Bezahlung dieser Konventionalstrafe einklagte, den einzigen Schutz, den er finden kann, beim deutschen Konsul findet, und der deutsche Konsul ist ausgerechnet der Chef dieses klagenden Handelshauses!
(Hört!
hört!)
M) Daraus ergeben sich doch Unzuträglichkelten, die man einfach nicht versteht.
Ich möchte ein ganz krasses Beispiel hier vortragen, das einen früheren Chef dieses Hauses betraf, der ebenfalls deutscher Konsul war, Weiß geheißen, der jetzt gestorben ist.
Es ist in Jquitos vor ein paar Jahren eine Revolution gewesen.
Da kam ein Fall vor, daß in einer Kneipe, in einem Lokal geschossen wurde die Leute haben den Revolver dort leichter bet der Hand als anderswo.
Es ist dort geschossen worden, und ein Offizier wurde tätlich angegriffen.
Ein Deutscher hat dem Offizier, der versucht hat, auf einen anderen unbeteiligten Deutschen zu schießen, die Waffe aus der Hand geschlagen, und dieser Deutsche wurde gefangen genommen und ins Gefängnis gesperrt.
Der Offizier wurde gesund und hat dann die ganze Sache rückgängig gemacht.
Während dieser Deutsche, der Angestellter der Firma Wesche u. Co. war, im Gefängnis saß, erschien der Chef der Firma bei ihm und sagte ihm: Sie haben hier ein Haus, das Haus wird man Ihnen nehmen, jetzt machen Sie eine Scheinhypothek, die lassen Sie auf unsere Firma eintragen, dann sind Sie sichergestellt.
Das wurde gemacht, der Mann war sichergestellt.
Nach einiger Zeit ist er aber, da sich seine Lebensverhältnifse verbessert hatten, daran gegangen, sich selbständig zu machen; und nun ist die Sache so gekommen, daß die Firma Wesche u. Co. ihn auf Zahlung einer Konventionalstrafe verklagt hat.
An diese Scheinhypothek hat der Mann gar nicht gedacht.
Da kam nun der deutsche Konsul als Chef der Firma und hat auf das Haus des Deutschen im Namen der Firma Arrest gelegt.
Da war der Mann vermögenslos und konnte sein Geschäft nicht etablieren.
(Hört!
hört!)
LSI 2120 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mai 1912.
(Dr. Pfeiffer »Abgeordneter.)
M Diese Dinge müssen einmal zur Sprache gebracht werden.
Ich spreche hier nur den Wunsch aus, daß der Bescheid, den die Deutschen in Jquitos von dem Auswärtigen Amt unter dem 31.
Juli v. I. erbeten haben, ihnen alsbald gegeben wird.
Die Herren haben eine Bittschrift an das Auswärtige Amt gerichtet, die mir hier vorliegt.
In dieser Bittschrift haben sie kurz darauf hingewiesen, daß es unmöglich sei, wegen der eigenartig konstruierten Verhältnisse des Handelshauses die Rechte der Deutschen durch den Chef des Hauses gewahrt zu sehen.
Sie haben weiter darauf hingewiesen, daß die Geschäftsleute unendlich geschädigt worden schon durch das Konkurrenzverhältnis zu dieser Firma, und daß weiter dadurch das Ansehen Deutschlands, wenn der Chef des französischen Hauses deutscher Konsul sei, in den Augen der Eingeborenen außerordentlich Not leide.
Deswegen haben sie den Wunsch an das Auswärtige Amt und die Bitte gerichtet, es möchte alsbald im Interesse der Selbständigkeit der Deutschen in Jquitos dafür gesorgt werden, daß dieser Rttchard als Konsul bestellt und später die Anstellung eines Berufskonsuls in Angriff genommen werde.
Die Postverhältniffe von Jquitos nach Berlin sind nicht dieselben wie hier zwischen Berlin und seinen Vororten.
Aber mit der Post, die so abgeschickt worden ist, daß sie voraussichtlich zu den Verhandlungen des Auswärtigen Amts hier eintreffen würde, konnte mir nicht berichtet werden, daß den Herren eine Antwort zugegangen ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretäre dringend auch hier im Interesse der Deutschen im Auslande, im Interesse der deutschen Kaufmannschaft und des ganzen deutschen Volkes ersuchen, hier ebenfalls nach dem Rechten zu sehen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr (2) Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Kiderlen Waechter, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete hat zunächst die Verhältnisse des Konsulats in Vancouver zur Sprache gebracht.
Dort war ein Konsul Wolffson, dessen Absetzung jetzt auch mit unter die Beschwerdepunkte gehört.
Dieser hat selber eingesehen, daß er gehen mußte; seine gesellschaftliche Stellung war eine solche geworden, daß er für einen deutschen Konsul nicht mehr geeignet war.
Das Wolffson unter diesen Umständen auch zu denjenigen gehört, die dem neuen Konsul nicht freundlich gegenüberstehen, ist klar.
Nun ist der Verdacht ausgesprochen worden, als ob der neuernannte Konsul auf Empfehlung einer Firma von Alvensleben ernannt worden sei.
Das stimmt aber nicht; Konsul v. Ettlinger war, ehe er nach Vancouver kam, in Portland ansässig, und wir wollten ihn wegen seiner guten Eigenschaften, und weil er uns als geeignet bekannt war, bereits dort zum Konsul machen.
Er zog aber von Portland nach Vancouver, und zwar gerade in dem Moment, wo das Konsulat dort frei geworden war.
Das Auswärtige Amt, dem außerdem ein Bewerber in der Person des Herrn Frei benannt war, hat sich nun für Herrn Ettlinger entschieden, und zwar wegen der Empfehlungen, die ihm während seines Aufenthalts in Portland zuteil geworden waren.
Seine Ernennung hat also mit der Firma von Alvensleben nichts zu tun.
Man hat sich vielmehr nach reiflicher Überlegung für v. Ettlinger entschieden; und zwei Personen konnte man doch nicht zu Konsuln machen.
Natürlich ist Herr Frei und alle, die hinter ihm stehen, damit nicht zufrieden gewesen.
Es ist nun sehr schwer, wenn man solche Klagen aus deutschen Kolonien aus weiter Entfernung bekommt, klar zu sehen; jeder sagt vom andern, er tauge nichts.
Wir wollen deshalb, nachdem hier Be- (o) schwerden geltend gemacht sind, dieselben untersuchen.
Zu diesem Zweck soll, wenn es nötig ist, ein Berufskonsul nach Vancouver sich begeben, der die Verhältnisse untersuchen und uns Bericht erstatten wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mehr können wir nicht tun.
Ich kann doch solche Einzelheiten nicht wissen, wie z.
B. ob das Konsulatsschild mal auf einem Stuhl gestanden hat.
Das, worauf es ankommt, ist folgendes: ist Ettlinger der Mann, für den wir ihn halten und als der er uns geschildert worden ist
Das ist der Kernpunkt der Frage.
Was den zweiten Fall betrifft, den Fall in Jquitos, so liegen da die Dinge so.
Die Firma Wesche L Co. ist nach unseren Nachrichten ein deutsches Haus.
Ob sie alle die Schandtaten begangen hat, die ihr vorgeworfen worden sind, weiß ich nicht.
Tatsächlich ist der frühere Vtzekonsul Nicolai abgereist und wird nicht wieder zurückkehren, und so ist deshalb zurzeit ein Herr Straßberger mit der provisorischen Verwaltung des Vizekonsulats beauftragt, der auch der Firma Wesche L Co. angehört.
Es war gleichzeitig noch ein anderer Kandidat, Herr Ritschart, da, und die Ritschartianer stehen nun gegen die Straßbergianer und umgekehrt; das ist ja natürlich.
Wir sind von Berlin aus nicht in der Lage, die Sachlage, wie sie tatsächlich ist, wirklich zu erkennen.
Aber es bietet sich uns die Gelegenheit dazu dadurch, daß der Konsul aus Para, ein Herr v. Bülow, der Berufsbeamter ist ohnehin eine Reise an den oberen Amazonenstrom macht.
Auf dieser wird er Jquitos besuchen, die Sache untersuchen und uns dann einen Bericht erstatten, und auf Grund dieses Berichts werden wir dann klar sehen und unsere Entscheidung treffen können.
Erst dann wird sich sagen lassen, wem das Konsulat zu übertragen sein wird.
Denn bisher handelt es sich, wie gesagt, nicht um eine Ernennung, sondern um eine (v) provisorische Führung des Vizekonsulats.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Ttt.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir haben bei diesem Titel über die Resolution Nr.
474 der Herren Abgeordneten vr.
Heckscher, Freiherr v. Richthofen abzustimmen, die ich nochmals verlesen werde; sie lautet: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsctats für das Rechnungsjahr 1913, die Besoldungsverhältntsse der Botschaftsräte, Legationssekretäre und Attaches und somit die Anstellungsverhältniffe dieser Beamten derart zu gestalten, daß bei der Zulassung zum diplomatischen Dienst Schwierigkeiten infolge nicht ausreichender finanzieller Leistungsfähigkeit des Bewerbers nicht mehr entstehen können.
Wer dieser Resolution zustimmen will, bitte ich sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Resosution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, und erkläre diese Titel für angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, die Geldsummen, welche für die einzelnen Konsulate, Generalkonsulate und Botschaften angefordert werden, sind sehr beträchtlich, und ich möchte das an einem Beispiele kurz Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mat 1912.
2121 (Kunert, Abgeordneter.)
M und schlagend nachweisen, und zwar an dem typischen Beispiel Konstantinopel.
Es sind da in Betracht zu ziehen abgesehen von einem dort stationierten Aviso für die Botschaft selbst 215000 Mark davon etwa 130 000 Mark für den Gesandten —, für das Generalkonsulat 82 000 Mark, für ein neu erworbenes Grundstück 80 200 Mark; dazu verschiedene andere Ausgaben, die entstanden sind oder entstehen werden durch den Botschafterwechsel, Reisekosten, Diäten, Umzugskosten, neue Gehaltssätze usw.
Man muß auch das Kommende für das Jahr 1912 rechnen, und das ergibt zusammen eine Summe von rund 400000 Mark.
Nur so zeigt sich das rechte Bild, die wirkliche Höhe der Summe anschaulich, wenn man diese Gelder zusammenzieht, die im Etat an den verschiedensten Stellen zerstreut ein verborgen bescheidenes Dasein haben.
Nach meiner theoretischen Kenntnis der Sachlage und nach meiner praktischen, schon vor Jahren erworbenen Kenntnis von Land und Leuten und ihren Lebensbedingungen bin ich der Überzeugung, daß, wenn eine Neuorganisation bezw.
Reorganisation des auswärtigen Dienstes vorgenommen würde, man in der Tat für Botschaften und Konsulate mit den halben Geldsummen auskommen könnte.
Auf die von mir erwähnte Tatsache, daß ein Grundstück in Konstantinopel vom Deutschen Reiche neu erworben ist, weist auch das Notgesetz auf Seite 1 im § 2 hin; es heißt dort: es kann verausgabt werden zum Erwerb eines an die Botschaft in Konstantinopel angrenzenden Grundstücks der angeforderte Betrag in Höhe von 80 200 Mark, und als Grund wird auf Seite 9 angeführt: sonst würden in Konstantinopel die Grundstückskosten sich erhöhen, da an die Besitzer über den 31.
März hinaus Zinsen zu zahlen wären.
Das gehört zu den Motiven des Notgesetzes, und 8) wir erkennen daraus, daß wir jetzt in der angenehmen Situation sind, nunmehr nach zwei Monaten Gelder zu bewilligen, die bereits ausgegeben sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedoch, meine Herren, verkenne ich ja nicht, welche Hemmnisse dem Erwerb eines Grundstücks auf orientalischem Boden entgegenstehen.
Der Orientale weigert sich, Grundstücke herzugeben, auch gegen gutes Geld, aus dem alten eingewurzelten Mißtrauen gegen den Franken.
Es kommt noch eins hinzu, um diese Schwierigkeiten ganz erheblich zu steigern.
Das liegt darin, daß das Grundstück erworben ist auf perotischem Boden, wo jeder Fußbreit, jedes Quadratmeter und jede Quadratrute äußerst ausgenutzt sind und natürlich sehr teuer bezahlt werden müssen.
Ich bin also überzeugt, daß das Geld, daß hierbei weggeworfen wurde, verhältnismäßig sehr beträchtlich sein dürfte.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wird das nun begründet
Die Regierung munkelt so etwas in der Begründung zum Etat: durch eine eventuelle Bebauung östlich von der deutschen Botschaft würde dem Botschaftsgebäude Licht und Aussicht genommen und auch der Realwert erheblich verringert werden können.
Ich halte diese Gründe für absolut unzulänglich; denn man muß sich vergegenwärtigen, daß der massive Botschastsbau frei, schön und erhöht liegt.
Also Licht und Luft fehlen unter keinen Umständen und können auch nicht dadurch in Abgang kommen, wenn in der östlichen Nähe ein Gebäude aufgeführt würde.
Wohin sollte es führen, wenn wir schließlich etwa alle Gebäude auskaufen wollten, die da in der Nähe entstehen oder im Umkreise entstehen könnten
Noch ist das Gebäude nicht da.
Daß aber die Botschaft dadurch an Schönheit oder materiellem Wert verliert, daß sie an Aussicht einbüßt, stimmt auch nicht.
Denn die Botschaft ist topographisch nach meiner Erinnerung so (c ) gelegen, daß sie auch dann einen Ausblick gewähren würde, nicht nur auf den Bosporus wenn immerhin das Nachbarhaus erbaut sein würde —, sondern ferner auch noch einen Ausblick hätte auf die mächtige Reede, das goldene Horn, einen Teil des herrlichen Marmarameers sowie auf ein Stück von Kleinasien, Skutari, dem Bulgurlu und hinüber tief hinter Brussa bis an den weißköpfigen Btthyntschen Olymp.
Nein, es ist eine Tatsache, daß von irgendeiner bedeutenden Einschränkung der Aussicht was schließlich doch auch ganz nebensächlich wäre gar nicht die Rede sein kann.
Deshalb meine ich, diese Behauptungen sind nicht stichhaltig, sie sind in der Tat fadenscheinig.
Ich wundere mich darüber, daß man es wagt, damit dem Reichstag zu kommen, um diese verhältnismäßig große Summe von 80200 Mark zu all dem übrigen zu erhalten.
Wozu ist nun diese Erwerbung, die nordöstlich von Tophane, der Kanonengießerei und Funduktu liegt, eigentlich gemacht worden
Ich meine, es handelt sich dabei schließlich doch nur um eine Art Luxussache.
Gewiß, ich verstehe ja, daß in der Begründung gesagt wird, man wolle dieses Landstück nur vorläufig erwerben; aber wer die stambulinischen Verhältnisse kennt, weiß, daß die deutsche Botschaft das erworbene Land mit Nägeln und Zähnen festhalten und dann umwandeln wird in Parkund Gartenanlagen, um es dementsprechend zu benutzen.
Also handelt es sich dabei wohl nur um eine Liebhaberei, eine Laune.
Allein der prächtige Boischaftspalast genügt an sich vollkommen; alles andere geht uns nichts an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt noch, daß die Botschaft eine Art von Sommerrestdenz in wahrhaft paradiesischer Lage unmittelbar am mittleren Bosporus in Therapta besitzt.
Wenn das nicht ausreichend ist, dann verstehe ich in der Tat nicht, wie so weitgehende Wünsche überhaupt noch (v) befriedigt werden könnten.
Durch den Neuerwerb gewiß nicht.
Also ich beantrage, die 80 200 Mark zu streichen.
Man sollte an das Wort denken, welches von sogenannter hoher und höchster Stelle gesprochen ist, vom Sparen, was in so beredter Weise ausgelegt ist von dem zuletzt abgesägten Herrn Reichskanzler.
Meine Herren, sparen wir also hier die Hälfte von den 400000 Mark!
Die andere Hälfte reicht für Konstantinopel vollständig aus.
Unsere Beziehungen zum Ausland und besonders zur Pforte sind doch nicht abhängig von dem Geldaufwand, dem hohlen Repräsentationsprunk, den die Gesandtschaften und Konsulate um die Wette machen, sondern von der Tüchtigkeit, von der Persönlichkeit und Qualität der Beamten.
Nicht pomphafter Glanz und prahlerische Äußerlichkeiten sind es, die wir zu befördern haben, sondern wir alle nicht nur wir Sozialdemokraten sollen daran denken, daß die Gelder, die in Steuern und Zöllen aufgebracht werden, in der Tat Pfennig- und markweise aufzubringen sind, und zwar in der Hauptsache von der deutschen Arbeiterklasse, also von vielfach unterernährten Menschen, die man in Wahrheit bezeichnen muß als die Armen und Ärmsten der Nation.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hätten aber auch ganz denselben rigorosen Maßstab an die anderen auswärtigen Ausgaben anzulegen: statt der 12 Millionen nur 6 Millionen für die sämtlichen Gesandtschaften und Konsulate, und als Gesamtausgabe für das Auswärtige Amt statt der angesorderten 20 Millionen nur 10 Millionen.
Damit würden wir ganz gewiß das Ansehen des Reichs nicht im geringsten schädigen, wohl aber seine Finanzen in etwas verbessern.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
2122 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Mat 1912.
(L) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die den Tit.
13 annehmen wollen, sich von den Platzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
13 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
14 bis 18, 19 bis 35, 36 bis 41, 42 bis 52, 53 bis 76, 77 bis 111, 112 bis 151, 152 bis 175.
Angenommen.
Kap.
6.
Allgemeine Fonds.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Wassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beantrage auch hier, die Diskussion über die einzelnen Titel des Kap.
6 zu verbinden.
Präsident: Es erhebt sich kein Widerspruch; das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Referent.
Wassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Vom Kap.
6 sind die Titel.
1, a, 14 und 21 der Budgetkommission überwiesen worden.
Zu Tit.
1 habe ich nichts zu bemerken; hier werden 120 000 Mark weniger gefordert.
In Tit.
4 a ist ein neuer Posten eingesetzt: für Arzte bei den Gesandtschaften und Konsulaten, einschließlich eines Zuschusses für die deutsche Poliklinik in Chungking, 58 000 Mark.
Es handelt sich hier um ständige Einrichtungen, und zwar für die Gesandtschaften in Peking und Teheran und die Konsulate in Chungking und Schanghai.
Es ist zu bemerken, daß sowohl in Peking wie in Chungking Polikliniken von unseren Ärzten unterhalten werden, deren Einfluß ein segensreicher ist.
Es wird die Bewilligung beantragt.
Dann ist in Tit.
14 der deutsche Auslandsschulfonds (L) um 100 000 Mark erhöht worden.
Endlich sind in Tit.
21 10 000 Mark mehr gefordert für die wirtschaftliche Ausbildung von Anwärtern für den höheren Konsulatsdienst.
Hierüber ist in der heutigen Diskussion schon verschiedentlich gesprochen worden.
Ich beantrage die Bewilligung der der Budgetkommission überwiesenen Posten.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 bis 24 sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Wassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beantrage auch hier die Verbindung der Diskussion über die sämtlichen einmaligen Ausgaben.
Präsident: Es erhebt sich kein Widerspruch; das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Referent.
Wassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Diese einmaligen Ausgaben sind sämtlich der Budgetkommission zur Prüfung überwiesen worden.
Zu Tit.
2 ist hervorzuheben, daß neu eingestellt worden ist ein Beitrag von 20 000 Mark für die Zoologische Station in Roviano.
Das ist die Station unseres früheren Kollegen vr.
Hermes, die von der KaiserWilhelm-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften übernommen worden ist.
Diese Station soll einen Zuschuß von 20000 Mark aus der Reichskasse erhalten.
In Tit.
6 ist eine Unterstützung von deutschen technischen Schulen in China in Höhe von 12 000 Mark vorgesehen.
In China hat sich eine Vereinigung gebildet zur Errichtung deutscher technischen Schulen zur Förderung der deutschen Interessen, der eine Reihe hervorragender Firmen beigetreten sind.
Es wird für diese technischen (0) Anstalten Schanghai und Hankau ein Reichszuschuß von 12 000 Mark gefordert.
Bei Tit.
7 handelt es sich um das Gesandtschaftsgebäude in Bern, welches in repräsentativer und hygienischer Beziehung nicht mehr genügt, weil die Räume durch Alter, Feuchtigkeit und Schwamm Schaden erlitten haben.
Es sind für einen Neubau 138 000 Mark gefordert, von denen auf dieses Jahr als erste Rate 100000 Mark entfallen.
Bei Tit.
10 finden Sie zur Beschaffung von Ausstattungsgegenständen für das neue Botschaftsgebäude in St. Petersburg 150 000 Mark angefordert.
Zum Schluß handelt es sich um den Posten, über den Herr Kmrert vorhin gesprochen hat, nämlich um den Erwerb eines an die deutsche Botschaft in Konstantinopel angrenzenden Grundstückes für 80 200 Mark.
Die Begründung dieser Forderung, die vorhin von Herrn Kunert angefochten ist, geht dahin, daß, wenn das Deutsche Reich dieses an das Botschaftsgelände anstoßende Grundstück nicht erwirbt, dadurch eine Entwertung unseres ganzen Besitzes eintreten würde.
Infolgedessen empfiehlt es sich, die für den Erwerb geforderte Summe zu bewilligen.
Präsident: Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1 bis 11.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu der Einnahme auf Seite 2, Ordentlicher Etat, Kap.
7.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Damit ist der Etat des Auswärtigen Amts erledigt und gleichzeitig unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 20.
Mai, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung von drei am 29.
September 1911 in Berlin abgeschlossenen Verträgen zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien, nämlich ») eines Konsularvertrages, 5) eines Vertrages über Rechtsschutz und Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten, c) 1 eines Auslieferungsvertrages, in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Kousularvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien vom 29.
September 1911 und des Vertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Bulgarien über Rechtsschutz und Rechtshilfe in bürgerlichen Angelegenheiten vom 29.
September 1911; 2.
1 erste und eventell zweite Beratung einer zweiten Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912; 3.
1 zweite Beratung des Gesetzentwurfs über die Beseitigung des Branntweinkontingents; 4.
1 den Rest der zweiten Beratung a) des Schutzgebtetsetats für 1912, d) 1 des Reichshaushaltsetats für 1912 und o) der Ergänzung zu diesem Etat, einschließlich der Finanzierungsfragen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.