Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich bitte um die Ermächtigung, Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit dem Kronprinzen des Deutschen Reichs und von Preußen zu seinem Geburtstag die Glückwünsche des Reichstags darbringen zu dürfen.
Das Haus stimmt dem zu.
Ich stelle das fest.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
1 Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Herzog der Herr Abgeordnete Vietmeyer; in die Petitionskommssion für den Herrn Abgeordneten Binder der Herr Abgeordnete Wels; in die 8.
Kommission für die Herren Abgeordneten Feuerstein, Leube die Herren Abgeordneten Binder, Hoff.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Vogt (Hall) für 3 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Haußmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der verstärkte« Geschäftsordnungskommisfion über die Anträge betreffend Abänderung der Bestimmungen der Geschäftsordnung über Interpellationen« sw.
auf Nr.
12, 47, 93« und 152 der Drucksachen (Nr.
367 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Gröber.
Anträge Nr.
393, 397.
Vor Eintritt in die Beratung hat das Wort der Herr Staatssekretär des Innern.
vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, ich habe im Namen der verbündeten Regierungen folgende Erklärung abzugeben: Nach Art.
27 der Reichsverfaffung hat der Reichstag seine Geschäftsordnung allein zu regeln.
228 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
1654 (Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
M Dementsprechend verzichten die verbündeten Regierungen darauf, an Ihren Verhandlungen teilzunehmen.
Sie halten es aber für notwendig, ausdrücklich festzustellen, daß die Geschäftsordnung einseitiges Recht nur für den Reichstag und seine Mitglieder schafft, (sehr richtig!
rechts) daß daher die von Ihnen zu beschließenden Abänderungen der Geschäftsordnung weder eine Erweiterung der verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags noch eine Beschränkung der verfassungsmäßigen Rechte des Kaisers, der verbündeten Regierungen und des Reichskanzlers herbeiführen (sehr richtig!
rechts) und deswegen auch irgendwelche staatsrechtliche Konsequenzen für die Stellung des Reichskanzlers gegenüber dem Reichstag nicht haben können.
(Heiterkeit links.)
Ich bin noch nicht fertig, ich warte bloß, bis die Herren ruhig sind.
Unter dieser 'ausdrückltchen Verwahrung erkläre ich aber, daß der Herr Reichskanzler Ihren Wünschen auf eine weitere Ausgestaltung Ihrer Geschäftsordnung insoweit entgegenzukommen bereit ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Angenehm!)
als er unter Wahrung des Rechtes der Ablehnung im einzelnen Falle die in Aussicht genommenen kurzen Anfragen nach Möglichkeit beantworten oder durch seine Stellvertreter und Kommissare beantworten lassen will, sofern ihr Gegenstand zur verfassungsmäßigen Kompetenz des Reichs gehört und nicht ein schwebendes Gerichts-, Verwaltungs- oder Disziplinarverfahren betrifft.
(s) 1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich eröffne die Diskussion.
Ich möchte mir gestatten vorzuschlagen, daß wir diskutieren getrennt über die kleinen Anfragen und getrennt über die Interpellationen.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, können wir nunmehr in die Diskussion eintreten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermau«, Abgeordneter: Ich möchte bitten, daß die Erklärung des Herrn Staatssekretärs sofort durch den Druck vervielfältigt und den Mitgliedern des Reichstags zugänglich gemacht wird.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Erklärung, die wir soeben von dem Herrn Vertreter des Reichskanzlers gehört haben, kann für uns irgend etwas überraschendes oder Befremdendes nicht haben.
Denn wenn in der Presse nicht im Reichstag die Behauptung aufgestellt worden ist, daß durch die Anträge über die kurzen Anfragen und die Interpellationen eine Verschiebung -er Machtverhältnisse zwischen Reichstag und verbündeten Regierungen beabsichtigt oder wenigstens tatsächlich bewirkt werde, so sind daS Phantasien der betreffenden Zeitungsarttkelschreiber, (sehr richtig!
links) die eine Unterlage in unseren Anträgen nicht finden.
Es kann im Ernste gar nicht die Rede davon sein, daß wir im Wege einer Abänderung unserer Geschäftsordnung über die materiellen Bestimmungen der Reichsverfassung verfügen könnten und hier eine Änderung der Verfassung auf einem Umwege herbeizuführen beabsichtigten.
Das kann einem verständigen Abgeordneten im Ernste wirklich nicht (v) einfallen!
(Sehr richtig!)
Was die vorgeschlagene Abänderung der Geschäftsordnung beabsichtigt, ist einfach eine Änderung der bisher als lästig oder lückenhaft empfundenen Bestimmungen der geltenden Geschäftsordnung im Sinne einer Verbesserung der künftigen Behandlung der dem Reichstag durch die Verfassung übertragenen Aufgaben.
Aber von einer Verschiebung des Machtverhältnisses unter den gesetzgebenden Faktoren kann in Wirklichkeit nicht die Rede sein.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers richtet sich also nicht gegen Beschlüsse und Absichten der Geschäftsordnungskommission und ihrer Mitglieder, sondern gegen Zeitungsartikel, die wir nicht zu verantworten haben.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
So habe ich hier einen Zeitungsartikel aus der „Kreuzzeitung ''vom 6.
März d. I; da wird allerdings behauptet, es sei unbestreitbar, daß die Tendenz der beiden Neuerungen Einführung kurzer Anfragen und Jnterpellationsbeschlüsse dahin gehe, die Macht des Parlaments zu stärken und in verfassungswidriger Weise Reichskanzler und Regierung vom Willen des Reichstags abhängig zu machen.
Solange nicht aus der Mitte des Hauses der Versuch gemacht wird, diese Ansicht im hohen Hause selbst zu vertreten, sehe ich mich gar nicht veranlaßt, gegen diesen Artikel der „Kreuzzeitung ''zu polemisieren; denn ich habe hier nur zu vertreten, was in der Geschäftsordnungskommission beschlossen worden ist, und das ist etwas ganz anderes, als was in dem Zeitungsartikel behauptet wird.
Meine Herren, zunächst die Anfragen!
Die Geschäftsordnungskommtsston schlägt dem hohen Hause vor, in Zukunft zu unterscheiden zwischen Anfragen und Interpellationen, während wir bisher in unserer Geschäftsordnung nur von Interpellationen reden.
Der gleiche (v) Unterschied zwischen Anfragen und Interpellationen findet sich in den parlamentarischen Geschäftsordnungen von Frankreich, Italien, Spanien, Belgien, Holland, der Sache nach, wenn auch nicht in der Form, auch in Portugal, weil dort von einer beschränkten oder je nach Umständen unbeschränkten Diskussion über Interpellationen die Rede ist.
Sehr interessant ist der Gegensatz der parlamentarischen Rechtsentwicklung in England und in Deutschland.
In England kennt man überhaupt nur Anfragen im Sinne der Vorschläge, die die Geschäftsordnungskommission macht; in Deutschland kennt man dagegen bisher, von zwei Ausnahmen abgesehen, überhaupt nur Interpellationen.
Die Ausnahmen, welche in Deutschland bestehen, sind eine Bestimmung der Geschäftsordnung der Württembergischen Zweiten Kammer, sowie der Zweiten Kammer von ElsaßLothringen, die erstere Bestimmung aus dem Jahre 1909, die andere aus dem laufenden Jahre stammend.
In dem Z 27 Abs.
3 der Geschäftsordnung der Württembergischen Zweiten Kammer findet sich folgende Vorschrift: Erklärt ein Abgeordneter bei Einreichung einer selbständigen Anfrage an einen Minister, daß er mit der Erledigung auf schriftlichem Wege sich begnüge, so unterbleibt die Drucklegung und Verteilung der Anfrage.
Vom Präsidenten wird die Antwort des Ministers dem anfragenden Abgeordneten übermittelt.
Anfrage und Antwort werden in ein Verzeichnis eingetragen, dessen Einsicht den Abgeordneten freisteht.
Und die Geschäftsordnung der Zweiten Kammer des elsaß-lothringischen Landtags enthält in 8 43 die Bestimmung: Vor Eintritt in die Tagesordnung kann ein Abgeordneter eine Anfrage an die Regierung Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
1655 (Gröber, Berichterstatter.)
() 1 richten.
Anfragen an die Regierung müssen sich auf die Bezeichnung der Angelegenheit, über die Auskunft verlangt wird, beschränken.
Eine Debatte über den Bescheid der Regierung ist unzulässig.
Es ist also das Eigentümliche, meine Herren, daß die Geschäftsordnung der württembergischenZweitenKammer bei Anfragen nur ein schriftliches Verfahren kennt, während die Geschäftsordnung der Zweiten Kammer in ElsaßLothringen nur ein mündliches Verfahren über Anfragen zuläßt.
Von einer großen Erfahrung über die Handhabung der angeführten Bestimmungen kann natürlich weder im württembergtschen Landtage noch vollends im elsaß-lothringischen Landtage bei der kurzen Zeit, seitdem diese Bestimmungen in Kraft getreten sind, gesprochen werden.
Wie unterscheidet nun der Vorschlag der Geschäftsordnungskommission zwischen den Anfragen und den Interpellationen
Der Unterschied bezieht sich nicht auf den Gegenstand, der durch die Anfrage oder Interpellation behandelt werden soll, sondern nur auf die Form des Verfahrens.
Derselbe Gegenstand soll sowohl in der Form einer Anfrage wie in der Form einer Interpellation behandelt werden können.
So ist es im wesentlichen auch in den Geschäftsordnungen der ausländischen Staaten, die ich genannt habe, mit Ausnahme von Italien, welches den Versuch gemacht hat, nach dem Gegenstände eine Unterscheidung zu machen zwischen Interpellationen und Anfragen, ein Versuch, der aber, sobald man ihn näher betrachtet, sich als gescheitert darstellt.
Die Anfragen, iuttzi-roZÄi-ion:, sollen nach der Geschäftsordnung von Italien einen vierfachen Inhalt haben können: eine Anfrage, ob eine Tatsache wahr sei; den Wunsch auf eine Erteilung einer Information; den Wunsch auf Mitteilung von Dokumenten; und endlich die Anfrage, ob die Regierung gedenke, einen bestimmten Beschluß zu fassen W über einen gewissen Gegenstand, oder ob sie einen solchen Beschluß bereits gefaßt habe.
Mit dem letzteren Punkte über die Absichten der Regierung greift ja diese ivterroALsione ganz zweifellos in das Gebiet der Interpellationen ein; denn nach der Praxis sind die Interpellationen ja hauptsächlich zu dem Zwecke eingeführt, um über die Absichten der Regierung eine Aufklärung zu bekommen.
Der Unterschied wird dann im übrigen in Italien wesentlich noch darin gesucht, daß bei den Anfragen, interroALAom, eine Prüfung über die Gesamtpolitik der Regierung ausgeschlossen und ein Urteil über die Bewertung der Regierungshandlung auch nicht möglich sei.
Wenn wir uns nun klar machen wollen, wie unsere Geschäftsordnung den Unterschied zu fassen versucht, so kann ich Ihnen das kurz dahin zusammenfassen: die Anfragen sollen Auskunft über Tatsachen herbeiführen, ohne daß darüber eine Besprechung und vollends eine Beschlußfassung erfolgen kann, während bei der Interpellation das Wesentliche gerade die Besprechung und Zurredestellung der Regierung und eventuell nach den neuen Vorschlägen der Kommission auch die mögliche Beschlußfassung ist.
Gegenüber den Interpellationen haben die Anfragen unleugbar einen großen Vorteil, nämlich die Vereinfachung des Apparats, um über eine Tatsache Auskunft zu erhalten.
Es wird an Zeit und Kraft viel erspart, wenn man statt der Interpellation eine bloße Anfrage stellt.
Es finden keine Verhandlungen im Reichstage statt.
Der Reichstag im ganzen ist also in seiner Geschäftsbehandlung wenig behindert; er wird von manchen unnötigen Verhandlungen entlastet, und auch die einzelnen Parteien und Abgeordneten kommen rascher und mit Aufwendung von viel geringerer Mühe zum Ziele, wenn sie überhaupt zum Ziele kommen, (Heiterkeit) was nicht immer der Fall sein wird.
Denn, meine (0) Herren, auch bei diesen kurzen Anfragen das „kurz ''haben wir in der Überschrift weggelassen, um kürzer zu sein —, (Heiterkeit) die insbesondere aus dem Vorgang des englischen Parlaments entnommen sind, zeigt uns die Praxis in England, daß dort die Minister auch verstehen, eine Antwort zu geben, die inhaltlich wenig oder nichts enthält, also es verstehen, sich um ein Eingehen auf die Sache selbst herumzudrücken.
Ja, man sagt einzelnen englischen Ministern nach, daß sie wirklich eine ausgezeichnete Fertigkeit in der Ablehnung eines sachlichen Eingehens auf die Anfragen zu entwickeln verstehen.
Wir haben vor einigen Monaten, als in Persien sehr verworrene Verhältnisse häufig zum Gegenstand von Anfragen im englischen Parlament gemacht worden sind, in den Zeitungen die Mitteilung und vielleicht den Scherz lesen können, daß es trotz aller Anstrengungen der Fragesteller nicht gelungen sei, festzustellen, welcher Regierung ein gewisser sehr einflußreicher und eine große Rolle spielender Beamter in Persien angehöre; ob er zur persischen Regierung oder zur englischen Regierung oder zur russischen Regierung gehöre.
Also auch in England, wo das Institut der Anfragen in seiner Entwicklung auf eine lange Zeit zurückblicken kann, wird eben auch mit Wasser gekocht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, ich will das nur hervorheben, damit die Erwartungen auf die Entwicklung dieser Anfragen in unserem Reichstag nicht gar zu sehr überschäumen.
Ich glaube, in der Beziehung liegt weder auf der einen Seite zu übertriebenen Hoffnungen noch auf der anderen Seite zu furchtbaren Besorgnissen ein begründeter Anlaß vor.
Nun schlägt Ihnen die Kommission ein doppeltes Verfahren zur Behandlung der Anfragen vor, ein münd- (v) liches und ein schriftliches.
Die Kommission war vollständig einmütig darin, daß gegen ein schriftliches Verfahren Bedenken nicht bestehen.
Gerade das schriftliche Verfahren hat seine großen Vorteile für kleinere Angelegenheiten, namentlich für lokale Wünsche und Interessen, die sonst, wenn sie nicht tm Wege der Anfrage erledigt werden können, vielleicht zu weitläufigen Auseinandersetzungen bei der Etatsberatung Anlaß geben.
Man erspart auf diese Weise sich und dem Reichskanzler und seinen Staatssekretären manche zeitraubende Audienzen.
Nicht alle derartige Audienzen sind von fruchtbarem Erfolg begleitet.
Sodann wird statt der nichtöffentlichen und nicht kontrollierbaren Audienzen nun ein Verfahren vorgeschlagen, das sich vor der Öffentlichkeit abwickelt und alle Garantien eines öffentlichen Verfahrens hat.
Das ist schon viel wert: ein öffentliches, in der Geschäftsordnung geregeltes Verfahren, das sich unter der Kontrolle des Präsidenten des Reichstags und des Reichstags selbst vollzieht.
Die mündliche Form der Behandlung der Anfragen mit dem Ausruf in bestimmten Sitzungen ist dagegen in der Kommission bei verschiedenen Mitgltedem aus erhebliche Bedenken gestoßen.
Man hat in dem mündlichen Verfahren insbesondere die Gefahr erblickt, daß nun Anfragen öffentlich behandelt werden könnten, die vielleicht mit Rücksicht auf die politische Gesamtlage, namentlich wenn es sich um Fragen der auswärtigen Politik handelt, besser nicht in der Öffentlichkeit behandelt würden, die ungefährlich in einer Kommissionssttzung behandelt werden können, deren Erörterung in der Öffentlichkeit der Reichstagssitzung aber manche Uuzuträglichkeiten mit sich führen könnte.
Man hat ferner befürchtet, daß hier schon in der Formulierung der Frage Unvorsichtigkeiten vorkommen könnten, und daß der Regierung m 228 1656 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
(Gröber, Berichterstatter.)
M manchen Fällen die Nichtbeantwortung gerade so lästig sein könnte wie die Beantwortung, daß es für sie gerade so peinlich sein könnte, im einzelnen Fall die Beantwortung zu verweigern, als eine Antwort zu geben.
Diese Gefahr würde, wie einzelne Kommissionsmitglteder hervorhoben, noch verschärft, wenn wie die Kommission vorschlägt jeder einzelne Abgeordnete befugt sein soll, eine solche Anfrage zu stellen.
Während bei der Interpellation eine größere Zahl von Abgeordneten erforderlich ist, um sie einzubringen, sollen Anfragen von jedem einzelnen Abgeordneten gestellt werden können, also namentlich auch von Abgeordneten, die ohne jede Verbindung mit anderen Abgeordneten als sogenannte „Wilde ''ihr Dasein haben, oder die nur ganz kleinen Gruppen von wenigen Mitgliedern angehören, die deshalb auch nicht so geneigt sind, Rücksicht zu nehmen, die vielleicht sogar die Neigung haben, sich durch Anfragen eine gewisse Wichtigkeit und Bedeutung zu verschaffen, die sie sonst nicht bekommen können.
Das ist menschlich.
(Heiterkeit.)
Das ist nicht auffallend, das kommt vor.
Man braucht gar nicht besonders schwierige Fälle zu konstruieren.
Ich glaube, jedem sagt die Lebenserfahrung, daß der eine oder andere Abgeordnete, der einer Fraktion nicht angehört, eine Neigung zu solchen Fragen mehr hat, als wenn er in dem Verbände einer Fraktion steht, die ihn schon bis zu einem gewissen Grade korrigiert und mäßigt.
Das ist ja der Vorteil der Fraktionsberatungen, daß eine Sichtung und eine Vorprüfung von solchen Anfragen und Anträgen notwendigerweise schon im Frakttonsinteresse erfolgen muß.
Dieser Schutz gegen unüberlegte und ungeeignete Anfragen fällt bei Abgeordneten weg, die nicht in einem Frakttonsverbande sind.
Deshalb ist bei solchen Mitgliedern die Gefahr allerdings nicht zu verkennen, daß hier das Anfragerecht möglicherweise auch recht mißbraucht L) werden könnte.
Man hat ferner in der Kommission das Bedenken geltend gemacht, daß unter Umständen durch die von der Kommission in ihren Vorschlägen zugelassene Ergänzung der Frage und Berichtigung der Frage plötzlich vielleicht neue Fragen ausgeworfen werden könnten, die nur einen losen Zusammenhang mit der ursprünglichen Angelegenheit haben.
„Ergänzung der Frage ''— das läßt einen weiten Spielraum zu; es ist eine formelle Schranke nicht gezogen, kann auch wohl kaum mit Sicherheit gezogen werden.
Sobald man Ergänzungen der Anfragen zuläßt, hat es ja der Fragesteller in der Hand, vielleicht mit einer recht harmlosen, niedlichen Frage anzufangen und mit einer komplizierten und unangenehmen Frage eine Ergänzung zu machen.
Wenn der Herr Reichskanzler oder sein Stellvertreter mitten in den sogenannten Ergänzungen der Fragen vor Dinge gestellt wird, die es für ihn höchst unangenehm machen können, sowohl wenn er schweigt als wenn er antwortet, so haben manche Mitglieder der Kommission darin ein besonderes Bedenken gesehen.
Man hat auch darauf hingewiesen, daß, wenn die Entwicklung in der Häufigkeit solcher Anfragen etwa dem englischen Beispiele folgen würde, doch unter Umständen eine kolossale Inanspruchnahme des Reichstags erfolgen könnte.
Nach einer Statistik sind an Anfragen im englischen Parlament im Jahre 1850 nur 212 eingebracht worden nur 212!
—, 1860 699, 1870 1203, 1880 1546, 1890 4407 und 1900 5106.
Es ist schließlich auch noch das Bedenken geltend gemacht worden, daß sogar ein Mißbrauch von der Regierungsseite mit solchen Anfragen getrieben werden könnte.
Ich bedaure, daß der Bundesrat jetzt hier nicht vertreten ist.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß er, was ich jetzt vortrage, im Stenogramm (0) noch nachlesen wird, (Heiterkeit; Zuruf) und nicht falsche Folgerungen für sich daraus ziehen wird, natürlich!
(Erneute Heiterkeit.)
Es ist ja richtig, daß wir durch eine Geschäftsordnungsbestimmung nur uns selbst binden können; wir können nicht die Organe der Regierung binden.
Wenn wir also sagen: es darf eine Besprechung nicht stattfinden, so dürfen die Abgeordneten, auch wenn der Beschluß angenommen wird, daß eine Ergänzung oder Berichtigung der Frage erfolgen darf, darüber nicht hinausgehen und eine Besprechung nicht vornehmen.
Wenn nun aber der Reichskanzler oder einer seiner Vertreter, ein Staatssekretär, erscheint und die Anfrage beantwortet, so könnte er, da er nach der Verfassung das Recht hat, zu reden, wann er will und so lange er will, die Beantwortung in Form einer großen Rede geben darüber kann ein Zweifel nicht bestehen.
Die Gelegenheit zu einer solchen großen Rede könnte sich der Reichskanzler gerade durch Veranlassung einer Anfrage verschaffen, da es ja auch vorkommt, daß man Interpellationen von seiten der Regierung bestellt, (Heiterkeit) —das ist gar nicht zu beanstanden, kann politisch ganz richtig sein.
(Zurufe.)
—Oh, meine Herren, eine Masse von Interpellationen werden bestellt; (Heiterkeit) glauben Sie nur ja nicht, daß die alle so von selber kommen!
(Erneute Heiterkeit.)
—Na ja, das sind bekannte Dinge.
Und so gut man Interpellationen bestellen kann, kann man natürlich auch (v) Anfragen bestellen.
(Zuruf: Schadet nicht!)
Wenn nun die vorgeschlagene Bestimmung aufgenommen wird und ich nehme an, daß das vom hohen Hause akzeptiert wird —, daß eine Debatte sich nicht an die Beantwortung der Anfrage anknüpfen darf, dann kann der Reichskanzler auf eine von ihm bestellte Anfrage eine unter Umständen mehrstündige Rede über die ganze politische Situation halten, und niemand aus dem Hause darf ihm antworten.
So ist es in der Geschäftsordnung dann festgesetzt, wenn es bei diesen Bestimmungen bleibt und der Reichskanzler hätte dann das Vergnügen, vielleicht eine drohende Interpellation mit Verhandlungen durch seinen Monolog kaputt zu machen.
Denn wenn er seine Sache gesagt hat in der auf die Anfrage erfolgenden ausführlichen Darlegung, kann er bei Beantwortung der Interpellation sagen: ja ich habe dem nichts hinzuzufügen, was ich vor ein paar Tagen auf die Anfrage des Abgeordneten Müller oder Maier gesagt habe.
(Zuruf: Beschlußfassung!)
—Ich komme noch darauf, ich vergesse es nicht; ich will jetzt nur referieren, daß das eines der Bedenken war, welches von der Minderheit in der Kommission geltend gemacht worden ist, daß diese Form der Anfrage dazu dienen könnte, unter Umständen das Jnteepellattosrecht zu schädigen.
Die Mehrheit der Kommission hat sich aber für das mündliche Verfahren entschieden, das sie neben dem schriftlichen Verfahren wahlweise zur Verfügung stellt, und hat sich dafür auf die guten Erfahrungen, die man im ganzen in England damit gemacht habe, berufen.
Es ist gesagt worden: daß die Regierung ihre Antwort sich wohl zu überlegen hat, das ist selbstverständlich; kommt sie nicht rasch zu einer Entschließung, dann muß sie eben erklären, Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
1657 (Gröber »Berichterstatter.)
() daß sie zurzeit noch nicht Antwort geben könne.
Wird plötzlich eine Frage aus der Pistole geschossen, die unangenehm ist, dann soll der Reichskanzler oder sein Vertreter den Mut haben, zu sagen: die beantworte ich nicht; und was die mögliche Schädigung deutscher Interessen gegenüber dem Auslande betreffe, so bestehe ja auch schon in England und in anderen Parlamenten die Übung, daß über heikle Gegenstände der auswärtigen Politik ganz ruhig die Antwort versagt werde, und daß das Parlament sich dabei beruhige.
Es wurde übrigens hervorgehoben, daß gerade England das Beispiel eines weitgehenden Entgegenkommens und eines weitgehenden Mitteilens auch über Gegenstände der auswärtigen Politik gebe, sodaß, wie die betreffenden Herren gesagt haben, Deutschland sich ein Beispiel daran nehmen könne, wie viele Fragen der auswärtigen Politik, die wahrscheinlich oder sicherlich nicht bei uns beantwortet würden, in England eine ganz schleunige und offene Beantwortung finden.
Und was den möglichen Mißbrauch des Anfragerechts von Setten der Regierung anlangt, so wurde eingewendet, das sei nicht besonders tragisch zu nehmen: einmal werde sich der Reichskanzler hüten, einen solchen Mißbrauch zu treiben, es würde ihm schlecht bekommen, und dann müsse man überhaupt und man wird ja zugeben müssen, daß das richtig ist noch an eine allgemeine Bestimmung denken, die bei der allgemeinen Revision der Geschäftsordnung beschlossen werden müsse ür alle die Fälle, in welchen der Reichskanzler oder ein Vertreter auf Grund der bekannten Verfassungsiestimmung während der Beratung oder außerhalb der Tagesordnung irgend einen fremden Gegenstand plötzlich zur Darlegung bringe, der nicht auf der Tagesordnung stehe.
Während bisher in solchen Fällen eine Besprechung eines derartigen, unversehens zur Sprache gebrachten Gegenstandes nicht möglich sei, solle in Zukunft die (s) Möglichkeit einer sofortigen Besprechung als unbedingt notwendig durch die Geschäftsordnung gesichert werden, damit nicht einseitig eine Erklärung von großer Bedeutung in die Öffentlichkeit hineindringe, ohne daß der Reichstag Gelegenheit gehabt habe, sich darüber auszusprechen.
Meine Herren, das letztere wird richtig sein, was diesen Punkt betrifft.
Wir werden also in der Geschäftsordnung eine allgemeine Bestimmung dieser Art brauchen, damit der Reichstag vor Überrumpelungen geschützt wird, und es wird, glaube ich, auch richtig sein, eine solche Bestimmung nicht bloß bei Anfragen und Interpellationen, sondern auch für sonstige Verhandlungen des Reichstags in der Geschäftsordnung zu treffen.
Eine Mehrheit für eine entsprechende Änderung der allgemeinen Vorschriften der Geschäftsordnung ist zweifellos vorhanden.
Gegen die Verweisung auf die englische Praxis ist repliziert worden, daß diese englische Praxis als eine solche anzuerkennen sei, die viele Mtßstände überwunden habe.
Aber gerade weil in England eine so alte Übung bestehe, habe man in England auch nicht notwendig, eine detaillierte Geschäftsordnungsbestimmung darüber zu erlassen, während wir im Reichstag, die wir eine solche Praxis eben bis jetzt nicht gehabt haben, das, was an Schutz gegen Mißbräuche durch die alte Tradition im englischen Parlament erreicht werde, durch eine positive Bestimmung in der Geschäftsordnung ersetzen müssen, wenn wir nicht gefährlichen Mißbräuchen und Schädigungen entgegengehen wollten.
Es sei deshalb ratsam, zunächst lieber etwas weitergehende Kautelen zu schaffen und dann abzuwarten, ob die Praxis im Laufe der Jahre solche Kautelen entbehrlich mache, um dann später darauf zu verzichten.
Meine Herren, das Ergebnis der gesamten Beratungen war, daß alle einschränkenden Vorschriften abgelehnt worden find, und daß die entscheidende Ab- (0) stimmung für die Einführung des Instituts der Anfragen mit 14 gegen 6 Stimmen gefallen ist.
Das bitte ich im Gedächtnis zu behalten: 14 gegen 6 Stimmen!
Dadurch ist eine so große Mehrheit innerhalb der Kommisston festgestellt, daß ich wohl glauben darf, es wird der Überzeugung auch des hohen Hauses entsprechen, sich dem mit großer Mehrheit, mit mehr als Zweidrittelmehrheit gefaßten Beschluß der Kommission im ganzen anzuschließen, wenn auch Wünsche über Einzelheiten bestehen mögen, auf die wir nachher noch bei den einzelnen Paragraphen eingehen müssen.
Ich habe Ihnen also namens der Kommission den mit mehr als Zweidrittelmehrheit gefaßten Beschluß, dieses neue Institut der Anfragen einzuführen, zur Annahme zu empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich habe noch mitzuteilen, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten von Normann zu 8 33a Nr.
397 Ziffer V angekündigt ist.
Ich möchte gleich bemerken, daß ich die Absicht habe, die namentliche Abstimmung nicht heute, sondern an einem späteren Tage vornehmen zu lassen.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich auf die Anfragen selbst eingehe, gestatten Sie mir einige Worte in bezug auf die Erklärung, die der Herr Vertreter des Reichskanzlers hier verlesen hat.
Soweit ich das aus der Verlesung entnehmen konnte, war diese Mitteilung, die uns da gemacht wurde, entweder übelflüssig oder nicht berechtigt, überflüssig insofern, als eine Verwahrung dagegen, daß der Reichstag beabsichtige, durch die Ausgestaltung des Jnterpellations- und Fragerechts (O) eine Machterweiterung vorzunehmen, vollkommen gegenstandslos ist.
Denn in den sehr langen und ausführlichen Verhandlungen in der Kommission wurde von allen Seiten ausdrücklich festgestellt, daß niemand etwas derartiges beabsichtigt.
Für meine Partei möchte ich nur erklären, daß wir, wenn wir auf Grund der politischen Entwicklung unseres Vaterlandes es für notwendig halten, die Machtbefugnisse des Reichstags in einer dieser Entwicklung entsprechenden Weise zu vergrößern, dann den direkten Weg des Antrags auf Verfassungsänderung beschreiten, wie wir das auch bereits getan haben, daß wir aber nicht auf Umwegen eine Machterwetterung zu erreichen suchen.
Ich habe auch nicht den Eindruck gewonnen, daß die Vertreter anderer Parteien in Machterweiterungsgelüsten etwa weiter gegangen wären als wir Sozialdemokraten.
Die Anfragen in dieser Form find ja eine neue Einrichtung.
Aber es ist nicht etwas Neues, daß Anfragen gestellt werden.
Im Reichstage werden beständig bei allen möglichen Gelegenheiten Anfragen an die Regierung gestellt.
Insofern liegt auch in dem Fragerecht selbst nicht einmal eine Neuerung.
Die Neuerung liegt 'nur darin, daß bestimmte neue Formen des Fragerechts vorgesehen sind.
In bezug auf die Notwendigkeit dieser Einführung einer neuen Form für das Fragerecht kann ich mich vollkommen den Äußerungen des Herrn Referenten anschließen, der den Gang der Kommifftonsverhandlungen und den Sinn der Beschlüsse durchaus zutreffend erläutert hat, sodaß nicht bloß mir, sondern auch den anderen Herren die Möglichkeit gegeben ist, sich auf das zu beschränken, was der eine oder andere etwa an Änderungsvorschlägen vorzubringen hat.
Wie die Herren aus den Akten ersehen, haben wir Sozialdemokraten einen Antrag eingebracht, der die Einschränkung -es Fragerechts ans de« Frage1658 Reichstag.
54 Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(L.) fteller, resp.
auf die Fragesteller oder deren Wortführer aufhebt und jedem Mitgliede des Hauses die Ergänzung einer Anfrage möglich machen will.
Bei diesem Antrage, den wir auch in der Kommission verfochten haben, haben wir uns auf die Erfahrungen gestützt, die man in England damit gemacht hat, wo bekanntlich das Fragerecht die allergrößte Ausdehnung erhalten hat, sodaß man von den englischen Erfahrungen aus auch gewisse Schlüsse auf künftigen Verlauf der Anfragen in anderen Parlamenten ziehen kann.
In England hat, wenn die Frage gestellt und beantwortet ist, jedes Mitglied des Hauses das Recht, ergänzende Anfragen zu stellen, die sich natürlich innerhalb des sachlichen Nahmens der ursprünglichen Frage halten muffen; letzteres ist eine selbstverständliche Voraussetzung, die wir durch unseren Antrag nicht durchbrechen wollen.
Aber die Einschränkung der Ergänzung der Frage auf den ursprünglichen Fragesteller oder seinen eventuellen Stellvertreter mutet dem Reichstage eine ungebührliche Selbstbeschränkung zu.
Tatsächlich kommt diese Beschränkung darauf hinaus, daß für eine bestimmte Frage an einem Tage einer bestimmten Partei ein Fragemonopol gegeben wird.
Der einzelne Abgeordnete, der die Frage stellt, oder die Partei, die hinter ihm steht, übt dieses Fragerecht aber nicht aus kraft ihrer Parteirechte, sondern sie übt dieses Recht nur aus als Teil des ganzen Reichstags.
Es ist deshalb an sich widersinnig und der Grundidee des Fragerechts widersprechend, daß man das Recht, ergänzende Anfragen zu stellen, auf den Fragesteller oder seinen Vertreter beschränkt.
Das ist der grundsätzliche Widerspruch, den wir gegen diese Sache haben.
Wir haben aber auch praktische Bedenken gegen die Einschränkung des Fragerechts.
Sie werden nämlich mit jenen Vorkehrungen in Ihrem Kommissionsantrag gar nicht den Zweck erreichen, den Sie ins Auge fassen.
Die (k) Beschränkung zielt darauf ab, nicht ein überwuchern der Fragen hervorzurufen, nicht durch Ergänzung der Fragen von allen möglichen Gesichtspunkten aus die Fragezeit überquellen zu lassen.
Was ist aber die praktische Folge, wenn die Fassung so bleibt, wie sie im Kommisfionsantrag steht
Nehmen Sie einmal an, es wird von irgend einer Partei eine Frage der auswärtigen Politik angeschnitten, an der selbstverständlich alle Parteien dasselbe Interesse haben.
Dann fragt der Fragesteller.
Der Herr Reichskanzler oder sein Stellvertreter antwortet.
Wenn dann der Fragesteller selber in der Antwort eine Lücke findet, dann kann er weiter fragen; aber wenn man ihm auch ein Monopol der ergänzenden Fragen geben kann, so kann man ihm nicht das Monopol der absoluten Einsicht geben, daß er gerade in dem Augenblick nach erfolgter Antwort sofort den richtigen Gesichtspunkt herausfindet, der eine ergänzende Anfrage notwendig macht.
Es können in anderen Parteien, sagen wir bei den Konservativen, bei den Freikonservativen, beim Zentrum, den Nationalliberalen, den Freisinnigen Herren sein, die viel bester als der Fragesteller die Sache durchschauen und sich sagen, daß die Antwort des Herrn Reichskanzlers eine ganz bedenkliche Lücke aufweist.
Wenn z.
B. einer von uns Sozialdemokraten diese Frage gestellt hat, so sieht er vielleicht diese Lücke gar nicht und setzt steh befriedigt hin.
Aber Sie, meine Herren, sehen in diesem Falle, wie ich hypothetisch annehme, mit Ihrer überlegenen schleunigen Einsicht: da ist eine Lücke, und da muß der Herr Reichskanzler sofort gefragt werden, wie sich die Sache verhält.
Dann haben Sie sich selber den Mund verbunden und uns das Monopol der Fragestellung überantwortet.
Aber, meine Herren, wir wollen gar kein Monopol, wir wollen es auch Ihnen ermöglichen, in sollen Fällen eine ergänzende Frage zu stellen, und jedem von Ihnen, der schlagfertig genug ist und die Sache so überschaut, um (o) sofort den richtigen Gesichtspunkt herauszufinden, die Möglichkeit geben, eine ergänzende Frage zu stellen.
Ich habe hier auf uns exemplifiziert.
Ebenso gut hätte ich auf andere Parteien exemplifizieren können.
Es handelt sich ja um ein allgemeines Interesse aller Parteien des Hauses.
Wenn sich nun wiederholt herausgestellt hat, daß derartige Unannehmlichkeiten aus der Einschränkung des Fragerechts erwachsen, was ist dann die Folge
Dann werden, sobald eine Anfrage auf dem Papier erscheint, alle anderen Parteien, die ein Interesse daran haben, auch eine identische Anfrage stelle », und wenn nicht derselbe Wortlaut zulässig ist so klug sind doch alle Parteien, daß sie dann eine andere Fassung finden könne«, die der Form nach nicht identisch erscheint mit der vorausgegangenen Aufrage und deshalb nicht zurückgewiesen werden kann.
Die Sache wird also von den verschiedenen Parteien in verschiedenen Anfragen behandelt.
Dann stehen mehrere Parteien als Fragesteller auf der Tagesordnung, und der Herr Reichskanzler antwortet entweder auf einmal dann haben die Vertreter aller der Parteien, die Fragen gestellt haben, das Recht, ergänzende Anfragen an ihn zu richten, oder er muß auf jede einzelne Anfrage besonders antworten.
Meine Herren, die Sache wird dadurch nur noch weitläufiger gemacht.
Ein Herr macht ein bedenkliches Gesicht über diese Deduktion, als ob das nicht möglich sei.
Meine Herren, was ich da ausgeführt habe, schöpfe ich aus der Erfahrung, die wir im Hause in ähnlichen Fällen gemacht haben.
Wir haben das Konkurrenzwettlaufen in der Einbringung von Anträgen, Resolutionen in einer überfülle jedes Jahr; wenn es sich um Anträge z.
B. beim Reichsamt des Innern handelt, da will keine Partei zurückstehen, da stehen 30, 40 Anträge und Resolutionen auf der Tagesordnung, einfach weil keine Partei hinter der (v) anderen beim Anschneiden dieser Fragen oder bei der Stellungnahme zu ihnen zurückbleiben will.
Nun, meine Herren, nach dieser Erfahrung mit der im Deutschen Reichstag zu einem hohen Grade der Vollkommenheit entwickelten Fähigkeit der Resolutionsschmiederei schließe ich, daß dieses selbe Talent, sofort, wenn sich bei den Parteien infolge der gegenwärtigen Fassung das Bedürfnis herausstellen sollte, auch zur Anfragenschmiederei im gleichen Umfang führen würde.
Damit ist aber der ganze Zweck, den Sie mit dieser Begrenzung des Anfragerechts im Auge haben, völlig vereitelt.
Aber noch ein anderer Nachteil erwächst daraus, wenn der Fall eintritt, den ich eben erläutert habe.
Nehmen Sie einmal an, es wird eine Anfrage von einer Partei gestellt.
Es ist also auch nur eine einzige Partei für diese Anfrage auf der Tagesordnung.
Diese Anfrage wird beantwortet.
Andere Parteien können nicht antworten.
Einer der Herren aus den anderen Parteien könnte mit einer ergänzenden Anfrage sofort eine Klarstellung eines strittigen Punktes herbeiführen.
Meine Herren, was geschieht dann
Dann ist die Partei, die eine weitere Aufklärung für notwendig hält, genötigt, an einem der folgenden Tage eine neue Anfrage zu stellen.
Daran kann sie niemand hindern.
Was sich also, wenn unser Antrag angenommen wird, in einem Tage in wenigen Minuten erledigen läßt, das wird sich dann auf mehrere Tage verzetteln.
Also auch dieser Gesichtspunkt müßte dazu führen, daß unser Antrag angenommen wird.
Ich berufe mich zur Begründung unseres Antrags noch auf die Erfahrung.
Ich habe Gelegenheit genommen, als wir in der Kommission die Sache besprachen, den Herren Berichte aus dem englischen Parlament vorzulegen, aus denen hervorging, daß an einem Tage vielleicht ein Dutzend Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
1659 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L) Anfragen gestellt werden, bei denen eine größere Anzahl der Vertreter der verschiedensten Parteien ergänzende Anfragen gestellt haben, häufig fünf, sechs ergänzende Anfragen; das alles ist aber in der größten Schnelligkeit erledigt worden.
Also alle diese Befürchtungen sind in keiner Weise gerechtfertigt.
Ich hoffe deshalb, daß Sie sich von der Zweckmäßigkeit unseres Antrags überzeugen werden.
Sollten Sie sich aber dieser Überzeugung verschließen, so würden wir auch für den Kommissionsantrag in seiner unvollkommenen Gestalt, wie er jetzt vorliegt, stimmen.
Wir sind fest überzeugt: die Praxis wird nach einiger Zeit ergeben, daß unsere Auffassung richtig ist, und dann wird der Reichstag nachträglich eventuell die Beschränkung des Fragerechts wieder aufheben, wie wir das heute schon für richtig halten.
Nun noch einige Worte gegenüber den Anträgen der Herren Konservativen.
Da kann ich mich einfach auf die Erklärung beschränken, daß alle diese Anträge auch in der Kommission mit großer Mehrheit abgelehnt wurden, da alle aus eine Einengung oder Vereitelung des Fragerechts hinzielen.
Sollten wider Erwarten die Anträge der Herren Konservativen angenommen werden, so würde das Fragerecht, das ein nicht sehr scharf geschliffenes Messer ist, das wir gern noch schärfer schleifen möchten, einfach ein Messer ohne Klinge sein, dem das Heft fehlt.
So etwas machen wir aber nicht mit.
Dann möchte ich auf einen allgemeinen Gesichtspunkt hinweisen.
Es ist schon deshalb notwendig, die Anfragen einzuführen, weil dadurch erst im Getriebe der auswärtigen Politik, der Weltpolitik, die Stimme Deutschlands rascher, entschiedener zur Geltung kommen kann, die Auffassung des deutschen Volkes, ihrer Vertreter sowohl wie der Regierung.
Gerade Sie, meine Herren, die Sie hohen Wert darauf legen, daß Deutschland eine (s) geachtete Stellung in der Welt einnimmt, müßten alles aufbieten, daß diese Neuerung in möglichst umfassender Weise durchgeführt wird.
Ich verweise nur auf die Tatsache, daß jetzt London gewissermaßen der Fokus der Weltpolitik in der ganzen Welt ist, nicht bloß wegen der Kräfteverteilung auf dem Ozean, sondern auch, weil alle wichtigen Fragen der Weltpolitik im englischen Parlament sofort durch Anfragen angeschnitten werden.
Lesen Sie einmal Ihre Zeitungen!
Sie sind genötigt, alle Informationen über die wichtigsten Fragen der allgemeinen Welttagespolitik aus den Verhandlungen des englischen Parlaments zu entnehmen.
Sie können das auch für den Reichstag durch diese Neuerung erreichen.
Natürlich wird Berlin in diesen Angelegenheiten London nicht völlig ausstechen.
Es wird aber gewissermaßen gleichberechtigt als ein Brennpunkt der allgemeinen Aufklärung in der Weltpolitik künftig sich auch bewähren.
Ich hoffe deshalb, daß gerade die Herren Konservativen, die einen so großen Wert auf Steigerung des deutschen Ansehens im Ausland legen, sich uns Sozialdemokraten in diesem Bemühen, das Ansehen Deutschlands zu heben, mit großem Eifer anschließen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour war der Anficht, daß die Erklärung der verbündeten Regierungen zum Teil überflüssig und zum TeU nicht berechtigt sei.
Er ist der Ansicht, daß niemand von den Fraktionen hier im Reichstage und von den Vertretern der Kommission die Absicht gehabt hätte, in dem einfachen und formlosen Wege der Abänderung der Geschäftsordnung des Reichstags dem Reichstage auf Kosten der verbündeten Regierungen größere Rechte beizulegen.
Ich selbst bin wie Herr Ledebour der Ansicht, daß niemand die Absicht hat, auf diesem „Umwege '', wie er (0) selbst sagte, die Rechte der verbündeten Regierungen schmälern zu wollen.
Aber das ist eben der grundlegende Unterschied in der Auffassung der Dinge zwischen den Herren von der Linken und uns von der Rechten, daß wir der Ansicht sind, daß tatsächlich der Ersolg erreicht wird, daß die Rechte -es Reichstags auf Kosten der Autorität der Regierung erweitert werden; und wenn der Herr Berichterstatter gemeint hat, das wären nur Stimmen in der Presse gewesen, die zum Ausdruck gebracht hätten, es sollten die Reichstagsrechte erweitert werden, so, meine Herren, ist es doch auffällig, daß seit drei Jahren in der liberalen und sozialdemokratischen Presse immer ganz deutlich zum Ausdruck gebracht ist, daß eben die ganze Aktion, die anknüpfte an die Novemberdebatten vom Jahre 1908, darauf gerichtet sein müsse, die Reichstagsrechte zu erweitern.
Ich werde später darauf noch im einzelnen eingehen.
Aber, meine Herren, vor allen Dingen ist der Irrtum des Herrn Abgeordneten Ledebour ganz offenbar bei den kleinen Anfragen.
Hier ist es doch ganz offensichtlich, daß die Rechte des Reichstags erweitert werden und zwar einseitig auf dem Wege über die Geschäftsordnung.
Der Reichstag verlangt jetzt, daß an zwei Tagen der Woche der Herr Reichskanzler oder seine Stellvertreter hier zu erscheinen haben und außerhalb der Tagesordnung Rede und Antwort zu stehen haben.
Herr Ledebour wird selbst zugeben, daß das eine Belastung des Reichskanzlers und seiner Stellvertreter ist.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Verzeihung, das Recht besteht nur bei den Etatsberatungen, die doch Gott sei Dank nicht 12 Monate im Jahre dauern ich glaube, damit werden Sie auch einverstanden sein, daß ich meine Genugtuung darüber ausspreche —, dieses Recht soll jetzt toio äis, in jeder Woche gewährt werden, und ich glaube, darüber werden (v) wir uns miteinander nicht verständigen, wenn Sie grundsätzlich alles bestreiten, auch das, was handgreiflich ist.
Wir haben allerdings auch den Standpunkt von Haus aus eingenommen, daß Änderungen der Geschäftsordnung, die eine Verschiebung der Verhältnisse zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag, also zwischen den beiden gesetzgebenden Faktoren zum Ziele haben, nur auf dem Weg der Änderung der Verfassung vorzunehmen sind.
Wir haben infolgedessen auch wiederholt betont, daß wir wenigstens verlangen müßten die Zuziehung der Kommissare der verbündeten Regierungen bet den Beratungen der Kommission.
Die Anregung, die von unserer Seite in der ersten Sitzung der letzten Kommission gegeben wurde, wurde von der Kommission abgelehnt.
Allerdings hatte sich gegen das Ende der Kommtsfionsberatungen die Ansicht der Kommission etwas gewandelt; da war die Mehrzahl der Kommissionsmitglieder dafür, nun als der ganze Kuchen schon fertig gebacken war, noch die Regierung hinzuziehen, um ihr dann wenigstens die Gelegenheit zu geben, nachträglich irgend eine Totenklage über das, was ohne ihre Mitwirkung geschehen war, anzustimmen.
Das hat die Regierung abgelehnt und zwar recht verständlicherweise.
Denn, meine Herren, die Beschlüsse waren nun einmal gefaßt, irgendwelchen Einfluß auf ihre Gestaltung konnten die verbündeten Regierungen nicht mehr nehmen; da wollten sie wahrscheinlich den Anschein vermeiden, als ob sie die Verantwortung für diese Beschlüsse mit übernehmen wollten.
Nun, meine Herren, wir haben heute durch die Erkärungen, die von seiten der verbün-eten Regierungen abgegeben find, die vollkommene Bestätigung des Standpunkts erhalten, den wir in der Kommisstonsberatung eingenommen haben, nämlich daß im großen und ganzen eine ganze Anzahl dieser Bestimmungen darauf 1660 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
(Kreth, Abgeordneter.)
(L) hinauslaufen, nicht beabsichtigt, aber tatsächlich darauf hinauslaufen, eben die Verhältnisse zwischen Reichstag und verbündeten Regierungen zu verschieben.
Ich meine, die Herren werden noch einmal in eine Prüfung der Auffassungen eintreten müssen, die sie in der Kommission verfochten haben, und werden gut tun, wenn sie eine Erweiterung der Rechte des Reichstags nicht wollen und wenn sie die Mitwirkung der verbündeten Regierungen bei dem übersetzen der Beschlüsse der Kommission in die Praxis haben wollen, alle die Dinge hereinzuschreiben, die in den Erklärungen der verbündeten Regierungen besonders hervorgehoben sind, die im großen und ganzen dem Inhalt der Anträge entsprechen, die von unserer Seite in der Kommisstonsberatung gestellt wurden.
Meine Herren, die Kommission hat in der Anordnung ihrer Beschlüsse die Anfragen vor die Interpellationen genommen.
Ich halte das auch für zweckmäßig; es ist richtig, daß man mit dem leichteren Grade der parlamentarischen Tortur beginnt (Heiterkeit) und daß man allmählich zu der schwereren schreitet.
Diese Einrichtung, kurze Fragen an die Regierung zu stellen, kann das zeigt das Beispiel von England, wo allerdings ja diese kurzen Anfragen die Interpellationen ersetzen, was sie bei uns ja bekanntlich nicht sollen, dort hat sich diese Einrichtung praktisch bewährt auch in Deutschland, wenn sie mit den richtigen Kautelen umgeben wird, durchaus günstig wirken.
Allerdings liegen ja auch die Verhältnisse im englischen Parlament anders als bei uns im Reichstag; es wird gewöhnlich verschwiegen, daß der Sprecher im englischen Unterhaus das Recht hat, jede Frage abzulehnen, die ihm nicht paßt; er ist vollkommen omnipotent, niemand Rechenschaft schuldig, und ein Appell an das Plenum des Hauses findet nicht statt.
Wenn die Herren der Linken einverstanden wären, daß (L) das auch hier im Reichstag eingeführt würde, würden manche Bedenken fortfallen.
(Abgeordneter Ledebour: Wenn wir alle sonstigen Einrichtungen des englischen Parlaments hätten!)
Darüber müßten wir uns in einer besonderen Kommission unterhalten, diese Frage können wir in der Form von Zwischenruf und Antwort nicht so leicht lösen, wie es den Anschein haben könnte.
(Zuruf rechts: In England haben sie das Wahlrecht nicht wie wir!)
England hat nicht ein so freies Wahlrecht wie wir.
In England ist die ganze Bevölkerung durchaus patriotisch.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
In England die Ideen vorzutragen, wie sie von Ihrer Seite in der Presse und draußen vertreten werden, würde ganz unmöglich sein.
Ich glaube, wenn wir hinsichtlich der Verhältnisse in den Parlamenten mit England tauschen könnten, würden wir von der rechten Seite dabei noch ein ganz gutes Geschäft machen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bitte, tauschen wir!)
Wir fühlen uns ja hier ganz wohl; wenn Sie nach England gehen wollen: ich glaube, der Massenauswanderung der sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten würden von unserer Seite keine Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden!
(Heiterkeit.)
Wir haben während der ganzen Kommissionsberatung auf dem Standpunkt gestanden, daß diese erleichterte Form, von der Regierung Auskünfte über Fragen von allgemeiner Bedeutung zu erhalten, eine Bereicherung« nseres parlamentarischen Wesens bedeuten würde.
Es würde sich dadurch ermöglichen lassen, irrige Meldungen der Presse so frühzeitig aufzuklären, daß nicht erst eine unnötige Beunruhigung des Publikums stattzufinden brauchte.
Auch der Regierung (0) könnte es eine erwünschte Handhabe sein, Ereignisse öffentlich zu erörtern, die unsere Beziehungen zu den anderen Staaten betreffen.
Richtig ausgestaltet und richtig ausgeübt, d. h. ohne polemische Absicht und ohne die gewollte Wirkung, das Ansehen der Regierung nach innen und außen herabzusetzen, würden diese kurzen Anfragen durchaus eine handliche Form für den Gedankenaustausch des Reichstags mit der Regierung abgeben können.
Wir können uns aber der Befürchtung nicht entschlagen, daß, wenn nicht genügend Kautelen eingerichtet werden, doch ein böser Mißbrauch mit dieser an sich guten Einrichtung getrieben werden kann.
Die Erfahrungen, die wir im Reichstag und in anderen deutschen Parlamenten gemacht haben, schrecken uns in dieser Richtung.
Wir haben nicht das Vertrauen, daß der politische Takt und die patriotische Einsicht jedes einzelnen Reichstagsabgeordneten ausreichen würde, um hier Mißbräuche zu verhüten, um ein übergreifen in die Befugnisse der Exekutive, um Verletzungen der Rechte der Einzelstaaten völlig auszuschließen.
Daher halten wir es für erforderlich, daß die Grenzen für -ie Ausübung dieses Rechts in der Geschäftsordnung ausdrücklich festgelegt werden.
Es wäre ja weniger gefährlich, wenn diese Einrichtung der Anfragen nur dahin führen sollte, daß die große Anzahl solcher Anfragen die Zeit des Reichstags und der Regierung übermäßig in Anspruch nähme.
Das wäre eine Unbequemlichkeit, und an Unbequemlichkeiten gewöhnt man sich ja im parlamentarischen Leben ziemlich schnell.
Was aber gefährlicher wäre, das wäre, wenn nun alle Kleinigkeiten, die im Wahlkreise eine gewisse Bedeutung haben, alle diese Lokalschmerzen hier vorgebracht werden könnten, und nun ein förmlicher Wettlauf zwischen den Parteien und den Abgeordneten stattfände, um den Wählern zu beweisen, daß ihre Abgeordneten ja doch die richtigen Männer find, die (v) sich mit vollem Eifer der Interessen des betreffenden Wahlkreises annehmen und damit die anderen in den Hintergrund stellen.
Wir haben infolgedessen schon in der Kommission beantragt und wiederholen diesen Antrag —, daß die Fragen Gegenstände von allgemeiner Bedeutung betreffen sollen.
Ganz besonderen Wert aber müssen wir darauf legen, daß nur Fragen über solche Gegenstände gestellt werden dürfen, die zur Zuständigkeit des Reichs gehören.
Der föderative Charakter des Reichs erfordert, daß der Reichstag sich verfassungswidriger Einmischungen in die Rechte der Einzelstaaten mit peinlicher Sorgfalt enthält.
Wir haben in der Kommission beantragt, daß die Anfragen sich auf Gegenstände aus dem Gebiete der inneren oder auswärtigen Politik des Reichs beschränken müssen.
Wir haben auch diesen Antrag für das Plenum wiederholt.
In der Kommission sagte ein Vertreter der nationalliberalen Partei: unser Antrag fordere überflüssiges; es sei ganz selbstverständlich, daß der Reichstag sich darauf beschränken müsse, Gegenstände zu behandeln, die zu seiner Zuständigkeit gehören.
Ja, dann könnten die Herren aber hier im Plenum doch für den Antrag stimmen, nach dem alten Grundsatz: suxsrüua von voosllt.
Aber ich fürchte, daß andere Parteien darüber ganz anders denken werden; die werden sich durchaus nicht das Recht beschränken lassen, alles und noch ein bißchen mehr in Frageform dem Reichskanzler zu reservieren.
(Abgeordneter vr.
Müller sMeiningenj: Früher haben Sie auf dem gegenteiligen Standpunkt gestanden!)
Ich glaube nicht, Herr vr.
Müller!
Sie haben mich nur mißverstanden.
Ich bin ja leider in der Kommission sehr häufig Ihrem Mißverstehen ausgesetzt gewesen.
Heiterkeit.)
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
1661 (Kreth, Abgeordneter.)
M Sie hätten immer wissen können, daß meine ganze Haltung in diesen Dingen konsequent gewesen ist und auf meiner Grundanschauung in diesen Fragen beruht.
Es wäre sehr erwünscht, wenn die Herren, die noch zum Worte kommen, sich über ihre Stellung zu dieser Frage aussprechen wollten, ob sie die Absicht haben, sich vollständig auf Fragen zu beschränken, die aus dem Gebiete der inneren oder auswärtigen Politik des Reiches herstammen, und nicht alles mögliche in der Frageform vorzubringen.
Meine Herren, dann haben wir den Antrag gestellt, daß Anfragen, die ein schwebendes Gerichts-, Berwaltnngs- oder Disziplinarverfahren betreffen, für unzulässig erklärt werden sollen.
Es ist ja eine anerkannt parlamentarische Gepflogenheit, in ein schwebendes Gerichtsverfahren und dazu gehört ja auch das Verfahren vor dem Disziplinargericht nicht einzugreifen.
Es schadet aber immerhin nichts, wenn dieser Grundsatz noch in der Geschäftsordnung des Reichstags in diesem Zusammenhange zum Ausdruck kommt.
Das Verbot, Fragen über ein schwebendes Verwaltungsverfahren zu stellen, ist aber besonders aus dem Grunde wichtig, weil da in die Entscheidung und Exekutive der Einzelstaaten eingegriffen wird, und der Reichstag nach seinem bisherigen Verfahren auch das Recht für sich in Anspruch nehmen könnte, daß er gar nicht die letzinstanzliche Entscheidung in dem Einzelstaat abwartet, sondern bereits die Entscheidung untergeordneter Behörden zum Anlaß von Fragen macht, wie es bei Interpellationen schon geschehen ist.
Aber das Verhältnis der Einzelstaaten zum Reiche geht davon aus, daß nur die letzte Instanz, die zur Vertretung des Einzelstaates gegenüber dem Reiche befugt ist, die Verantwortung für die Ausführung der Reichsgesetze hat, und erst wenn diese gesprochen hat, kann das Reich mit seiner Befugnis ein (L) greifen.
Das Reich kann sein Aufstchtsrecht gegenüber den Einzelstaaten nur beim Versagen der letzten Instanz ausüben.
Ich will hier ununtersucht lassen, ob dieses Aufsichtsrecht auch vom Reichstage auszuüben ist.
Wenn aber irgendeine untergeordnete Instanz in einem Einzelstaate ein Retchsgesetz irrtümlich auslegt, dann darf nach Ansicht meiner politischen Freunde noch nicht der Reichstag in Frageform den Reichskanzler darüber stellen; denn dann würde das betreffende Reichstagsmitglied durch seine Frage die Entscheidung der zuständigen Behörde in einer bestimmten Richtung beeinflussen und damit das Entscheidungsrecht der zuständigen Behörde schmälern.
Meine Herren, ganz gefährlich ist es, wenn diese Fragen noch in ergänzenden und berichtigenden Fragen ausgesponnen werden können.
Herr Ledebour hat sich ja sehr lebhaft dafür ins Zeug gelegt und hat uns durch die Schilderung zu locken versucht, daß die Rechte die Absichten der Linken leicht dadurch parieren könne, daß sie geschickte Fragen einwirft.
Diese Berichtigungen und Ergänzungen der Anfragen sind doch weiter nichts als eine schlecht verhüllte Debatte, die wir bei diesen kurzen Anfragen darüber waren wir ja einig ausschließen wollen.
Der Herr Reichskanzler hat sich durch diese Erklärung der verbündeten Regierungen das Recht gewahrt, die Beantwortung von Fragen abzulehnen, die gegen diese Grundsätze verstoßen.
Aber eine Gefahr hat doch die Annahme dieser Beschlüsse zweifellos.
Die Fragen werden gestellt; der Reichskanzler lehnt die Beantwortung ab, weil diese Fragen eben gegen die Grundsätze verstoßen, die der Bundesrat aufgestellt hat.
Dann wird nachher in der oppositionellen Presse ein großes Jagen beginnen, man wird den Reichskanzler der Drückebergerei beschuldigen; man wird sagen: er muß doch ein recht schlechtes Gewissen haben, daß er auf diese Frage nicht eingegangen ist, und so Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I. Session- 1912. wird sich auch da ein neuer Anlaß zur Verhetzung der (o) breiten Massen finden.
Meine Herren, wir wissen ja alle, daß es nicht die Sache des großen Zeitungspubltkums ist, sich mit staatsrechtlichen Fragen zu beschäftigen.
Die meisten, die die Zeitungen lesen, verstehen vom Staatsrecht erschreckend wenig, insbesondere von dem föderativen Charakter und den komplizierten staatsrechtlichen Verhältnissen des Reichs, und die nehmen dann auf Treu und Glauben jede Kost an, die ihnen da in ihrem Leibblatt über diese Sache vorgesetzt wird.
Nachher ist dann die Unzufriedenheit in weiten Kreisen erst recht vorhanden.
Meine Herren, wir wünschen einen erleichterten Gedankenaustausch zwischen Regierung und Reichstag; wir wollen aber, daß genügende Kautelen festgesetzt und in die Geschäftsordnung geschrieben werden, die einen Mißbrauch dieses Rechtes ausschließen.
Wenn unsere Anträge abgelehnt werden, dann werden wir gegen die kurzen Anfragen stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: List (Eßlingen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen), Abgeordneter: Meine Herren, die Vorschläge der Geschäftsordnungskommisston über die kurzen Anfragen bewegen sich durchaus in der Richtung der Anregungen und Anträge, die seit einigen Jahren von der nationalliberalen Fraktion dieses hohen Hauses gestellt wurden.
Wir begrüßen deshalb diese Vorschläge und werden ihnen in vollem Umfange zustimmen, indem wir die Anträge von links und rechts ablehnen, weil wir der Überzeugung sind, daß die Kommission alle einschlägigen Fragen erschöpfend durchgesprochen hat und zu einem durchaus befriedigenden Ergebnis in der endgültigen Festlegung ihrer Vorschläge gekommen ist.
M) Wir erblicken, wie vorhin der Herr Abgeordnete Kreth ausgesprochen hat, in der Einführung des Systems der kurzen Anfragen allerdings eine Bereicherung des parlamentarischen Lebens, die es zurzeit sehr wohl ertragen kann.
Wir sind auch der Überzeugung, daß der Gedankenaustausch mit der Regierung ein lebhafterer und ersprießlicherer sein werde unter dem System der Anfragen, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Selbstverständlich haben auch wir uns reiflich die Frage überlegt, ob die Einführung der Anfragen etwa eine Verschiebung des Verhältnisses zwischen Regierung und Parlament oder vielleicht sogar eine Schmälerung der Rechte der verbündeten Regierungen bedeuten, ob also diese Einführung gewisse staatsrechtliche Wirkungen haben würde.
Allein wir mußten bei gründlicher Überlegung diese Frage unbedingt verneinen.
Es ist doch nicht abzusehen, inwiefern die Möglichkeit, an die Regierung eine Frage zu richten und von der Regierung diese Frage beantwortet zu bekommen, Wirkungen in der Art haben sollte, daß die staatsrechtlichen Verhältnisse irgendwie verschoben werden.
Die Rechte des Reichstags und die Rechte der Regierung beruhen auf der Verfassung.
In die materiellen Bestimmungen dieser Verfassung greifen wir in gar keiner Weise ein, wenn wir dem Reichstag in seiner Geschäftsordnung ein neues Fragemittel gegenüber der Regierung an die Hand geben.
Was wir wollen, ist nur die Erzielung einer besseren Handhabung unserer Geschäfte und die Möglichkeit, von der Regierung in knapper Form eine Auskunft zu erhalten, die man sich bisher im Verlauf einer Rede erbitten mußte und dann vielfach doch nicht erhielt.
Irgendwelche Verschiebung der Machtverhältnifse kann ich unter gar keinen Umständen mit meinen politischen Freunden in der Einführung der kurzen Anstagen erblicken.
229 1662 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
M Der Herr Abgeordnete Kreth hat hierin allerdings den Unterschied zwischen rechts und links gesehen.
Dabei kommen wir auf die merkwürdige Tatsache, daß in diesem Falle der Herr Abgeordnete Kreth zu den linksstehenden Parteien auch das Zentrum zählen muß, weil dieses in der Kommisston mit uns für die Anfragen gestimmt und ihre Durchführung gutgeheißen hat.
Wie gesagt, wir wollen nur unsere Geschäftsordnung verbessern, wir wollen durchaus nicht in das Gebiet der staatsrechtlichen Verhältnisse eingreifen.
Weil wir aber der Überzeugung sind, daß wir damit nur unsere Geschäftsordnung verbessern, daß wir uns nur eine bessere Handhabe zur Erledigung unserer Geschäfte geben, und daß wir uns allerdings auch eine etwas größere Bedeutung im heutigen Verfassungsleben beilegen, deshalb haben wir in der Kommisston für die kurzen Anfragen gestimmt und werden auch jetzt durchaus den Vorschlägen der Kommission beitreten.
Ich habe schon gesagt: wir werden die Anträge, welche noch von rechts und links vorliegen, ablehnen.
Es ist eine Neuerung, die eingeführt wird, und wir sind uns dessen bewußt, daß ihre Einführung mit einigen Schwierigkeiten verbunden sein wird.
Es mögen Mißbräuche dieser Neuerung vorkommen.
Aber man darf nicht von Anfang an bloß einseitig die Schattenseiten einer Neuerung darstellen, sondern man muß erwarten, daß der gesunde Sinn der Volksvertretung das neue Mittel nicht unnötig ausnützen, sondern sachgemäß handhaben werde.
Wenn der Herr Abgeordnete Kreth und seine Freunde vorschlagen, daß nur solche Anfragen gestellt werden dürfen, welche Tatsachen von allgemeiner Bedeutung aus dem Gebiete der inneren oder auswärtigen Politik des Reiches zum Gegenstand haben, so sind wir im großen und ganzen damit einverstanden, daß selbstverständlich nur solche Dinge zum Gegenstand einer An (L) frage gemacht werden dürfen, welche der Zuständigkeit des Reiches unterliegen.
Irgendwelcher Eingriff in die Zuständigkeit der Einzelstaaten ist durchaus nicht geplant, wäre auch absolut unmöglich, weil hier ja die Verfassung entgegensteht.
Es ist für uns eine Selbstverständlichkeit, daß die Anfragen aus allen Parteien sich auf solche Fragen beschränken werden, welche wirklich Dinge betreffen, die zur Zuständigkeit des Reiches gehören.
Es ist in diesem Antrage weiter verlangt, daß nur Tatsachen von allgemeiner Bedeutung zugelassen werden sollen.
Wenn man einen derartigen Begriff aufstellt, so sollte man erstens eine genaue Umschreibung des Begriffes geben und das ist nicht möglich —, und zweitens muß man eine schiedsgerichtliche Instanz aufstellen, welche darüber zü befinden hat, ob die Frage eine solche von allgemeiner Bedeutung ist.
Auf die Wiedergabe einer Definition ist in dem Antrag verzichtet, und sie kann ja wohl auch nicht gegeben werden, es ist aber gesagt, daß der Präsident das Recht haben solle, Anfragen, welche gegen diese Grundsätze verstoßen, zurückzuweisen.
Damit wäre allerdings dem Präsidenten eine ungeheure Machtfülle gegeben.
Bei einer solchen Neuerung, wie sie die kurzen Anfragen bedeuten, vermögen wir dieser Zuweisung einer großen Macht an den Präsidenten zur Zeit das Wort nicht zu reden.
Wir wollen erst einmal sehen, wie sich die Sache entwickelt.
Wir wollen einmal diese Anfragen in die Wirklichkeit übersetzen.
Stellen sich dann Mtßstände heraus, welche dringend nach der Besserung der Geschäftsordnung rufen, nun gut, dann kann man an neue Bestimmungen denken.
Zurzeit wünschen wir aber, daß Anfragen allgemein zugelassen werden, ja, daß sie zugelassen werden müssen, und daß der Präsident nicht das Recht hat, sie abzulehnen.
Und zwar nicht bloß Anfragen von allgemeiner Bedeutung.
Gewiß sind die Anfragen nicht so gemeint, daß man nun irgend welche Kirchturmintereffen bezw.
lokale und lokalste (o) Wünsche in Form einer Anfrage an die Reichsregterung zum Gehör dieses Hauses bringen solle.
Aber warum soll es nicht auch einmal Fragen von lokalem Interesse geben, welche sich sehr wohl zu einer Anfrage an die Regierung eignen, zumal dann ihre Erörterung in einer Rede wegfiele
Unter Umständen kommen wir sogar durch diese Anfragen zu einer einfacheren, kürzeren Abwicklung unserer Geschäfte.
Das ist ein Gesichtspunkt, der auch durchaus nicht zu verwerfen ist, und dessen Verwirklichung wir bis zu gewissem Grade von diesen Anfragen erhoffen.
So kommen wir dazu, die Anträge v. Normann und Genossen unbedingt abzulehnen.
Weiter aber habe ich schon gesagt, daß wir gleichfalls die Erweiterungen ablehnen, welche von den Herren Albrecht und Genossen verlangt werden, insbesondere in der Richtung, daß die Anfragen fortgesetzt werden dürfen nicht bloß von dem Fragesteller, bezw.
von dem Wortführer der Fragesteller, sondern von jedem Mitglieds dieses Hauses.
Wir glauben, daß diese Bestimmung viel zu wett geht.
Eine gewisse Fortsetzung des Fragerechts wird man schon zugestehen müssen; denn es kann ja aus der Antwort der Regierung sich ergeben, daß die Antwort ungenügend, oder daß die Fragestellung nicht ganz richtig ist, oder es kann der Gesichtspunkt hervortreten, daß zur Erzielung einer befriedigenden Antwort ein neuer Gesichtspunkt in die Frage aufgenommen werden müßte.
Warum soll es nun nicht möglich sein, derartige Erweiterungen vorzunehmen, die sich ungezwungen an die einmal gestellte Anfrage anschließen
Aber wozu das ganze Haus dann zur Unterstützung herbeirufen
Dazu sind doch die Fragesteller die geeigneten Leute, und ich bin überzeugt, der Herr Abgeordnete Ledebour hat seine und seiner Freunde Fähigkeit doch etwas zu gering eingeschätzt, wenn er auch nur hypothetisch angenommen hat, die Mitglieder aus anderen (v) Fraktionen hätten auch nur unter Umständen mehr Verständnis für die zur Beantwortung stehende Frage und größere Gewandtheit zu ihrer Weiterverfolgung.
Ich glaube, wir können es dem Herrn Abgeordneten Ledebour und seinen Freunden erst einmal ruhig überlassen, Anfragen zu stellen; ich glaube, sie werden Mittel genug staden, um diese Anfragen weiter zu spinnen.
Und das ist durchaus berechtigt.
Die Anfragen sollen weiter gesponnen werden, weil sich von vornherein nicht übersehen läßt, wie weit die Anfrage einen Erfolg hat, oder wie lange weitergefragt weiden muß, um den gewünschten Erfolg herbeizuführen.
Meine Herren, lassen Sie mich noch einige Worte zu dem sagen, was in der Erklärung der Regierung ausgedrückt ist, und was auch in dem Antrage der Herren v. Normann und Genossen zur Erscheinung kommt.
Es sollen nickt zugelassen werden Anfragen, die ein schwebendes Gerichts-, Berumltungs- oder Disziplinarverfahren betreffen.
Ich glaube mit meinen politischen Freunden, daß es nicht notwendig ist, diese Bestimmung in die neue Fassung der Geschäftsordnung aufzunehmen.
Es wird in der Regel keinem Abgeordneten einfallen, in ein schwebendes Gerichts- oder Disziplinarverfahren einzugreifen.
Dazu sind wir denn doch alle juristisch zu gut geschult, (Zurufe rechts) als daß wir nicht wüßten, daß es einfach nicht möglich ist, ein schwebendes derartiges Verfahren dadurch zu beeinflussen, daß man die Regierung zu einer Äußerung provoziert.
Jedenfalls würde die Regierung auf eine folche Anfrage einfach die Antwort geben: cs schwebt zurzeit ein Gerichts- bezw.
Disziplinarverfahren, und die Regierung hat keine Veranlassung, eine Antwort zu geben.
(Zurufe rechts.)
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag de« 3.
Mai ISIS.
166s (List (Eßlingen), Abgeordneter.)
(L) Das würde ich für selbstverständlich ansehen, daß die Regierung eine solche Erklärung abgibt.
Etwas anderes will es mir mit dem Verwaltungsverfahren scheinen.
Es ist überhaupt ein schwankenoer Begriff „Verwaltungsverfahren ''.
Wollte damit gemeint sein ein Verwaltungsstreit- oder Verwaltungsrechtsverfahren, oder ganz allgemein irgend ein Verfahren, das infolge des Erlasses einer Behörde im Gange ist
(Zuruf links.)
Gewiß, Beschwerden über das Vereinsgesetz!
Da schwebt immer ein Verfahren!
Wenn ein Landrat eine Verordnung erläßt, die mit dem Gesetz nicht übereinstimmt, so muß es doch möglich sein, in diesem Hause die Regierung zur Verantwortung zu ziehen, (sehr richtig!
links) wie sie sich stelle zu diesem Erlasse ihres untergeordneten Organs, auch wenn der Erlaß nicht förmlich angefochten ist.
Meine Herren, es wird genügen, wenn ich diese kurzen Ausführungen über unsere Stellung zur Sache gegeben habe.
Wir stimmen der Einführung der Anfragen freudig zu, weil wir uns, wie gesagt, eine Förderung unseres parlamentarischen Lebens und eine Förderung unserer Beziehungen zur Regierung, ja sogar vielleicht eine vertrauensvollere Stellung des Parlaments zur Regierung davon versprechen.
Wir wissen wohl: wir sind auf die Mitwirkung der Regierung angewiesen; aber nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers dürfen wir ja auch hoffen, daß die Regierung in loyaler Weise die Anfragen beantworten und damit auch ihrerseits dazu beitragen wird, die Beziehungen zwischen Regierung und Parlament zu fördern.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen), s) vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch meine politischen Freunde begrüßen die Beschlüsse der Geschäftsordnungskommisston, die im wesentlichen den von uns wiederholt seit dem Jahre 1908 gestellten Anträgen entsprechen, als eine erfreuliche Besserung unserer Geschäftsordnungsverhältnisse.
Ich muß auch mit einigen Worten auf die Erklärung des Vertreters des Herrn Reichskanzlers eingehen.
Von einer Erweiterung -erRechte des Reichstags zum Schaden anderer verfassungsmäßigen Organe kann auch nach unserer Überzeugung keine Rede sein.
Wir haben aber auch das Bedenken, das der Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat, bezüglich der Erklärung des Herrn Staatssekretärs vr.
Delbrück speziell in bezug auf den Schlußsatz.
Der Reichskanzler will also auch auf eine Anfrage nicht antworten, sofern der Gegenstand der Anfrage ein schwebendes Gerichts-, Verwaltungs- oder Disziplinarverfahren betrifft.
Es wurde bereits von dem Herrn Vorredner gesagt, daß das eigentlich selbstverständlich sei, und wir haben auch in den früheren Stadien der Verhandlung angenommen, daß, wenn eine Anfrage ein schwebendes Gerichtsverfahren oder ein Disziplinarverfahren trifft, der Herr Reichskanzler von selbst die Antwort verweigern wird, daß es sich hier also eigentlich um eine Selbstverständlichkeit handle.
Es könnte bereits das Verwaltungsstreitverfahren zweifelhafter sein, aber auch das möchte noch zur Not hingehen.
Dagegen erblicken wir in dem Wortlaut, daß, wenn ein Verwaltungsverfahren vorliegt, auch eine Antwort verweigert werden soll, ein ganz bedenkliches Nachgeben gegenüber den Wünschen der konservativen Partei.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das würde tatsächlich zu einer Aufhebung fast des ganzen Rechts des Reichstags, das hier geschaffen werden soll, in der Praxis und zwar in den Haupt- (v) fragen wieder führen.
(Sehr richtig!
links.)
Nehmen Sie gerade das Kapitel, das eben auch von dem Herrn Vorredner kurz betont wurde, das Bereinsgesetz.
Wenn eine höhere Verwaltungsstelle, also z.
B. ein Regierungspräsident, eine ganz allgemeine Anordnung auf dem Gebiete des Reichsvereinsgesetzes erläßt, so hat doch selbstverständlich der Reichstag nicht bloß das Recht, sondern geradezu die Pflicht, den Reichskanzler zu fragen, wie er sich gegenüber einem derartigen Mißbrauch eines Reichsgesetzes verhalte.
Und nun will der Herr Reichskanzler eine Antwort auf eine derartige Frage verweigern
Zu was zwingt denn mit einer derartigen Verweigerung der Antwort der Herr Reichskanzler das Parlament
Die Folge davon ist doch wohl die, daß wir statt der einfachen Anfrage, die unseren ganzen parlamentarischen Mechanismus vereinfachen und elastischer machen soll, das große Geschütz der Interpellation wählen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Das ist doch wahrhaftig eine ganz kurzsichtige Art, derartige Dinge zu behandeln.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich kann nur annehmen, daß der Herr Reichskanzler auch in der Sache sich nicht ganz auf den Standpunkt der Mehrheit des Reichstags stellen wollte, sondern daß er sogar auch da wieder ein kleines Konzessiönchen für die Herren (nach rechts) geben wollte, der Fehler, den wir beim Herrn Reichskanzler und seiner Stellungnahme so oft sehen: nicht Fisch, nicht Fletsch, immer etwas nach der einen Seite.
Wenn es den Anschein hat, daß er eine kleine Konzession nach der einen Seite hin macht, gleich wieder muß auch nach der anderen Seite eine Konzession gemacht werden, die die Sache wieder zu einer verwaschenen und verdorbenen macht.
(Zustimmung links.)
1 (v) Selbstverständlich erscheint es uns, daß der Gegenstand der Frage zur verfassungsmäßigen Kompetenz des Reiches gehören muß.
Aber darüber kann ein Zweifel nach den Vorverhandlungen überhaupt nicht bestehen.
Herr Kreth und ich glaube auch Herr Graf v. Westarp, der den Verhandlungen jahrelang beigewohnt hat—, weiß, daß in meinen früheren Anträgen dieses Requisit ausdrücklich enthalten war, und daß die Herren vom Zentrum gesagt haben, es möge alles überflüssige entfernt werden; deshalb haben wir diese Bestimmung mit Ihrer eigenen Zustimmung aufgegeben.
Jetzt tragen Sie überflüssige Bedenken und Zweifel selbst in die Materie hinein.
Ich gebe Ihnen vollständig zu und Sie können in der Beziehung vollständig beruhigt sein —: der Herr Reichskanzler wird nie eine Frage, die nicht innerhalb der Kompetenz des Reiches liegt, beantworten.
Das ist doch ganz klar.
Die kurzen Anfragen erfreuen sich der größten Beliebtheit in allen den Staaten und in allen den Parlamenten, in denen sie zur Einführung gelangt sind.
Ich verweise nur außer auf die Erfahrungen in England auf die in Frankreich, Belgien, Italien, Spanien, Holland.
Diese kurzen Anfragen bilden eine große Zeit- und Kraftersparnis für das Parlament.
Sie beleben den Verkehr auf der einen Seite zwischen Regierung und Parlament und auf der andern Seite zwischen Parlament und Wählern, dem Volke.
Sie machen das Parlament aktionsfähiger, elastischer, beweglicher.
Sie geben der Regierung selbst die Möglichkeit rascher Aufklärung, besonders auf dem Gebiete der auswärtigen Politik.
Sie stärken und das zeigen vornehmlich die Erfahrungen in England auch das einheitliche parlamentarische Bewußsein, indem sie Regierung und Parlament einander näherbringen.
229 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mat 1912.
1664 (Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
M Meine Herren, wir erblicken also einen großen Fortschritt für unsere ganze Geschäftsführung in diesen Anträgen.
Wir werden daher, um die rasche und glatte Annahme der Anträge zu erreichen, sämtliche Abänderungsanträge, gleichviel ob sie von der Linken oder von der Rechten kommen, ablehnen, so sympathisch uns auch einzelne, z.
B. der Antrag bezüglich der Ergänzung und Berichtigung, ist.
Wenn wir einmal eine so gefestigte Praxis wie im englischen Parlament haben, könnten wir ohne weiteres derartige Anträge annehme ».
Aber im Hinblick auf die Stimmung bei großen Parteien des Hauses wollen wir die Sache unter keinen Umständen irgendwie erschweren und werden daher die Anträge von rechts und links ablehnen.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volksparte 'i.)
Wir hoffen, daß gegenseitige Konnivenz und das durch diese kleinen Anfragen selbst gesteigerte parlamentarische Bewußtsein, von dem ich eben sprach, auch über die von uns nicht verkannten anfänglichen Schwierigkeiten dieser neuen segensvollen Einrichtung hinweghelfen werden.
Wir hoffen das zu Nutzen unserer parlamentarischen und unser ganzen politischen Entwicklung in Deutschland.
(Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Halem.
v. Halem (Schwctz), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß es sich bei dieser Sache doch nicht, wie einige der Herren Vorredner hervorgehoben haben, um eine harmlose Sache handelt, sondern daß es sich um eine Sache handelt, die sehr schwerwiegend in das parlamentarische und auch in das Verfasfungsleben des Deutschen Reichs eingreift.
Wir sehen, daß beinahe in allen den Staaten, in denen Parlamente sind, in der Entwicklung der letzten Jahre (L) und Jahrzehnte immer wiederholt der Wunsch, derartige kleine Anfragen zu stellen, hervorgetreten ist.
Der Herr Berichterstatter hat uns Zahlen aus England angeführt, welche zeigen, in welcher rapiden Weise dort die Zahl der Anfragen an die Regierung gestiegen ist.
Der Herr Berichterstatter ging bis zum Jahre 1900.
Es wäre sehr interessant gewesen, wenn er uns auch noch die Zahlen von 1901 und 1902 angeführt hätte, in denen diese Anfragen es handelte sich damals um den südafrikanischen Krieg in einem Jahre auf die Ziffer von 7000 gestiegen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine so ungeheure Anzahl von Anfragen machte es erforderlich, daß sich bei ihrer Beantwortung ein neues System einführte, das System der Schriftlichkeit.
Das System der Schriftlichkeit ist seitdem im englischen Parlament beständig im Steigen begriffen, wie die Ziffern beweisen, die man in den Nachrichten über das englische Parlament an verschiedenen Stellen finden kann.
Vielleicht wird sich auch im Deutschen Reichstag und ich würde das für eine glückliche Entwicklung halten das System der Schriftlichkeit einbürgern.
Es ist nun gar nicht gesagt, ob diese kleinen Anfragen von denjenigen Herren, die sie jetzt lebhaft wünschen, nicht sehr überschützt werden, ob die In ormation, die dem Parlament von der Regierung gegeben wird, dadurch gerade viel umfangreicher und besser werden wird als bisher.
Ich glaube, der Deutsche Reichstag oder irgendein Mitglied in der Kommission oder im Plenum wird sich auch schon in der Vergangenheit den verbündeten Regierungen gegenüber nicht über mangelnde Information zu beklagen gehabt haben.
Jeder Vertreter der verbündeten Regierungen wird bereit sein, jedem Reichstagsabgeordnetem auf eine private Anfrage, wenn auch nicht gerade hier im Plenum, so doch in der Kommission oder in einer Einzelbesprechung Auskunft zu (6) erteilen, soweit es das Retchswohl gestattet.
Die Ziffer, die ich von England anführte, und die bei uns doch auch immerhin möglich ist, zeigt aber, daß die Einführung des Systems der kleinen Anfragen im Deutschen Reichstage eine weitere Kompliziertheit unserer ganzen Reichsmaschtne zur Folge haben kann.
Ob demgegenüber die Vorteile sehr groß sein werden, das läßt sich heute noch nicht sagen.
Nun hat einer der Herren Vorredner ich glaube, es war der Herr Vertreter der nattonalltberalen Partei gesagt, man müßte hoffen, daß der Deutsche Reichstag von diesen kleinen Anfragen einen sehr verständigen Gebrauch machen werde.
Meine Herren, man darf auf solche Hoffnungen hin Institutionen von Dauer nicht einführen.
Ich glaube, wenn man derartige Institutionen einführt, so muß man sie mit Kautelen umgeben, die möglichst für alle Zukuaftsfälle ausgedacht und festgelegt sein müßten.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß die Abänderungsanträge der konservativen Partei in bezug auf diese Kautelen das Richtige treffen, und ich habe zu erklären, daß wir gegen den Vorschlag der Kommission über die kleinen Anfragen stimmen werden, wenn diese Kautelen, die in dem Abänderungsantrage der konservativen Partei liegen, nicht angenommen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Herren, die ausdrückliche Verwahrung, die der Herr Reichskanzler durch den Mund des Herrn Staatssekretärs Dr. Delbrück dagegen eingelegt hat, daß die zu beschließenden Abänderungen der Geschäftsordnung weder eine Erweiterung der verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags noch eine (!)
Beschränkung oer verfassungsmäßigen Rechte des Kaisers, der verbündeten Regierungen und des Reichskanzlers herbeiführen dürfen und deswegen auch irgendwelche staatsrechtlichen Konsequenzen für die Stellung des Reichskanzlers gegenüber dem Reichstage nicht haben können, kann die von der Geschäftsordnungskommission gefaßten Beschlüsse in keiner Weise betreffen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir im Rahmen einer Änderung der Geschäftsordnung nicht in die Rechte und Befugnisse der verbündeten Regierungen und des Kaisers eingreifen können.
Wenn die Auffassung des Herrn Vertreters der konservativen Partei richrig wäre, dann würden nicht etwa nur praktische Bedenken gegen die von der Geschäftsordnungskommisston gefaßten Beschlüsse vorliegen, sondern dann würden unsere Geschäftsordnungsbeschlüffe verfassungswidrig sein.
Wir können gar nicht einseitig im Wege einer Änderung der Geschäftsordnung Bestimmungen treffen, die in die Verfassung eingreifen.
Das würde nur im Wege der Verfassungsänderung durch ein Gesetz zulässig sein, und dazu würde es der Genehmigung der Verbündeten Regierungen bedürfen.
Ich kann mich namens meiner Fraktion aber der Auffassung mehrerer der Herren Vorredner in allen Teilen anschließen, daß kein einziger der von der Geschäftsordnungskommission gefaßten Beschlüsse irgendwie geeignet ist, in die verfassungsmäßigen Rechte der verbündeten Regierungen oder des Kaisers einzugreifen.
In der Kommission ist von den Vertretern meiner Fraktion gegen die ursprünglich gestellten Anträge eine Reihe von Bedenken vorgetragen worden, die Sie aus dem Munde des Herrn Berichterstatters schon vernommen haben.
Die Bedenken, die wesentlich dahin gerichtet waren, daß durch die zu befürchtende überfülle der Anfragen auf der Grundlage der ursprünglich gestellten AnReichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mat 1912.
1665 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(L.) träge die Geschäftsordnung des Hauses und der Gang der Geschäfte leiden könnten, haben wir zurückgestellt, nachdem wir in der Kommission damit allein standen.
Wir werden uns auf den Boden der von der Geschäftsordnungskommission gefaßten Beschlüsse stellen.
Wenn davon gesprochen worden ist, daß durch die Anfragen eine vollständige Neuerung eingetreten sei, so ist das nur in formeller Beziehung richtig.
Es wird vollständig von den Gegnern der Anfragen übersehen, daß tatsächlich jetzt schon in großer Anzahl Anfragen an die Verbündeten Regierungen im Laufe der Etatsberatung gestellt werden.
Wer wollte einen Abgeordneten hindern, an den Herrn Reichskanzler in einer Etatsrede eine ganze Anzahl Fragen zu stellen
Neu ist nur die Form, in die diese Anfragen gegossen werden sollen.
Eme Änderung der Verfassung würde es bedeuten, wenn wir etwa eine Verpflichtung des Herrn Reichskanzlers oder der Verbündeten Negierungen in unsere Beschlüsse aufgenommen hätten, diese Fragen zu beantworten, oder wenn wir nach preußischem Muster denn diese Bestimmung steht bekanntlich in der preußischen Verfassung das Recht für den Reichstag gefordert hätten, die Anwesenheit des Herrn Reichskanzlers oder der verbündeten Regierungen zu verlangen.
Davon ist aber gar keine Rede.
Es steht nach wie vor in dem diskretionären Ermessen des Herrn Reichskanzlers oder des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, wie er sich zu den an ihn gerichteten Anfragen stellen will.
Der Auffassung des Herrn Vertreters der konservativen Partei und den von ihm gegen die Zulässigkeit der Anfragen gerichteten schweren Bedenken hat sich dann der Herr Vorredner als Vertreter der Reichspartet angeschlossen.
Ich darf vielleicht gerade im Anschluß an die Ausführungen des letzten Herrn Vorredners auf eine recht interessante Debatte verweisen, die sich im preußischen Abgeordnetenhaus in der Sitzung vom 26.
April 1912 bet dem Etat U- '.
des Ministeriums des Innern abgespielt hat.
Ein sehr bekannter und erfahrener Parlamentarier hat dort zu den Anfragen eine Ausführung gemacht, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten kurz vortragen möchte.
Er hat damals seine Stellungnahme zu den Anfragen folgendermaßen dargelegt: Die großen Fragen unseres Tages werden von Kleinkram, von geringen, nicht allgemeinen Interessen überwuchert.
Es mag vielleicht angezeigt sein, der Geschäftsordnungskommission zur Erwägung zu geben, ob wir nicht daran denken sollen, die kleinen Anfragen nach englischem Muster bei uns einzuführen, (hört!
hört!
links) die jetzt im Reichstag erwogen werden, um damit ein Mittel zu gewinnen, manche einzelne Erörterung von der allgemeinen Debatte auszuschließen und besonders zu behandeln.
(Hört!
hört!
links.)
Der Etatsredner, meine Herren, war kein Vertreter der Linken, auch kein Vertreter des Zentrums, sondern er war der Führer der freikonservativen Partei, Freiherr v. Zedlitz.
(Hört!
hört!
links und im Zentrum.)
Nun stelle ich doch die Frage: „Erkläret mir, Graf Ortndur, diesen Zwiespalt der Natur ''.
Ich war bisher immer der Auffassung, daß sich die Deutsche Reichspartei in ihren Anschauungen mit der freikonservativen Partei decke.
(Zurufe von der Reichspartei.)
Ist das nicht der Fall
Ich habe bisher den Einfluß des Freiherr« v. Zedlitz für so groß gehalten, daß er sich auch auf die Reichspartei des Deutschen Reichstags mit erstrecke.
Wenn das aber nicht der Fall ist, bin ich sehr dankbar für die Belehrung, die mir von zuständiger Seite erteilt worden ist.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Nun, meine Herren, darf ich kurz zu den Ab- (L) Änderungsanträgen Stellung nehmen, die einmal von konservativer und weiter von sozialdemokratischer Seite gestellt werden.
Zunächst wird in dem Antrag Nr.
397 von konservativer Seite verlangt, es möchte hinter „Anfragen ''eingeschaltet werden: welche Tatsachen von allgemeiner Bedeutung aus dem Gebiet der inneren oder auswäittgen Politik des Reichs zum Gegenstand haben.
Meine Herren, die Kritik, die verschiedene Herren Vorredner an diesen Vorschlag geknüpft haben, möchte auch ich unterschreiben.
Einmal ist es nach meiner Auffassung überflüssig zu sagen, daß sich die Anfragen auf das Gebiet der inneren oder äußeren Politik des Reichs erstrecken sollen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Kreth: suxsrüua von »ooellt.
Ich meine aber, wenn es ein supsräuur »ist, dann haben wir doch keine Veranlassung, die Geschäftsordnung mit überflüssigen Bestimmungen zu belasten.
Im übrigen aber nehme ich vor allem Anstoß an der Wendung: „Tatsachen von allgemeiner Bedeutung '', und ich glaube doch, gegen die Auffassung des geehrten Herrn Vertreters der konservativen Partei erhebliche Bedenken äußern zu sollen.
Ich komme in diesem Zusammenhange gerade zurück auf die Ausführungen, die Freiherr v. Zedlitz im preußischen Abgeordnetenhause gemacht hat.
Herr v. Zedlitz- (Zurufe rechts.)
Nein, Herr Kreth, ich wollte Ihnen auch nicht etwa imputieren, daß Sie mit den Ausführungen des Herrn v. Zedlitz ohne weiteres einverstanden sein sollen, sondern ich wollte nur darlegen, daß Freiherr v. Zedlitz in diesem Fall nach meinem Dafürhalten das Richtige getroffen hat; denn wenn man sich dazu entschließen will, die kurzen Anfragen zuzulassen, dann möchte ich gerade der Erwägung des Freiherrn v. Zedlitz beitreten, daß es zweckmäßig erscheint, aus der Fülle des Stoffs, der jetzt bei v) den Etatsberatungen behandelt wird, eine Reihe von Fragen dort auszuschalten und ihre Erledigung den sogenannten kurzen Anfragen zu überlassen.
Grade diese Ausführung des Freiherrn v. Zedlitz scheint mir durchaus zuzutreffen und als wertvolles Argument für die Einführung der kurzen Anfragen zu verwerten zu sein.
Meine Herren, es ist weiter von konservativer Seite der Antrag gestellt worden, daß Anfragen, die ein schwebendes Gerichtsverfahren oder Verwaltungsverfahren oder Disziplinarverfahren betreffen, unzulässig seien.
Der Antrag scheint uns in der Form, wie er hier eingebracht worden ist, zu weit zu gehen.
Wir haben einen anderen Antrag gestellt, der sogleich in Druck erscheinen wird und der lautet: im § 31a folgenden Satz anzuschließen: Anfragen, die in ein schwebendes Gerichts-, Verwaltungsgerichts- oder Disziplinarverfahren eingreifen, sind unzulässig.
Der Unterschied zwischen unserem Antrag und dem konservativen Antrag ist in doppelter Hinsicht beachtlich.
Einmal wollen wir nicht so weit gehen, alle Anfragen, die sich auf ein Verwaltungsverfahren beziehen, auszuschalten, sondern wir wollen die Ausschaltung einschränken auf diejenigen Anfragen, die sich auf ein Verwaltungsgerichtsverfahren beziehen.
(Zuruf links.)
Weiter ist der Unterschied zwischen dem konservativen Antrag und dem Zentrumsantrag darin gegeben, daß wir nicht alle Anfragen ausschalten wollen, die ein derartiges schwebendes Verfahren betreffen, sondern nur diejenigen Anfragen, die in ein schwebendes Gerichts-, Berwaltungsgerichts- oder Disziplinarverfahren eingreifen.
Der Unterschied springt in die Augen.
Wir wollen damit zum Ausdruck bringen, daß an der löblichen 1666 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
(Dr. Bell, Mgeordneter.)
r.)
Praxis festgehalten werden soll, daß durch die Behandlung derartiger Anfragen keine Beeinflußung des schwebenden Verfahrens erfolgen darf.
Es ist sehr wohl die Möglichkeit gegeben, daß eine Anfrage ein schwebendes Verfahren betrifft, ohne daß die Anfrage irgendwie geeignet ist, in den Gang des Gerichtsverfahrens einzugreifen.
Darum, glaube ich, wird man sich auf diesen Antrag wohl verständigen können.
Meine Herren, weiter ist von sozialdemokratischer Seite ein Antrag eingebracht worden, daß jedes Mitglied des Hauses ergänzende und berichtigende Anfragen stellen kann.
Dieser Vorschlag von sozialdemokratischer Seite scheint uns zu weit zu gehen.
Wir sind der Auffassung, die wir auch in der Kommission nachdrücklich vertreten haben, daß wir eine Debatte über die Anfrage ausschalten wollen.
Wenn uns nun von sozialdemokratischer Seite entgegengehalten wird, daß auch die Herren Sozialdemokraten auf dem nämlichen Standpunkt der Ausschließung einer Debatte stehen, so wird doch die Erfahrung zeigen, daß praktisch der Vorschlag der Sozialdemokratie auf eine Debatte hinauslaufen muß.
Wenn jedes Mitglied des Hauses das Recht hat, Ergänzungen oder Berichtigungen zu verlangen und zu diesem Zweck das Wort zu ergreifen, dann ist meiner Auffassung nach und diese Auffassung deckt sich mit dem Standpunkt meiner Fraktion vollständig der Gang der Debatte gegeben.
Wir sind aber umgekehrt der Meinung, daß in diesem Punkte auch die Kommisstonsbeschlüsse noch etwas zu weit gehen.
Wenn nämlich der Fragesteller in unbeschränkter Weise das Recht haben soll, eine Ergänzung oder Berichtigung seiner Anfrage zu erlangen, dann kann er nach den von der Geschäftsordnungskommisston gefaßten Beschlüssen nicht etwa nur einmal das Wort hierzu verlangen, sondern er kann eine ganze Anzahl von Er (8) gänzungsreden halten.
Das halten wir aber für bedenklich, weil dadurch doch das ganze System und der Zweck der kurzen Anfragen vereitelt oder wesentlich beeinträchtigt werden würde.
Es liegt klar auf der Hand und ist vom menschlichen Standpunkt aus durchaus verständlich, daß jeder einzelne Fragesteller seine eigene Anfrage für die wichtigste hält, und daß er darum leicht geneigt sein wird, sich nicht etwa auf eine einmalige Berichtigung oder Ergänzung zu beschränken, sondern zu diesem Zwecke wiederholt das Wort zu verlangen.
Durch den hiermit verbundenen Zeitaufwand würden aber die übrigen Anfragesteller in ihren Rechten wesentlich verkürzt werden, zumal ja nur eine Stunde an dem betreffenden Sitzungstag für die Behandlung sämtlicher Anfragen zur Verfügung gestellt wird.
Wir haben deswegen den Antrag eingebracht: In § 31b Abs.
2 Satz 3 zwischen den Worten „zur ''und „Ergänzung oder Berichtigung ''einzuschalten das Wort „einmaligen ''.
Es soll also der Fragesteller, der eine Berichtigung oder Ergänzung seiner Anfrage verlangt, hierzu noch einmal das Wort erhalten.
Das wird vollständig genügen, und es ist andererseits diese Einschränkung ratsam, wenn nicht die ganze Einrichtung und der Zweck der kurzen Anfragen bei der gegebenen beschränkten Zeit in Frage gestellt werden soll.
Wir werden also die Kommisstonsbeschlüsse unter Ablehnung der von den übrigen Parteien gestellten Abänderungsanträge annehmen, mit der Maßgabe, daß wirbitten, die von uns gestellten Abänderungsvorschläge anzunehmen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Auch die heute gehörten Ausführungen haben mich in keiner Weise davon überzeugen können, daß die kurzen Anfragen ein praktisches V) Institut sind.
Ich kann die Hoffnungen, die über dieses Institut hier ausgesprochen sind, in keiner Weise teilen.
Vielmehr hege ich in praktischer Beziehung die Befürchtung, daß wir mit kurzen Anfragen in ungemessener Zahl werden überschwemmt werden.
Wir haben ja nun in unseren Anträgen versucht, hiergegen einige Kautelen zu schaffen.
Die Kautelen scheinen abgelehnt zu werden, und schon aus diesem Grunde wird cs uns unmöglich sein, für die Anträge der Geschäftsordnungskommission zu stimmen.
Aber ich glaube doch, daß heute überhaupt eine ganz neue Situation geschaffen ist.
Die Kommission wußte nicht, welche Stellung die Regierung zu den kurzen Anfragen einnehmen werde; jetzt ist diese Stellung in dem letzten Absatz der Erklärung des Herrn Staatssekretärs Delbrück klargelegt.
Meine Herren, wollen Sie trotzdem die Beschlüsse fassen
Ist denn nicht die Sachlage eine vollständig veränderte
Meiner Ansicht nach ist durchaus Anlaß gegeben, den Bericht der verstärkten Geschäftsordnungskommisston an die Kommission zurückzuverweisen, damit die Kommission zu dieser veränderten Sachlage erst einmal Stellung nimmt.
Ich glaube, daß das im Interesse auch der Würde des Hauses liegt.
(Ach!
links.)
Meiner Ansicht nach entspricht es nicht der Würde des Reichstags, wenn er den Beschluß faßt, daß Anfragen gestellt werden sollen, auf die dann nachher die Regierung grundsätzlich nicht antwortet.
Das kann doch dem Ansehen des Hauses unter keinen Umständen nützlich und zuträglich sein.
Man nützt seinem Ansehen, wenn man von seinen Rechten kräftig Gebrauch macht, gewiß, aber außerdem gehört dazu, daß man innerhalb seiner Rechte bleibt und nicht den Versuch macht noch dazu einen Versuch, der von vornherein zur praktischen Nutzlosigkeit verdammt ist —, über diese Rechte hinauszugehen.
Ich bin dafür und behalte mir vor, ob ich nicht nachher noch den Antrag (v) zur Geschäftsordnung stellen werde, daß die Sache an die Kommission zurückverwiesen wird, um zu dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs Stellung zu nehmen.
Ich bin noch nicht fertig, Sie müssen noch warten; denn ich muß mich namentlich zu unserem Antrag unter b noch eingehend äußern, in dem es heißt: Anfragen, die ein schwebendes Gerichts-, Verwaltungs- oder Disziplinarverfahren betreffen, sind unzulässig.
In diesem Antrag hat hauptsächlich das Wort „Berrvaltungsverfahren ''Anstoß erregt, und es ist nun der Antrag des Herrn Bell und seiner Freunde eingegangen, an Stelle des Wortes „Verwaltungsverfahren ''zu setzen „Verwaltungsgerichtsverfahren ''.
Der Begriff „Verwaltungsgerichtsverfahren ''ist uns in Preußen geläufig; wir haben Verwaltungsgerichte mit allen Garantien richterlicher Unabhängigkeit, mit einem vorgeschriebenen Prozeßverfahren, und so kann bei uns in Preußen gar kein Zweifel sein, was unter „Verwaltungsgertchtsverfahren ''gemeint ist, und wenn unser Antrag bloß den Zweck hätte, die richterliche Unabhängigkeit zu schützen und zu wahren einen Zweck, der ja doch von der Linken auch immer in den Vordergrund gestellt wird —, so würde die Fassung „Verwaltungsgerichtsverfahren ''und „Disziplinarverfahren ''an sich zutreffend sein, aber sie ist einmal viel zu eng und trifft ferner nicht das, worauf es hier eigentlich ankommt.
Sie ist zu eng; wir haben auch in Preußen außerhalb des eigentlichen Verwaltungsstrettverfahreus ausgebildete Verwaltungsverfahren, mit den Garantien richterlicher Unabhängigkeit umgeben, obgleich nicht ein öffentliches und mündliches Verfahren stattfindet; ich nenne als Beispiele das Beschlußverfahren bei den Behörden der allgemeinen Landesverwaltung, das Verfahren der Steuerkommissionen und noch andere.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
1667 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(Li Auch hier handelt es sich um die richterliche Unabhängigkeit.
Aber wie gesagt, mit dem Bestreben, die richterliche Unabhängigkeit zu schützen, ist der Gegenstand in keiner Weise erschöpft.
Unser Antrag will verhindern, daß der Reichstag durch die kurzen Anfragen in Dinge sich einmischt, für die er nicht zuständig ist.
Wie liegt die Sache verfassungsmäßig
Nach Art.
17 hat der Kaiser die Überwachung der Ausführung der Reichsgesetze, und für diese Überwachung und die dahin einschlagenden Regierungshandlungen ist der Reichskanzler verantwortlich.
Die Ausführung der Reichsgesetze dagegen liegt zu einem großen, zu dem überwiegenden Teil in der Hand der Einzelstaaten.
Den Einzelstaaten gegenüber hat also der Reichskanzler, eventuell der Bundesrat, nur das Recht, dem Staate als solchem, als Ganzem entgegenzutreten.
Die Folge davon ist die, daß von dieser Überwachungsbefugnis immer erst dann Gebrauch gemacht werden kann, wenn der Jnstanzenzug erschöpft ist.
Der Schwerpunkt unseres Antrages liegt also darin, daß in ein schwebendes Verfahren nicht eingegriffen werden soll.
Solange der Jnstanzenzug noch nicht erschöpft ist, liegt noch keine Frage der Überwachung seitens des Reiches vor, sondern eine Frage, die lediglich zur Zuständigkeit des betreffenden Einzelstaates gehört.
Ich will an das Beispiel des Vereinsgesctzes anknüpfen, weil dieses hier schon wiederholt gebraucht worden ist, und weil dieses Gesetz ja sehr oft Anlaß zu Anfragen und Erörterungen im Reichstage gibt.
Ich könnte ebensogut Fragen der Gewerbeordnung und vieler anderen Reichsgesetze nehmen.
Sowohl auf dem Gebiete des Vereinsrechts wie auf dem Gebiete der Gewerbeordnung erläßt z.
B. eine Ortspolizeibehörde eine polizeiliche Verfügung.
Dagegen gibt es Rechtsmittel.
Der Rechtsmittelzug ist in der verschiedensten Weise geregelt; es gibt das Verls) waltungsstreitverfahren, die formelle Beschwerde, eine formlose Beschwerde; bei uns in Preußen ist es in der Regel eine Beschwerde, die in einer Präklusivfrist von 14 Tagen eingelegt werden muß.
Dann hat die Entscheidung beispielsweise der Regierungspräsident und in letzter Instanz der Oberpräsident oder der Minister je nach dem; die Regelung der Zuständigkeit ist bekanntlich sehr verschieden erfolgt.
Solange die Möglichkeit der Anrufung einer gesetzlichen Instanz vorliegt, ist meiner Ansicht nach der Reichskanzler nicht befugt, als Reichskanzler in die Angelegenheil einzugreifen; das würde der Verfassung, das würde dem Gesetze, das würde der Selbständigkeit des Etnzelstaates widersprechen.
Diese Ausführung ist Sache des Etnzelstaates; und erst wenn die letzte Instanz gesprochen hat, erst wenn sich ergibt, daß aus dem Spruche der letzten Instanz eine grundsätzliche Abweichung von den Reichsgesetzen folgt, erst dann tritt das Überwachungsrecht des Reichs ein, erst dann hat auch der Reichstag Veranlassung und die Möglichkeit, sich mit der Sache zu beschäftigen.
Eingriffe in ein schwebendes Verfahren das ist es, was wir verhindern wollen, und was meiner Ansicht nach der Reichstag nicht beschließen sollte.
Wenn der Reichstag, entgegen unserem Antrag, hier das Wort „Berwaltungsverfahren ''streicht, oder wenn er es ersetzt durch das Wort „Verwaltungsgerichtsverfahren '', so maßt der Reichstag sich meiner Ansicht nach Rechte an, die ihm verfassungsmäßig nicht zustehen; er greift in die Rechte und Befugnisse der Einzelstaaten ein und legt sich die Fähigkeit und die Möglichkeit und das Streben bei, gewissermaßen zu einem Konvent zu werden, (Unruhe links) sich die Exekutive zuzumessen; denn jeder Eingriff, jede Beeinflussung eines schwebenden Verfahrens bedeutet eine Beeinflussung der Vcrwaltungstätigkeit und der (o) Verwaltungszuständigkeit der einzelstaatlichen Behörden.
Das ist der Grund, weshalb wir diesen Antrag stellen, und weshalb wir uns nicht für einverstanden und zufrieden erklären können, wenn hier nur schwebende Gerichtsverfahrenausgeschlossenwerden; auch das Verwaltungsverfahren muß geschützt werden, soweit und solange es ein schwebendes ist.
Der sozialdemokratische Antrag scheint mir außerordentlich unpraktisch zu sein.
Das soll doch gerade der Sinn der kurzen Anfragen sein, daß die Sache mit einer kurzen Frage und einer kurzen Antwort erledigt ist, und daß dadurch die Verhandlungen des Parlaments entlastet werden.
Nun halte ich für unpraktisch schon den Vorschlag der Geschäftsordnungskommission im dritten Absatz des § 31b im zweiten Satze dessen Streichung wir in erster Linie beantragt haben —, wo es heißt: Zur Ergänzung oder Berichtigung der Anfrage kann der Fragesteller und, falls mehrere Mitglieder gemeinsam eine Anfrage gestellt haben, ihr Wortführer das Wort verlangen.
Hier wird also eine Diskussion zugelassen.
Was heißt denn das: „zur Ergänzung oder Berichtigung ''
Ich mache mich anheischig, zur Ergänzung oder Berichtigung einer Anfrage eine oder zwei oder mehrere Stunden zusprechen!
Allerdings würde mir an dem betreffenden Dienstag oder Freitag wahrscheinlich nach einer Stunde das Wort entzogen werden, weil dann die Zeit für die Anfragen zu Ende wäre; aber dadurch würden doch alle anderen Anfragen und ich nehme an, daß wir es im Jahre mit 8000 bis 10000 Anfragen zu tun haben werden —, dadurch würden doch alle anderen 9999 Anfragen zurückgestellt werden dadurch, daß ein Fragesteller zur Ergänzung oder Berichtigung der Anfrage eine Stunde an dem Tage redet, an dem solche Reden zulässig sind.
Also (v) der Vorschlag der Geschäftsordnungskommission scheint mir ganz unpraktisch zu sein und scheint mir auch dem Wesen der Sache im Sinne der Herren, die Freunde der Anfragen sind, durchaus zu widersprechen.
Eine kleine Besserung führt der Antrag des Abgeordneten Bell herbei, der bloß zur einmaligen Ergänzung oder Berichtigung das Wort erteilt wissen will.
Immerhin ist es auch dann möglich, daß diese einmaligen Ergänzungen und Berichtigungen bis ins Unendliche und Uferlose gehen.
Meiner Ansicht nach ist unser Antrag, der jede Diskussion ausschließt, das einzig Richtige.
Eigentlich sollten wir den Antrag nicht stellen; denn Schadenfreude ist bekanntlich die reinste Freude, und wenn wir sehen würden, daß die Sache nicht marschieren kann, so könnte uns dos vom Standpunkte des Rechthabens aus recht sein; aber wir stellen uns nicht auf diesen Standpunkt, und ich möchte wirklich vorschlagen, daß die Herren, die etwas Praktisches herbeiführen wollen, den zweiten Satz im dritten Absatz des § 31b mit uns streichen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nicht mit einer eingehenden Polemik gegen die Ausführungen des Herrn Grafen v. Westarp das Haus aufhalten; ich möchte nur das eine sagen, daß die frühere Haltung der Herren ouf der äußersten Rechten eigentlich nicht so grundsätzlich abweisend war wie jetzt.
Der Herr Kollege Kreth hat am 13.
März heurigen Jahres noch ausdrücklich gesagt, daß grundsätzliche Bedenken, wenn die notwendigen Kautelen gegeben werden, die Rechte gegen diese Einrichtung nicht hat, während sie jetzt eine Ver1668 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
(Or.
Müller Meiningens Abgeordneter.)
r) faffungsgefahr, einen Eingriff in die Kaiserlichen Rechte und alles Mögliche in der Einrichtung sieht.
Ich glaube, damit kann uns der Herr Graf v. Westarp auch nicht kommen, daß er sagt: es kann der Würde des Reichstags nicht nützen, über Gegenstände Anfragen zu stellen, über die er keine Antwort erhält.
Ach!
Wenn ein Abgeordneter einige Male irgendwelche Fragen über Materien stellen würde, die überhaupt nicht zur Zuständigkeit des Reiches gehören, wenn er in den Tag hinein über Materien einzelner Bundesstaaten hier Anfragen stellen würde, so würde er sich lächerlich machen, so würde die betreffende Partei ihren Abgeordneten selbst an die Kandare nehmen und sagen: derartige Anfragen darfst du nicht stellen.
(Zuruf rechts: Geschieht ja fortwährend!
Widerspruch links.)
Da sollten Sie mehr Vertrauen haben zu der Regierung und zu den Parteien selbst.
Herr Graf Westarp hat nun den Antrag gestellt, die Sache wieder an die Kommission zu verweisen.
Ich kann das wirklich nicht ernstnehmen, denn diese Dinge haben wir alle dort seit 3 Jahren in der Kommission behandelt, (sehr richtig!
links) und daß alle die Fragen, die heute von dem Herrn Vertreter des Herrn Reichskanzlers hier aufgeworfen sind, nichts Neues sind, das wird auch Herr Graf Westarp mir zugestehen.
Meine Herren, ich möchte aber und deswegen habe ich mich zum Worte gemeldet die Herren vom Zentrum, die den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bell unterstützt haben, dringend bitten, diese Anträge zurückzuziehen; denn was Sie hier beantragen, kann die Sache nur komplizieren und gefährden.
Sie wollen, daß Anfragen, -ie in ein schwebendes Gerichts-, Berwaltungsgerichts- oder DiszipNnarver (L) fahren eingreifen, unzulässig sein sollen.
Was soll nun „VerwaUungsgerichtsverfahren ''heißen
Soll das nur das Verfahren vor einem förmlichen Verwaltungsgericht sein, also dem preußischen Oberverwaltungsgericht z.
B.
(Zustimmung im Zentrum.
Zuruf aus dem Zentrum: Bezirksausschuß z.
B!)
Wie schwierig die Sache ist, will ich Ihnen an einem Beispiel aus Bayern zeigen.
In Bayern sind die Verwaltungsbehörden zu gleicher Zeit Verwaltungsrechtsbehörden.
Die Bezirksämter und die Regierungen sind nicht bloß reine Administrativbehörden, sondern auch Verwaltungsstreitstellen.
Hier werden sich bereits die allergrößten Zweifel durch die Fassung Ihres Antrages auswerfen.
Das ist aber nicht bloß in Bayern der Fall; das alles ist bei der Verschiedenheit der einzelnen Bundesstaaten schwer zu überblicken.
Sie bürden dem Herrn Präsidenten eine geradezu unmögliche Aufgabe zu.
(Sehr richtig!
links.)
Wie soll er übersehen, wo irgendwie ein Verwaltungsgerichtsverfahren, ein Verwaltungsrechtsverfahren anhängig ist
Das kann praktisch gar nicht gemacht werden; Sie werden sehen, daß es in Bälde mit dieser Fassung die größten Streitigkeiten hier im Reichstag gibt.
Die Sache wird auf diese Art nur diskreditiert.
Ich möchte Sie also dringend bitten.
Sie möchten entweder den ganzen Antrag fallen lassen oder zum allerwenigsten das VerwaUungsgerichtsverfahren herausnehmen.
Was nun den Rest des Antrags angeht, so habe ich schon wiederholt ausgesührt, daß die Regierung die Beantwortung einer Anfrage über ein schwebendes Gerichtsverfahren einfach verweigern wird.
Das ist also von keiner großen Tragweite.
Aber Überflüssiges schadet!
In bezug auf den zweiten Antrag, durch den Sie das Wort „einmaligen ''einschalten wollen, muß ich sagen: wozu (cy denn das
Wenn tatsächlich ein Mißverständnis zwischen dem Fragesteller und der Regierung besteht, das bei der ersten Anfrage nicht vollständig aufgeklärt ist, warum wollen Sie dann dem Fragesteller das Recht bestreiten, nochmals eine ergänzende Ansrage zu stellen
Das ist ja ein Mißtrauen gegen uns, gegen das Parlament selbst.
(Zustimmung links.)
Ich meine, diese Fassung sollten Sie auch aufgeben.
Ich bitte Sie also dringend, es bei dem Kompromiß zu belassen; denn in Wirklichkeit handelt es sich doch um ein Kompromiß, das von hier (der Sozialdemokratie) bis hierher (nach rechts) geht.
Sie sollten also Ihre Anträge entweder ganz zurückziehen oder sie wenigstens so gestalten, daß keine Gefährdung für die Anwendung der Normen selbst entsteht.
(Bravo!
und sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Nur wenige Worte, meine Herren!
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Bell ist uns leider so verspätet zugegangen, daß ich darauf in meinen ersten Ausführungen nicht eingehen konnte.
In bezug auf die Abwehr dieses Antrages kann ich mich im wesentlichen dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Müller ausgeführt hat.
Ich möchte nur bemerken, daß die ganz zutreffende Bemerkung, die er gemacht hat, daß der Antrag Bell auf eine überflüssige Einschränkung des Fragerechts hinauskomme, wenn die Ergänzung der Anfrage auf einen einzigen Abgeordneten beschränkt wird, auch auf die Kommissionsfaffung, die allerdings etwas weiter geht, zutrifft.
Wie ich schon vorhin ausgeführt habe, ist die Kommissionsfaffung auch eine überflüssige Einschränkung des Fragerechts, und es freut mich, daß dem Herrn Abgeordneten Müller allmählich die Erkenntnis aufdämmert, (v) daß solche überflüssigen Einschränkungen des Fragerechts (Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen): Sie haben das nicht gehört, was ich gesagt habe!)
—Gewiß habe ich es gehört!
Sie stehen auf dem Standpunkt der Kommission; aber allmählich ist infolge der Anregung des Herrn Abgeordneten Bell bei Ihnen die Erkenntnis aufgedämmert, daß es schädlich ist, überflüssige Einschränkungen zu machen, und deshalb hoffe ich, daß Sie schließlich auch dazu kommen werden, die überflüssigen Einschränkungen zu verwerfen, die der Kommissionsantrag gemacht hat.
Ich schätze Sie hoch genug ein, um zu glauben, daß Sie fortschreitend zu immer besserer Erkenntnis kommen werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links.)
—Dann bedaure ich, daß Sie Ihr Licht unter den Scheffel stellen!
Der Herr Abgeordnete Bell hat nun zur Begründung seines Antrags auf Beschränkung der ergänzenden Ansragen auf den eigentlichen Antragsteller ausgeführt: sobald man in unserem Sinne einem jeden Mitgliede des Hauses die Ergänzung gestattet, dann muß das notwendigerweise in Debatten ausarten.
Er hat direkt gesagt: das muß ausarten.
Diese Überzeugung, daß das ausarten muß, hat der Herr Abgeordnete Bell in seiner Studierstube aus seinem eigenen Kopf heraus konstruiert.
Es läßt sich im Gegenteil nachweisen, daß das absolut nicht der Fall ist.
Die einzigen praktischen Anhaltspunkte, die Vorbilder, die wir haben, sind die des englischen Parlaments.
Da können Sie nun jede beliebige Parlamentsverhandlung, die mit lusstions beginnt, aufschlagen ich habe hier in der Eile natürlich nur eine wieder zur Hand nehmen können —, dann werden Sie fortgesetzt finden, daß fast hinter jeder einzelnen Anfrage mehrere Herren zur ErReichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
1669 (Ledebour, Abgeordneter.)
M gänzung das Wort nehmen.
In der ersten Anfrage vom 2.
Mai sind es drei ergänzende Anfragen, die durch denselben Antragsteller, was Herr Bell auch beschneiden will, gestellt wurden; in der zweiten ergänzt der ursprüngliche Antragsteller seine Anfrage nur einmal, in der dritten zweimal usw.
Dann kommen wir zu einer, die sich auf die Ozeandampfer bezieht; da reden drei oder vier verschiedene Herren.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich will Ihnen doch die Tatsachen anführen, die das vollständig widerlegen, was der Herr Abgeordnete Bell zur Unterstützung seines Antrags vorgeführt hat!
Wenn der Herr so gütig gewesen wäre, in dieser Frage, mit der wir uns nun seit drei Jahren hier im Reichstag beschäftigen, ehe er mit Anträgen eingreift, sich wirklich über die vorliegenden Tatsachen zu informieren, würde er zu seiner Behauptung, daß das Ergänzungsrecht der Anfragen notwendigerweise zu Debatten führen müßte, gar nicht kommen können.
Wie gesagt, die Verhandlungen des englischen Parlaments beweisen, daß die ganze Beweisführung des Herrn Abgeordneten Bell in der Luft schwebt.
Nun noch einige Worte zu den Anträgen, in denen die Herren von der Zentrumspartei und die Herren von den Konservativen sich begegnen, indem sie den Gedankengang des Herrn Reichskanzlers, der in seiner Erklärung vorliegt die Herren Konservativen vollständig, Herr Bell und seine Freunde in abgeschwächter Form ausgenommen haben.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat auszuführen gesucht, daß, wenn man bei den Anfragen nicht die von ihm gewünschte Einschränkung macht, der Reichstag sich damit gewissermaßen Rechte anmaßt, die ihm nicht zustehen.
Da verweise ich darauf, daß der Reichstag ja schon diese Nichtbegrenzung bei Interpellationen gegenwärtig nach dem bestehenden Rechte hat.
Denn in (s) Z 32 der gegenwärtig geltenden Geschäftsordnung wird nur gesagt: Interpellationen an den Bundesrat müssen bestimmt formuliert und von 30 Mitgliedern unterzeichnet dem Präsidenten des Reichstags überreicht werden.
(Zuruf links.)
Sie werden gleich hören, Herr Müller, worauf ich hinaus will!
Ich verweise den Herrn Grafen Westarp darauf, daß er vollkommen im Irrtum ist, wenn er es als etwas Unerhörtes auffaßt, wenn der Reichstag nicht bei den Anfragen die von ihm gewünschte Einschränkung macht.
Ich weise ihm nach, daß der Reichstag das Fragerecht bei Interpellationen jetzt schon in vollkommen unbeschränkter Weise hat, daß der Antrag also nichts Unerhörtes bringt, sondern daß das nur die Anwendung eines bestehenden Rechtszustandcs auf eine andere Form der Anfrage ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn zwischen Anfragen und Interpellationen darüber sind wir uns doch alle einig ist nur ein gradueller, aber kein prinzipieller Unterschied.
Man kann ganz dieselbe Angelegenheit als Anfrage und als Interpellation im Hause einbringen, auch wenn die Kommisstonsanträge angenommen werden.
Dann ist es nur eine Zweckmäßigkeitsfrage, ob künftig im Einzelfalle die Form der Anfrage gewählt wird.
Wir hoffen, daß sehr viele Anfragen und weniger Interpellationen eingebracht werden, weil es ein einfacheres Verfahren ist.
Aber es ist zwischen ihnen gar kein grundsätzlicher Unterschied.
Wenn der Herr Graf Westarp es als unerhört, als eine Anmaßung des Reichstages bezeichnet, wenn er sich bei den Anfragen nicht einschränken will, um in ein Verwaltungsverfahren eingehen zu können, so beweist das, daß er das heutige Jnterpellationsrecht noch gar nicht begriffen hat.
Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912.
Es ließen sich Beispiele anführen.
Z.
B. ist es vor- o) gekommen, daß bei einer Wahlprüfung sich herausgestellt hat, daß ein Landrat in die Wählerliste nur Verheiratete hat eintragen lassen, aber nicht unverheiratete Leute.
Da ist sofort vom Hause aus in dieses schwebende Berwaltungsverfahren eingegriffen.
Der Reichskanzler wurde aufgefordert, Remedur eintreten zu lassen; er ist zum Eingreifen veranlaßt worden und hat sofort dafür gesorgt, daß die Sache redresstert und diese unberechtigte Verfügung des Landrats aufgehoben wurde.
Würde die Bestimmung, die der Herr Abgeordnete Graf Westarp vorschlägt, in das Anfrageverfahren hineingesetzt werden, so würde das Haus bei einer solchen Gelegenheit gar keine Möglichkeit haben, in ähnlicher Weise zu verfahren, wie es das bei dem von mir zitierten Fall bereits getan hat.
Wir stehen also vor der Tatsache, daß das Haus gegenwärtig bei bestimmten Gelegenheiten bereits in ein schwebendes Verwaltungsverfahren eingegriffen hat.
Nun fragt es sich nur, ob wir unter Umständen nicht einen ähnlichen Eingriff auch bei dieser Form der Anfrage gestatten wollen.
Es würde also hier gar kein neues Recht fein.
Aber das, was der Herr Graf Westarp will, und was auch der Herr Dr. Bell will, würde eine Einschränkung des Retchstagsrechts sein.
(Zuruf links: er zieht es zurück!)
Freut mich, zu hören, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bell seinen Antrag zurückzieht, dann beziehen sich meine Ausführungen natürlich nur au Der Herr Graf Westarp würde al Reichstag jetzt zustehendes Recht einschränken, Antrag durchgeht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
den Grafen Westarp, o dadurch ein dem wenn sein Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
1 (v) vr.
Bell »Abgeordneter: Meine Herren, da sowohl von der rechten wie von der linken Seite dieses hohen Hauses unsere Anträge beanstandet werden, und da wir andererseits den dringenden Wunsch haben, ein positives Ergebnis herbeizuführen, so ziehe ich in der Erwartung, daß in der Praxis doch tatsächlich nach unseren Anträgen verfahren wird, die svon uns gestellten Anträge hiermit zurück.
(Lebhaltes Bravo links.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen der Herren Abgeordneten Ledebour und Dr. Müller (Meiningen) veranlassen mich, entgegen meiner Absicht, das Wort jetzt hier zu ergreifen in diesen Fragen, die von einer Wichtigkeit sind, daß sie eigentlich ein Reichstag, der sich schon in Reisestimmung befindet, in so kurzer Zeit nicht abmachen sollte.
(Lebhafte Zurufe links.)
3 V- Jahre hat die Kommission des vorigen Reichstags mit Ernst und Gründlichkeit über diese Fragen beraten, und dieser Reichstag will hier im Plenum diese Sache in wenigen Stunden kurzerhand abtun
(Lebhafte Zurufe links.)
Das entspricht nicht der Wichtigkeit dieses Gegenstandes, die weit hinausgeht über das, was draußen im Lande darüber bekannt ist.
Ein Teil der Presse, insbesondere die liberale Presse, hat es mit Geschick verstanden, die Aufmerksamkeit von diesen Dingen abzulenken und so zu tun, als wenn es sich hier sozusagen um gar nichts oder um Kleinigkeiten handelte, während doch hier versucht 230 1670 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mat 1912.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
() wird, die parlamentarischen Rechte zu erweitern und einzugreifen in das Recht der Krone.
(Stürmischer Wtederspruch links.)
Das muß doch hier einmal gesagt werden, (wiederholte stürmische Zurufe links) damit man es draußen im Lande versteht.
(Lebhafte Zurufe links: Verschleppungstaktik!)
Der Herr Abgeordnete Geyer ruft mir zu „Verschleppungstaktik '', während wir doch in 2 ständiger Beratung schon fast den wesentlichsten Teil dieser Frage erledigt haben, einer Frage, über die wir, wenn die Herren drüben ihm Bedeutung geben wollten, acht Tage debattieren müßten.
(Erneute Zurufe links.)
Ich komme nun auf den Gegenstand selber und möchte da zunächst dem Herrn Abgeordneten Ledebour, welcher ausführte, der Reichstag habe schon jetzt das Recht, Interpellationen über alle möglichen Gegenstände also auch außerhalb seiner Kompetenz, so habe ich ihn verstanden- (Abgeordneter Ledebour: Nein, nein!)
Jedenfalls hat er ausgeführt, daß eine Einschränkung des Rechts der Interpellation in bezug auf den Gegenstand bisher in der Geschäftsordnung nicht gegeben ist.
Ich möchte darauf erwidern, daß damit doch nicht gesagt ist, daß Interpellationen unbeschränkt, ohne jede Rücksicht auf den Gegenstand eingebracht werden können.
Ich möchte hinweisen darauf, daß die verbündeten Regierungen, allerdings in weit zurückliegenden Zeiten heute findet man ja diesen Standpunkt nicht mehr mit der Schärfe markiert —, (hört!
Hort!
rechts) unter dem Fürsten Bismarck mit Energie in einer Kaiserlichen Botschaft Protest erhoben haben, als der Reichstag sich in Dinge einmischte, welche nach der Auffassung der (L) verbündeten Regierungen nicht zu seiner Kompetenz gehörten.
(Stürmische Zurufe links.)
Das war damals, als die Interpellation über die Polenausweisungen aus Preußen eingebracht worden war.
(Lebhafte Zwischenrufe links.)
Da erklärte der Reichskanzler im Namen der verbündeten Regierungen in einer Kaiserlichen Botschaft, daß sie dem Reichstage nicht das Recht zuerkennen könnten, über diese Dinge durch Interpellation oder sonstwie hier zu sprechen und zu beraten.
Es ist also keine Abänderung, was diejenigen wünschen, die den Gegenstand der Anfrage nachher bei der Interpellation beschränkt wissen wollen auf Gegenstände, die zur Kompetenz des Reichstags gehören.
Nur was heute zwar nicht geschriebenes Recht, aber Verfaffungsrecht ist, das soll festgelegt werden.
Dazu ist um so mehr ein Anlaß, als diese Anfragen und Interpellationen durch die Anträge, die Sie noch eingefügt wissen wollen, eine ungeahnte Bedeutung bekommen, wogegen die Interpellationen von früher weit zurückstehen.
Meine Herren, ich bin ein Gegner der kurzen Anfragen auf jeden Fall.
Ich halte sie für überflüssig und für schädlich.
Ich sehe auch nicht aus den Erfahrungen (Zuruf links: Freiherr v. Zedlitz!
Zuruf rechts: Was geht Sie denn der an
Lebhafte Rufe links: Aha!)
Meine Herren, wir werden uns darüber noch einigen, über diese Frage.
Wenn Sie mir zurufen: „Herr v. Zedlitz!
so kann ich Ihnen nur sagen, was der erste Redner meiner Partei schon gesagt hat, nämlich, daß meine Freunde unter allen Um daß die Beschränkungen, die trägen enthalten sind, als Kau: Da würde unter meinen Freunden der und kurzen Anfragen annehmen und das ist 'tänden Wert darauf legen, n den konservativen Anelen angenommen werden.
jener die der Standpunkt des Freiherrn v. Zedlitz —, der die kurzen (v; Anfragen bei gewissen Kautelen vielleicht für möglich hält aber nicht ohne diese Kautelen!
Freiherr v. Zedlitz wird, wenn er sieht, daß diese Anträge ohne Kautelen angenommen werden, die Hände über dem Kopf zusammenschlagen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Er würde sich gar nicht denken, daß man so etwas so leichthin machen könnte.
Ich komme also darauf zurück: der Herr Abgeordnete Dr. Bell hat den Antrag, den das Zentrum zu meiner Freude eingebracht hat, und der im wesentlichen auf das hinauslief, was der Antrag der Herren Konservativen bezweckt, zurückgezogen.
Ich möchte Sie aber bitten, für den Antrag der Herren Konservativen, der Ihnen vorliegt, im Interesse der richterlichen Unbefangenheit zu stimmen.
Lassen Sie es nicht zu, daß man in ein Gerichtsverfahren durch kleine Anfragen eingreift!
Ich bitte Sie, sich den Fall zu überlegen, und bitte die Herren, wenn sie es auch noch so eilig haben, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) die Sache noch einen Augenblick erwägen zu wollen.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben es ja sehr eilig.
Am Tage vor einer größeren Pause setzen Sie diese Sache an, und dann soll alles fertig werden, was heute auf der Tagesordnung steht!
(Zurufe und Unruhe links.)
Vizepräsident Dover Ich bitte die Zwischenrufe zu unterlassen; es hält nur die Verhandlung auf.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bitte Sie also, meine Herren, sich die Sache doch noch einen Augenblick unbefangen und gründlich zu überlegen.
Stellen Sie sich vor, einer jener Sensationsprozesse, mit denen wir es in der letzten Zeit zu tun hatten, schwebte wieder, es entspinnt sich ein Kampf zwischen Richter und Rechts- anwalt, wie wir es, man muß sagen, bedauerlicherweise erlebt haben.
Da wird eine Anfrage eingebracht: ist es dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß der Vorsitzende in dem Prozeß so und so den Angeklagten nicht schützt, sein Recht nicht wahrnimmt und gegen seinen Verteidiger in unzulässiger Weise vorgeht
Diese Frage ist so offensiv, daß sie die unbefangene Handhabung des Gerichtsverfahrens, die Leitung der Verhandlung, ich möchte sagen, selbst bei einem Manne mit den stärksten Nerven beeinflußt.
Er wird sich sagen: wenn jetzt im Reichstage hier so etwas droht, während du verhandelst und man draußen kein rechtes Bild von der Sache hat, nicht weiß, wie die Sache geht, und ich habe damit zu rechnen, daß man dort mit einer Kritik und mit einer so offensiven Anfrage hervortritt, was wird dann nachher geschehen
Sie erschweren die Unbefangenheit des Gerichts in der Handhabung der richterlichen Geschäfte, Sie erschweren dem Vorsitzenden und erschweren den Richtern die Ausübung ihres Berufs, die möglichst so sein sollte, wie es früher in England war und vielleicht heute noch ist, daß die Geschworenen nicht wußten, was die Zeitungen schrieben, was draußen in der Welt passierte, solange sie den Urteilsspruch nicht abgefaßt hatten.
Etwas Ähnliches ist ja hier nicht möglich zu schaffen, aber an unserem Teile wollen wir doch mitwirken, daß nicht Einflüsse, mögen sie auch von der höchsten Versammlung unserer Nation ausgehen, in das Gerichtsverfahren eingreifen.
Das Gericht soll eine Stätte der Ruhe, der Sachlichkeit und der Unbefangenheit sein.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn hier die kleinen Anfragen zugelassen wären, als der MoabiterProzeßschwebte, dann hätte manschon damals Eingriffe in die Führung richterlicher Geschäfte versucht.
Ich fürchte: wenn diese Fragen immer wieder von neuem Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
1671 (Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(4) hier wiederholt werden, dann wird es dazu kommen, daß die Richter nervös werden, wie man es bei anderen Beamtenklaffen, bei den Offizieren findet, durch eine ungehörige Kritik, der sie ausgesetzt sind.
Nervöse Richter können wir aber nicht brauchen, sondern Richter, die nach ihrer Überzeugung, unbeeinflußt von oben und von unten, entscheiden.
Meine Herren, ich spreche hier auch im Sinne der Linken: lassen Sie das Gerichtsverfahren aus dem Spiel!
Vor 20, 30 Jahren hätten die Liberalen das nicht gemacht, sie hätten nicht zugelassen, daß das Parlament in ein Gerichtsverfahren eingreift.
Bitte überlegen Sie das bei der Abstimmung und versuchen Sie unbefangen über diese Dinge zu denken!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
er gen Wortlaut des önnen, der bei den Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour stellt die Sache so dar, als wolle ich mit dem Antrage, daß ein Eingreifen in ein schwebendes Verfahren ausgeschlossen werden soll, bestehende Rechte des Reichstags einschränken, und glaubte diesen Schluß aus dem setz § 32 der Geschäftsordnung ziehen zu!
Interpellationen eine derartige Einschränkung, wie wir sie hier beantragen, nicht enthält.
Diese Schlußfolgerung des Herrn Abgeordneten Ledebour ist absolut nicht zutreffend, sondern total falsch.
Durch die Geschäftsordnung kann sich der Reichstag unter keinen Umständen Rechte beilegen, die ihm nach der Verfassung nicht zustehen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das wissen Sie also, aber der Herr Abgeordnete Ledebour hat es nicht berücksichtigt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
(L) Also wenn Sie es wissen, wäre es vielleicht gut, wenn er es hätte berücksichtigen und seine Schlußfolgerungen daraus ziehen wollen.
Nach der Verfassung hat der Reichstag ganz zweifellos nicht das Recht, in schwebende Verfahren bei den einzelstaatlichen Behörden einzugreifen das werden Sie mir nicht bestreiten können —, auch nicht einzugreifen mit seiner Kritik.
Die Kritik des Reichstags hat sich auf die Dinge zu beschränken, in denen der Reichstag zuständig ist, und er ist eben nicht zuständig für die Verwaltung der einzelstaatltchen Behörden.
Er hat nur Kritik auszuüben, insoweit als es sich um die Überwachung der Ausführung der Reichsgesetze handelt, und eine Kritik, die sich auf die Überwachung der Ausführung der Reichsgesetze beschränkt, darf nicht in die einzelstaatliche Ausführung eingreifen, solange das Verfahren bei den Einzelstaaten noch schwebt.
Wenn die Geschäftsordnung wirklich etwas anderes gesagt hätte, und wenn in einzelnen Fällen der Reichstag anders verfahren wäre, so kann dadurch unter keinen Umständen an dem Inhalt der Verfassung etwas geändert werden.
Wir haben eine geschriebene Verfassung, und diese geschriebene Verfassung kann unmöglich und darin muß ich dem Herrn Abgeordneten Ledebour ausdrücklich und sehr entschieden widersprechen durch irgendwelche Präjudizien, irgendwelches Gewohnheitsrecht und am allerwenigsten durch einseitige Beschlüsse des Reichstags geändert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, die Diskussion hat doch ergeben, daß diese Fragen nicht so einfach und so leicht zu regeln und zu beantworten sind.
Es ist unsern Anträgen von verschiedenen Seiten entgegengehalten worden, sie bedeuteten etwas Selbstverständliches und seien deshalb überflüssig.
Ich kann das nicht zugeben.
Sie sehen ja, wie verschieden dieAnsichten in allen diesen einzelnen Fragen sind; und was heute der Vertreter der Nationalliberalen oder der Fortschrittlichen Volkspartei vielleicht als selbstver- (c ) ständlich erklärt, das erklärt noch lange nicht der Vertreter der Sozialdemokratie als selbstverständlich, namentlich dann nicht, wenn es sich um ein achtungsvolles Einhalten der Grenzen handelt, die dem Reichstage verfassungsmäßig gezogen sind.
Also damit, daß Sie unsere Anträge als selbstverständlich erklären, ist absolut nichts Erreicht.
An die Auslegung, die Herr vr.
Müller-Meiningen oder der Redner der Nationalltberalen vorgetragen hat, wird sich ein Abgeordneter nach soundsoviel Jahren nicht gebunden halten, besonders nicht ein sozialdemokratischer Abgeordneter.
Mein Freund Kreth sagte vorhin: suxsrüua non voosllt, wenn die Sache überflüssig sei, könne sie ruhig hineingeschrieben werden.
Das sagte er nur, indem er sich die Argumente der Gegner zu eigen machte, fügte aber gleich hinzu, daß andere Parteien der Ansicht seien, daß es sich nicht um selbstverständliche Dinge handele, sondern um sehr strittige Dinge.
Deshalb legen wir entscheidenden Wert darauf, daß unsere Anträge angenommen werden.
Was soll nun eigentlich geschehen, wenn mit der Möglichkett muß man doch rechnen wirklich Anfragen gestellt werden, die absolut unzulässig sind
Im englischen Recht sind Kautelen getroffen; da kann der Sprecher eine Anfrage zurückweisen, wenn nach seinem Ermessen sie den guten Sitten widerspricht.
Sie treffen in Ihren Vorschlägen gar keine Kautelen; jede Anfrage darf gestellt werden, auch wenn sie des ungehörigsten Inhalts wäre, und muß so muß man die Bestimmung der Geschäftsordnungskommisston auffassen von dem Präsidenten an den Reichskanzler weitergegeben werden, selbst wenn sie eine Beleidigung des Reichskanzlers enthält.
Meine Herren, wollen Sie, daß der Präsident als Repräsentant des Reichstags gezwungen sein muß, nach dem Ermessen, nach dem guten oder bösen Willen irgendeines einzelnen Mitgliedes, Beleidigungen, ungehörige Anfragen, materiell unzulässige Anfragen an den Reichskanzler weiterzu- (v) geben
Ich bitte Sie, sich auch diese Konsequenz Ihrer Beschlußfassung klarzumachen und durch Annahme unseres Antrags zu beseitigen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat die Frage aufgeworfen, wie sich der Präsident des Reichstags zu verhalten habe, wenn eine Anfrage eingebracht würde, die absolut ungehörig sei, z.
B. eine Beleidigung enthalte.
Das ist eine Frage der allgemeinen Geschäftsordnung, die sich nicht bloß auf Anfragen und Interpellationen, sondern gerade so gut auf Initiativanträge, beantragte Resolutionen, Abänderungsanträge, Petitionen usw.
bezieht.
Wir werden diese Frage in der Geschäftsordnungskommisston behandeln müssen, wenn wir an die allgemeinen Bestimmungen kommen.
Schon heute hält sich der Präsident mit vollem Recht für befugt, ja sogar für verpflichtet, beleidigende Anträge oder beleidigende Petitionen das letztere kommt eher vor; von Anträgen habe ich noch nie gehört, daß sie Beleidigungen enthalten haben zurückzuweisen.
Mit vollem Recht!
Denn der Reichstag ist natürlich nicht dazu da, daß Petitionen mit beleidigendem Charakter an die Mitglieder weitergegeben werden.
Wenn je ein Abgeordneter sich so vergessen würde, daß er einen beleidigenden Antrag formulierte, so betrachte ich es als selbstverständlich, daß der Präsident diesen Antrag zurückzuweisen hätte.
Ich glaube, das brauchte man gar nicht erst ausdrücklich in der Geschäftsordnung zu formulieren.
Soweit aber eine Formulierung notwendig sein sollte, werden wir, wie gesagt, in der Geschäftsordnungskommisston bei der all1672 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 191Z.
(Gröber, Abgeordneter.)
(L.) gemeinen Revision der geltenden Geschäftsordnung auch an diese Frage später noch kommen und einen Vorschlag dem hohen Haus unterbreiten.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die eben gehörten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber zeigen meiner Ansicht nach ganz besonders deutlich, wie falsch es ist, aus der Geschäftsordnung ein eng umgrenztes Gebiet von zwei Paragraphen herauszugreifen und ohne Zusammenhang mit den übrigen Bestimmungen besonders zu regeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat sehr richtig darauf hingewiesen, daß die Befugnis des Prüfidenten zur Zurückweisung ungehöriger Anträge, Anfragen usw.
allgemeinerer Art sei und allgemeinerer Regelung bedürfe.
Er hat zugegeben, daß unsere Geschäftsordnung über die Befugnisse des Präsidenten heute keine Bestimmung enthält.
Dann aber, meine ich, sollten Sie doch warten, bis die Geschäftsordnung wirklich revidiert wird (Lachen bei den Sozialdemokraten) und nach allen Richtungen hin erst einmal in Ordnung gebracht wird.
Das ist die einfache Schlußfolgerung, die sich aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber ergibt.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur darauf hinweisen, mit welch großer Lebhaftigkeit Sie (zu den Sozialdemokraten) in Lachen ausbrachen, als von meinem Freunde Graf Westarp der Zusammenhang erwähnt wurde, in dem doch olle Bestimmungen der L) Geschäftsordnung miteinander stehen.
Wenn die Dinge, die Sie vorhaben, so harmlos wären, wie Sie es hier dargestellt haben, dann würden Sie sich jedenfalls kaum solch einen großen Entrüstungsausbruch leisten.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, Ihren Eifer, diese Vorlage unter Dach und Fach zu bringen, noch etwas dämpfen zu müssen.
Aber wir haben uns gestern so lange über Diamanten und über Diamantschleifereien unterhallen, daß es kein unbescheidener Anspruch eines Abgeordneten ist, wenn er in einer Frage von so fundamentaler staatsrechtlicher Bedeutung, wie diese Frage es ist, verlangt, daß sie gründlich behandelt werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie exemplifizieren hier auf englische Verhältnisse.
Ich habe aber immer gefunden, daß, wenn hier im Reichstage auf die Verhältnisse des englischen Parlaments exemplifiziert wird, diese Bezugnahme eine falsche und unglückliche ist.
In England liegen die Verhältnisse eben ganz anders.
In England ist die Regierung tatsächlich der Ausschuß der Mehrheitsparteien, (sehr richtig!
rechts) und wenn dort die Mitglieder der Mehrheitsparteien an die Regierung eine Anfrage richten, so richten sie diese Anfrage eigentlich an den Ausschuß ihrer eigenen Partei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Minderhell )
Gewiß!
Auch die Minderheit hat das Recht.
Darauf können wir vielleicht nachher zu sprechen kommen beim zweiten Teil des Antrags.
Außerdem, wenn Sie sich die Anfragen ansehen, die (0) im englischen Parlament an die Regierung gerichtet werden, so liegt der Gegenstand dieser Anfragen meist auf wesentlich anderen Grundlagen.
In England erteilt das Parlament alle die Konzessionen, die bet uns die Regierung erteilt.
Das sind die sogenannten xriv Kill« in England.
In England ist das Parlament in der Tat in einem gewissen Umfange gleichzeitig eine Verwaltungsbehörde, das englische Parlament übt eine Masse von Befugnissen aus, die bei uns die Behörden der Etnzelstaaten ausüben.
Diese bills, diese Konzessionen, die bet uns von der Regierung erteilt werden, erteilt dort das Parlament.
Aber nun lassen Sie mich die Frage noch von einer anderen Seite betrachten, die rein geschäftlich ist.
Ich glaube, es gibt wenige Staaten, vielleicht keinen, wo der Verwaltungsorganismus ein so verwickelter ist, wie im Deutschen Reiche.
Wir haben 26 Einzelstaaten, die im Bundesrat vertreten sind, und wir haben außerdem die Präsidialstimme, die sich auf das preußische StaatsMinisterium und die preußische Regierung stützt.
Wenn Sie hier den Verhandlungen beiwohnen, so werden Sie die ungeheure Fülle von Regierungsorganen sehen, die unseren Verhandlungen und den Kommissionen beiwohnen.
Wenn Sie auch nur die einfachste Verordnung beim Bundesrat durchsetzen wollen oder gar einen Gesetzentwurf, so muß die Zustimmung von 26 Regierungen eingeholt werden, die ihrerseits wieder die Zustimmung ihrer sämtlichen Staatsminister haben müssen.
Außerdem muß sich der Herr Reichskanzler auf die preußischen Stimmen stützen.
Schon Fürst Bismarck hat einmal gesagt, der Reichskanzler wäre nichts ohne den Besitz der preußischen Stimmen.
Der Reichskanzler muß deshalb zu jeder Gesetzesvorlage und zu jeder Verordnung die Zustimmung von sämtlichen preußischen Ministern einholen.
Zudem haben die Organe der Regierung während der ganzen (v) Session die Front eigentlich nur nach dem Reichstag gerichtet zum Schaden der Förderung wichtiger Verwaltungsausgaben.
Dadurch wird die Verwaltung im Reiche außerordentlich schwerfällig und schwierig.
Dann kommt noch eines dazu, meine Herren.
Sobald der Reichstag dann auseinandergegangen ist, beginnt die Urlaubszeit.
Alles ist erschöpft.
Die Chefs oder die Geheimräte sind auf Urlaub, sodaß cs außerordentlich schwierig ist, Gesctzesvorlagen vorzubereiten, weil man nicht rechtzeitig den Bescheid der maßgebenden Instanzen bekommt.
Daraus folgen die häufigen und nicht unberechtigten Beschwerden des Bundesrats, daß ihm zu kurze Zeit zur Beratung über die Vorlagen des Reichskanzlers zur Verfügung steht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich glaube, daß, wenn Sie den ganzen Unterschied der deutschen und der englischen Verfassung hier erörtern wollen, das zu weit führt.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Ich denke gar nicht daran.
Das war eine ganz kurze einleitende Bemerkung zu meinen Ausführungen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun wollen Sie diesen schwierigen Mechanismus, den wir im Reiche schon haben, noch erheblich mit den zweimaligen Anfragen in der Woche belasten, die häufig umfangreiche Rückfragen zu ihrer Beantwortung erfordern werden.
Sie werden sich überzeugen, daß tausende von Anfragen kommen werden.
Es wird Ihnen wie mit den Petitionen gehen, die wir schon gar nicht in der Lage sind ordnungsmäßig zu erledigen.
Es werden sich ganze Interessengruppen an Ihre Rockschöße hängen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: An Ihre!)
An Ihre erst recht!
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
1673 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wchner, Abgeordneter.)
(L,) Nun ist mit vollem Recht ausgeführt worden: in ein bestehendes Gerichtsverfahren darf man nicht eingreifen.
Ich bin aber der Ansicht, daß, wenn ein gerichtliches Erkenntnis endgültig ergangen ist, man erst recht nicht parlamentarisch eingreifen darf.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, man kann ein gerichtliches Erkenntnis zum Ausgangspunkt von Antrügen auf Änderung der bestehenden Gesetzgebung machen.
Aber Erkenntnisse, die von den richterlichen Instanzen endgültig ergangen sind, parlamentarisch einer Kritik zu unterziehen, halte ich für sehr bedenklich.
Es ist immer der Grundsatz gerade der liberalen Parteien gewesen, die Exekutive, die Gesetzgebung und die Rechtsprechung streng zu trennen.
Das ist ein leitender Grundsatz des modernen Staates.
Was das Verwaltungsverfahren betrifft, so halte ich ein Eingreifen eines Parlaments in das Verwaltungsverfahren erst recht für bedenklich; denn der Grundsatz der Trennung von Exekutive und Gesetzgebung ist ein Grundsatz jedes konstitutionellen Staates.
Ich bedaure, daß man den ersten Teil dieses Antrags nicht mit dem zweiten Teil in der Debatte verbunden hat; denn beide Teile hängen innerlich und staatsrechtlich eng zusammen.
Sie gehen darauf hin, gegenüber der monarchischen Regierung die Rechte des Parlaments zu erweitern, (sehr richtig!
rechts) und ich lehne von meinem politischen Standpunkt jede Erweiterung und jede Annäherung an eine Parlamentsregierung ab, (Bravo!
rechts.
Unruhe und Zurufe links und bei den Sozialdemokraten) weil sie in Deutschland nicht der geschichtlichen Entwicklung entspricht, und weil ich ein Parlament- (Große Unruhe und lebhafte Zurufe links und bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
j) Vizepräsident Dover Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Abgeordneter: 1 weil ich ein Parlament für unfähig halte, die Zügel der Regierung zu ergreifen, ein Parlament, in dem sich 11 Parteien befinden.
(Sehr richtig!
rechts.
Wiederholte Zurufe links.)
Meine Herren, wenn ich die Wahl habe zwischen einer parlamentarischen Negierung und einer monarchischen Regierung, so, stelle ich mich rückhaltlos auf den Standpunkt der monarchischen Regierung, deren Erfolge ich kenne.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs.
Graf v. Oppersdorfs, Abgeordneter: Meine Herren, was die letzte Äußerung des Herrn Vorredners anbetrifft, der mit seinen Ausführungen den Standpunkt der monarchischen Regierung besonders vertreten wollte, so muß ich bemerken: man kann voll und ganz auf diesem Standpunkt stehen, wie auch ich es tue, und trotzdem für die kleinen Anfragen eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich unterschreibe voll und ganz, was der Herr Kollege Gröber vorhin gesagt hat.
Beleidigendes muß natürlich an jeder Stelle in Reden hier im Hause durch die Glocke des Präsidenten und auch sonst zurückgewiesen werden.
Ein befürchteter etwaiger Mißbrauch in der Richtung kann nach meiner Meinung unmöglich dazu führen, daß man heute gegen die kleinen Anfragen Stellung nimmt.
Dann ist von dem Eingreifen in schwebende Gerichtsverhandlungen gesprochen worden.
Auch diese Befürchtung, und was daraus an Beeinflussung der Richter hergeleitet werden kann, ist gleichfalls gegen die kleinen Anfragen ausgespielt worden.
Meine Herren, wie liegen denn die Dinge tatsächlich
Zunächst können wir (cy hier im Reichstage eine jede schwebende Gerichtsverhandlung heute schon zum Gegenstand einer Interpellation machen.
Das ist doch notorisch.
Mindestens ist diese Möglichkeit bereits schon vorhanden, und ich lege Wert, darauf hinzuweisen nicht mißbraucht worden.
Zweitens kann z.
B. in seiner Etatsrede ein jeder Abgeordneter heute schon über eine schwebende Gerichtsverhandlung die schärfsten Äußerungen machen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es hat der Herr Reichskanzler ja selber einmal hier über schwebende Gerichsverhandlungen gesprochen.
(Sehr richtig!
links.)
Endlich, meine Herren, kann aber auch die Parteiprcsse, können einzelne Mitglieder des Reichstags im eigenen und im Namen ihrer Partei außerhalb des Hauses jederzeit zu schwebenden Gerichtsverhandlungen das Wort ergreifen.
Es ist darum nicht abzusehen, warum angesichts dieser vielen Möglichkeiten, die bis dato kaum mißbraucht wurden, und gegen deren Mißbrauch man später ja, wenn es nötig wäre, immer noch Schutzmaßregeln ergreifen könnte, warum das alles ausgerechnet gegen die kleinen Anfragen heute und hier ins Feld geführt wird.
Es bleibt schließlich auch noch zum Schutze der guten Sitten die geehrte Reichsregierung mit ihrer entsprechenden Antwort übrig.
Ich meine, man soll also die Befürchtungen nicht übertreiben, aber die kleinen Anfragen ruhig annehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist zunächst abzustimmen über §31a, zu welchem der Antrag v. Normann Nr.
397 vorliegt.
Ich werde (v) zunächst abstimmen lassen über den Antrag v. Normann auf Nr.
397 unter 1 »und zwar für den Fall der Annahme des 8 31a, wo hinter „Anfragen ''in Zeile 1 die Worte eingefügt werden sollen:, welche Tatsachen von allgemeiner Bedeutung aus dem Gebiete der inneren oder auswärtigen Politik des Reichs zum Gegenstand haben, Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag v. Normann und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu demAntrage v. Normann unterlk: in Zeile 2 hinter dem Worte „stellen.
den Satz anzufügen: Anfragen, die ein schwebendes Gerichts-, Verwaltungs- oder Disziplinarverfahren betreffen, sind unzulässig.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt ferner vor der Antrag v. Normann unter Io: hinter dem Abs.
2 folgendes einzuschalten: Anfragen, die gegen diese Grundsätze (Abs.
1 und 2) verstoßen, hat der Präsident zurückzuweisen.
Seine Entscheidung ist endülttg.
Ich bitte, daß die Herren- (Zurufe.)
Das ist richtig; das ist gegenstandslos geworden.
Ich brauche also wohl nicht darüber abstimmen zu lassen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den 8 31 »elbst.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche dem 1674 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
(Vizepräsident Dove.)
§ 31a in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 31a ist angenommen.
Wir kommen nun zu § 31b.
Hier liegt zunächst vor der Antrag v. Normann und Genoffen Nr.
397 unter II: in 8 31b Abs.
3 den zweiten Satz zu streichen.
Dieser zweite Satz lautet: Zur Ergänzung oder Berichtigung der Anfrage kann der Fragesteller, und falls mehrere Mitglieder gemeinsam eine Anfrage gestellt haben, ihr Wortführer das Wort verlangen.
Zu demselben Passus liegt der Antrag Albrecht und Genoffen vor auf Nr.
393 der Drucksachen Ziffer 1: in § 31b Abs.
3 die Worte „der Fragesteller, und falls mehrere Mitglieder gemeinsam eine Anfrage gestellt haben, ihr Wortführer ''zu ersetzen durch die Worte: „jedes Mitglied des Hauses ''.
Ich lasse zunächst über den Antrag v. Normann und.
Genoffen abstimmen.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Es ist wohl bester, ich lasse über den Antrag Albrecht und Genossen abstimmen und werde dann positiv abstimmen lassen, ob der Passus, wie die Kommission ihn vorschlägt, entgegen dem Antrag v. Normann und Genossen aufrecht erhalten wird.
Sie werden damit einverstanden sein.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen: in 8 31b Abs.
3 die Worte „der Fragesteller, und falls mehrere Mitglieder gemeinsam eine Anfrage gestellt haben, ihr Wortführer ''tw zu ersetzen durch die Worte: „jedes Mitglied des Hauses ''—annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich laste dann über die einzelnen Absätze des 8 31b, und zwar im Abs.
3 getrennt über die beiden Sätze, abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 31b Abs.
1: In den Sitzungen am Dienstag und Freitag jeder Woche darf je die erste Stunde auf die Anfragen verwendet werden —annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir stimmen nun ab über Abs.
2: Die Fragesteller werden in der Reihenfolge des Verzeichnisses (8 31a Abs.
3) aufgerufen und verlesen die Anfrage.
Der Aufruf unterbleibt, wenn die Anfrage einem Gegenstand der Tagesordnung der Sitzung vorgreift.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Abs.
2 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Absatz ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Satz 1 des Abs.
3 des 8 31b annehmen wollen, welcher lautet: Eine Besprechung der Antwort des Reichskanzlers und Anträge zur Sache sind unzulässig, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage v. Normann und Genossen auch den Satz 2 des Abs.
3: Zur Ergänzung oder Berichtigung der Anfrage (v) kaun der Fragesteller, und falls mehrere Mitglieder gemeinsam eine Anfrage gestellt haben, ihr Wortführer das Wort verlangen, annehmen wollen, stehen bleiben oder sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit; angenommen.
Wir müssen nunmehr über den 8 31b Absatz 4 noch abstimmen: Anfragen, die an dem für sie bestimmten Tag nicht erledigt werden, scheiden aus, falls nicht der Fragesteller vor Schluß der Sitzung schriftlich ihre Erledigung in der nächsten für Anfragen vorgesehenen Sitzung verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Abs.
4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir stimmen nunmehr über den 8 31 b im ganzen ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Paragraphen in der Fassung, wie er vorliegt, nach den Kommissionsbeschlüssen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; angenommen.
Wir kommen zu 8 31 e: Der Fragesteller kann jederzeit erklären, daß er sich mit einer schriftlichen Antwort begnüge.
Die schriftlichen Antworten, die der Reichskanzler erteilt, werden in das Verzeichnis (8 31a Abs.
3) eingetragen und den Mitgliedern des Reichstags alsbald mitgeteilt.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt.
Falls kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß auch dieser 8 3 lo angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Wir gehen über zum 2.
Abschnitt, Inter- (v) pellattonen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich erlaube mir den Vorschlag zu machen, daß die Debatte über 88 32, 33, 33a, 33b verbunden und eine Generaldebatte eröffnet wird.
Vizepräsident Dover Sie hören den Vorschlag des Herrn Berichterstatters.
Falls kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus demgemäß verfahren will.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne die Debatte und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Änderungen, die Ihnen in diesem Abschnitt gegenüber dem geltenden Rechte der Interpellationen vorgeschlagen werden, sind hauptsächlich drei.
Es soll in Zukunft der Reichstag eine Besprechung des Gegenstandes der Interpellation auch dann beschließen können, wenn der Reichskanzler eine Erklärung darüber, wann er die Beantwortung erteilen will, nicht abgibt, oder wenn er die Frist zur Beantwortung der Interpellation auf längere Zeit als zwei Wochen herausschiebt.
Das ist die eine wichtige Änderung in 8 33.
Eine zweite, die wichtigste Änderung besteht darin, daß in Zukunft in den Verhandlungen über die Interpellationen ein Antrag zugelassen wird, und zwar ein Antrag darüber, wie sich der Reichstag zur Behandlung des betreffenden Gegenstandes der Interpellation durch den Reichskanzler stellt, ob diese Behandlung der Angelegenheit der Auffassung des Reichstags entspricht, oder ob sie ihr nicht entspricht.
Das ist der 8 33a.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
167S (Gröber »Berichterstatter.)
(ä) Endlich ist in dem § 33b noch eine Bestimmung vorgeschlagen, welche dem möglichen Mißbrauch der Interpellationen zur Erschwerung der ordnungsmäßigen Erledigung der Reichstagsgeschäfte entgegentreten will.
Es soll der Reichstag die Möglichkeit haben, schon nach den ordentlichen Bestimmungen der Geschäftsordnung, wenn allzu zahlreiche Interpellationen eingereicht werden, die Behandlung dieser Interpellationen auf einen bestimmten Sitzungstag der Woche einzuschränken, also z.
B. zu beschließen, daß alle die Interpellationen nur in der Mittwochsfitzung behandelt werden sollen, und was da nicht erledigt wird, am Mittwoch der nächsten Woche weiter behandelt werden soll, sodaß nur höchstens ein Sitzungslag in der Woche mit der Erledigung der Interpellationen in Anspruch genommen werden darf, bis die Verhinderung der Geschäfte des Reichstags wieder beseitigt ist.
Das sind, meine Herren, die drei Hauptänderungen, welche die Geschäftsordnungskommission Ihnen vorschlägt.
Nun sind in der Presse gerade gegen diese Vorschläge, hauptsächlich gegen den Vorschlag, einen Jnterpellationsbeschluß herbeizuführen, Anträge und eine Kritik an dem Verhalten des Reichskanzlers zuzulassen, außerordentlich schwere Bedenken und Vorwürfe erhoben worden.
Es ist behauptet worden, namentlich in der konservativen Presse ich nenne beispielsweise die „Kreuzzeitung ''—, daß derartige Änderungen wie die Einführung eines Beschlusses in den Jnterpellationsverhandlungen in jeder Beziehung geradezu „verhängnisvoll ''seien.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus der „Deutschen Tageszeitung '', welcher sich auf die ursprüngliche Fassung des Vorschlags bezieht, wonach beantragt war, die Billigung oder Nkchtbilligung gegenüber dem Verhalten des Reichskanzlers auszusprechen; jetzt ist die Fassung des Kommissionsantrags ja etwas abgemildert, es soll nur noch gesagt werden, daß die Behandlung der (s) Angelegenheit der Auffassung des Reichstags entspreche oder nicht entspreche.
Aus diesem Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''vom 11.
März dieses Jahres führe ich folgende Sätze an: Ein Beschluß, der dahin geht, daß eine Mißbilligung des Verhaltens des Reichskanzlers durch den Reichstag ermöglicht wird, hat doch nur dann Sinn und Zweck, wenn durch diesen Beschluß der Reichskanzler gegebenenfalls veranlaßt werden soll, von seinem Amte zurückzutreten; es soll dadurch ein gewisser Druck auf die Entschließungen des Monarchen ausgeübt werden.
Gibt man das nicht zu, so ist der Beschluß nur Schaumschlägerei; gibt man es aber zu, so wird man mit uns der Meinung sein müssen, daß der Beschluß in die Rechte des Kaisers übergreift, und daß der Reichskanzler, als der Vertreter dieser Rechte, sich ihn nicht gefallen lassen kann.
Ein anderer Artikel der „Kreuzzeitung ''vom 10.
März 1912 sagt über diesen Punkt: Würde der Reichstag sich bloß das Recht beilegen, zu dem Verhalten des Reichskanzlers sein Einverständnis auszusprechen oder zu versagen, das ist jetzt ungefähr der Vorschlag der Geschäftsordnungskommission so läge darin kein Anspruch auf das Recht einer höheren Instanz.
Also gegen solche Formulierung hätte die „Kreuzzeitung ''keine Bedenken; aber gegen die Billigung oder Ntchtbilligung wird nun weitläufig erörtert, daß eine solche Fassung nicht erträglich sei.
Es wird dann behauptet, daß alle solche Reformversuche der Geschäftsordnung die monarchische Grundlage der Reichsverfassung unterminieren wollen, und daß man das nicht so harmlos auffassen dürfe, wie es vom Zentrum versucht werde.
Meine Herren, die Frage, ob Anträge zugelassen (0 werden sollen, die eine Kritik des Verhaltens des Reichskanzlers enthalten und den Reichstag zu einer Beschlußfassung vereinigen, ist ja nicht eine neue; wir haben darüber schon seit einigen Jahren eine Reihe von Kommtssionsverhandlungen abgehalten.
Da ist es doch interessant, daß man früher auf konservativer Seite nicht eine so fürchterliche Besorgnis wegen eines solchen Antrages gehabt hat, wenn man auch schon damals eine abfällige Kritik an solchen Vorschlägen geübt hat.
Im Jahre 1909 hat z.
B. eine solche Beratung in der Geschäftsordnungskommission stattgefunden, und damals schrieb die „Deutsche Tageszeitung ''zu den entsprechenden Anträgen und Beschlüssen der Kommission über die Zulassung von Anträgen bei Jnterpellattonsdebatten: Diese Beschlüsse sind nicht gerade welterschütternd, aber sie geben zu Bedenken Anlaß.
Nun, wenn die Sache nicht so welterschütternd ist, dann können wir ja heute auch etwas ruhiger darüber reden (Heiterkeit und Zustimmung im Zentrum und links) und brauchen uns nicht in eine solche Aufregung hineintreiben zu lassen, für welche eine rechtfertigende Grundlage fehlt!
Es hat mich auch gefreut, in der „Täglichen Rundschau ''eine ganz vernünftige Äußerung zu finden, (Abgeordneter Graf v. Westarp: Die Zeitung ist ja nationalliberal!)
—Herr Graf Westarp ruft mir zu, die Zeitung sei nationalliberal, (Abgeordneter Graf v. Westarp: Jedenfalls nicht konservativ!)
—sie sei jedenfalls nicht konservativ; letzteres will ich ja zugeben; ob sie gerade nationalliberal ist, weiß ich nicht, das ist auch gleichgültig; daß sie aber von vielen Leuten gelesen wird, die sich nicht gerade zu den Nationalliberalen rechnen, daß weiß ich.
Da wird nun in der Nummer (v) vom 1.
März d. I. gesagt: dieser Ausbau der Geschäftsordnung mit den Jnterpellationsanträgen usw.
sei wirklich Nicht den Lärm wert, der um seinetwillen aufgeführt werde; von einer Verschiebung der Gewaltverhältnisse könne gar nicht die Rede sein.
(Abgeordneter Kreth: Die Zeitung ist von ihrer Partei gut instruiert!)
—Das kommt bei Ihrer Presse natürlich nicht vor; da ist es etwas ganz anderes; das kommt bloß bei der gegnerischen Presse vor!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was wir hier vorschlagen, ist doch weiter gar nichts, als daß der Reichstag sich von überflüssigen Fesseln, die er sich bisher angelegt hat, befreien möge.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn heute schon kann der Reichstag nur nicht gerade bei den Jnterpellationsverhandlungen ganz das tun, was man als staats- und reichsgefährlich bezeichnen zu müssen glaubt.
Wer will es denn dem Reichstag verbieten nicht einmal die Herren von der äußersten Rechten können es verbieten wollen —, daß man bei der Beratung, die die Hauptzeit für uns jedes Jahr in Anspruch nimmt, nämlich bei der Etatsberatung, mit einer gewöhnlichen Etatsresolution dem Kanzler seine entschiedene Mißbilligung über das und das ausspricht
Der Ton macht die Musik, und die Art der Formulierung kann danach auch ausfallen.
Wer will uns das verbieten
Niemand kann es uns verbiete »; es ist lediglich Frage der Abwägung und des Taktes, ob man eine solche Resolution beantragen und beschließen will.
Aber noch viel mehr, meine Herren!
Wir können noch weiter gehen und können in einer freiltAseit.
längerer Zeit nicht mehr üblichen, aber in unserer Geschäftsordnung 1676 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
(Gröber, Berichterstatter.)
geregelten Form, in Form einer Adresse an den Kaiser, eine ganze Anklageschrift gegen den Reichskanzler vorlegen, wenn es uns passend erscheint, wenn die Mehrheit des Reichstags Gründe zu haben glaubt, das zu tun.
Kein Mensch kann sie daran verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Geschäftsordnung zeigt den Weg dazu, und wenn wir es nicht tun, so ist es unsere Sache, wir sind nicht gehindert.
Wenn man die Geschäftsordnungen der deutschen Parlamente durchsteht, so haben wir bereits zwei Geschäftsordnungen, die solche Anträge bei den Jnterpellationsverchandlungen zulassen.
(Zuruf rechts: Das sind auch Einheitsstaaten, keine Bundesstaaten!)
Gewiß ja!
(Heiterkeit.)
Das eine ist mein liebes Württemberg, (Zuruf rechts: Einheitsstaat!)
und dieses Land hat die entsprechende Vorschrift nicht etwa erst durch die neue Geschäftsordnung von 1909 bekommen, sondern hat sie schon im wesentlichen seit dem Jahre 1849.
Die jetzt geltende Bestimmung in der Württembergischen Geschäftsordnung der Zweiten Kammer lautet es ist § 47 Abs.
5 —: Bei der Besprechung des Gegenstandes der Anfrage kann der Antrag gestellt werden, daß die Kammer über die Billigung des Verhaltens der Staatsregierung sich aussprechen wolle; sonstige Anträge zum Gegenstand der Anfrage also sogar sonstige Anträge sind zugelassen können nur durch einen mit Zweidrtttelsmehrheit der Abstimmenden gefaßten Kammerbeschluß zugelassen werden.
Und Elsaß-Lothringen kein Einheitsstaat, ist überhaupt (L) kein Staat, ist ein Reichsland!
hat beschlossen, in seiner Geschäftsordnung der Zweiten Kammer den 8 42 aufzunehmen: Bei der Besprechung einer Interpellation kann der Antrag gestellt werden, daß die Kammer über das Verhalten der Regierung einen Beschluß fasse.
Auf die Beratung eines solchen Antrages finden die Bestimmungen über selbständige Anträge Anwendung.
Nun ist bekannt, daß es in den ausländischen Parlamenten ziemlich allgemein üblich ist, eine solche Bestimmung zu haben, die in irgendwelcher Form dem Parlament es ermöglicht, das Ergebnis einer Jnterpellationsverhandlung zusammenzufassen und sich in der Form einer Billigung oder Mißbilligung, eines Vertrauensvotums oder Mißtrauensvotums gegenüber der Regierung auszusprechen.
Ich habe noch nie gehört, daß sich eine Regierung darüber beschwert hätte, wenn ein Parlament ihr ein Vertrauensvotum ausgestellt hat; (sehr gut!
und Heiterkeit) ich habe noch nie gehört, daß der deutsche Reichskanzler, wenn ihm ein Lob erteilt worden ist, das als eine unzulässige Kritik von Regierungshandlungen angesehen hätte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Was aber nach der einen Seite recht ist, ist nach der anderen Seite billig.
Wenn wir unsere Billigung aussprechen oder unser Einverständnis erklären dürfen, wenn wir sagen dürfen: es entspricht unserer Auffassung das ist ja die dünnste Form, die man vorschlagen kann —, dann muß es auch derselben Körperschaft gestattet sein, das Gegenteil auszusprechen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist doch mehr als sonderbar: jeder einzelne Abgeordnete und jede einzelne Partei kann jederzeit, bei jeder Debatte Billigung oder Nichtbilligung des Verhaltens der Regierung aussprechen, kann erklären, sie sei (v) mit dem Verhalten des Staatssekretärs, des Reichskanzlers, mit dem Vorgehen dieser oder jener Reichsbehörde einverstanden oder nicht.
Der Reichstag kann es auch tun in einer besonderen Beschlußfassung beim Etat oder in einer Adresse.
Aber in der Jnterpellationsverhandlung soll er's nicht tun dürfen, und da soll die Gefahr so fürchterlich sein, daß man hier einen derartigen Antrag gar nicht soll zulassen dürfen.
Das scheint mir denn doch ein innerer Widerspruch in der bisherigen Behandlung dieser Frage zu sein.
Was der Reichstag bei jeder anderen Gelegenheit tun darf, das muß er schließlich doch auch bei der Jnterpellationsverhandlung tun dürfen: seine Ansicht in einem Beschluß zusammenzufassen und nicht die ganze Verhandlung, wie man zu sagen pflegt, ausgehen zu lassen wie das Hornberger Schießen.
Es redet eine Anzahl Abgeordneter; man kann, wenn man nicht sehr vernagelt ist, aus den Äußerungen dieser einzelnen Redner sich ungefähr ein Bild machen über die im Reichstag herrschende Auffassung.
(Heiterkeit links.)
Es müßte einer schon sehr ungeschickt sein, wenn er das nicht zustande brächte, aus den Reden der Vertreter der einzelnen Fraktionen heraus nun sich ein Gesamtbild zusammenzustecken, wie sich die Mehrheit des Reichstags in Wirklichkeit zu der Frage stellt.
Und was nun jeder privatim für sich tun kann und tun wird, das soll der Reichstag formell nicht tun dürfen
Was die ganze öffentliche Meinung, die ganze Presse selbstverständlich ohne Gefährdung des Vaterlandes aus einer solchen Jnterpellationsdebatte als Fazit zieht, das soll der Reichstag selbst nicht als Fazit ziehen dürfen
Meine Herren, solche weitgehenden Besorgnisse verraten denn doch eine Ängstlichkeit, die in einem Parlament und unter erwachsenen Männern überhaupt über das erlaubte Maß hinausgeht, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) 1 (v) und deshalb, glaube ich, wird es Zeit sein, an diese Frage heranzutreten.
Da Ihnen nun die Kommission eine so milde und sanfte Form vorschlägt, daß man sich wirklich anstrengen mußte, eine so milde Form überhaupt noch konstruieren zu können, um etwas zu sagen, was überhaupt noch eine Bedeutung hat, so möchte ich doch glauben, es sollten so schwere Geschütze gegen die Vorschläge der Kommission nicht mehr aufgefahren werden.
(Sehr gut!
links.)
Nun gestatten Sie mir, damit ich nicht noch ein zweites Mal das Wort ergreifen muß, auch auf den letzten Paragraphen zu sprechen zu kommen, der eine gewisse Kautel gegen etwaigen Mißbrauch der Interpellationen einführen will, nämlich für den Fall, daß so zahlreiche Interpellationen eingereicht werden, daß die ordnungsmäßige Erledigung der laufenden Arbeiten des Reichstags dadurch gestört wird.
Meine Herren, daß ein Mißbrauch der Interpellationen möglich ist und auch gar nicht so fern liegt, zeigt uns die Geschichte anderer Parlamente.
Insbesondere hat es das österreichische Parlament auf sich, nach der Richtung ein warnendes Beispiel darzustellen.
Aus einem Kommissionsbericht des österreichischen Abgeordnetenhauses habe ich eine Statistik entnommen, wonach die Zahl der Interpellationen in den einzelnen Sessionen des österreichischen Abgeordnetenhauses vom Jahre 1861 bis 1907 in den ersten sieben Sessionen nicht mehr als durchschnittlich 85 betrug, meist sogar nicht mehr als 27.
In der achten Session erhöhte sich die Zahl der Interpellationen auf mehrere Hundert, in der elften Session auf 2063, in der 16.
Session, 1899, auf 1900, auf 1167 Interpellationen und in der 17.
Session, die allerdings 6 Jahre dauerte, von 1901 bis 1907, auf 11591, also nahezu Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
1677 (Gröber, Berichterstatter.)
4) 12 000 Interpellationen.
Daß natürlich eine so große Zahl von Interpellationen durch sachliche Verhandlungen über die gestellten Fragen tatsächlich nicht bewältigt werden konnte, ist ja klar; das konnte um so weniger geschehen, als nach einer wenig sorgsamen Bestimmung der österreichischen Geschäftsordnung es möglich war, beschlagnahmte Druckschriften von größtem Umfang vollständig zur Verlesung zu bringen.
Dort steht nämlich in der Geschäftsordnung, daß der Interpellant berechtigt sei, seine Anfrage vorzulesen.
Diese kleine Ungenauigkeit hatte die Wirkung, daß Parteien, welche sich gegen die polizeiliche Beschlagnahme einer Druckschrift gewehrt haben, die ganze Druckschrift, ganze Bände zur Verlesung gebracht haben, damit ihr Dxt in die Verhandlungen aufgenommen und dadurch die Erlaubnis zum wörtlichen Abdruck in allen Zeitungen und Zeitschriften erlangt wurde.
Daß auf diese Weise die Zeit des Parlaments natürlich in unverantwortlicher Weise in Anspruch genommen wird, daß hier eigentlich der Tod des Parlamentarismus herbeigeführt wird, (sehr richtig!
links) das sollte nicht bestritten werden.
Wer den Parlamentarismus schätzt und ihn in seiner wirklichen Bedeutung erhalten und fördern will, der muß nach diesem warnenden Beispiel vorbeugen, daß das nicht auch bei uns einreißen kann.
Nach der erwähnten österreichischen Statistik sind in der ersten Session des österreichischen Abgeordnetenhauses 97, 64 Prozent der Interpellationen von der Regierung beantwortet worden, also nahezu alle; in der 11.
Session nur noch 37, 32 Prozent nur noch ein starkes Drittel.
In der 17.
Session, in den 6 Jahren, in denen nahezu 12 000 Interpellationen eingereicht wurden, sind nur noch 10, 71 Prozent beantwortet worden.
Das ist ganz natürlich.
Es ist rein unmöglich, eine solche Überzahl von Interpellationen im einzelnen sachlich zu beantworten und (L) zu erörtern.
Nun haben ähnliche trübe Erfahrungen auch andere Parlamente zu Kautelen veranlaßt, und gewöhnlich hat man den Schutz gegen den Mißbrauch des Jnterpellationsrechts darin gesucht, daß man die Interpellationen von vornherein auf einen bestimmten Sitzungstag der Woche zusammengefaßt hat.
In Frankreich ist es gegenwärtig der Freitag, der den Interpellationen gewidmet ist.
In Italien sind die Interpellationen auf den Montag konfiniert.
In Belgien hat man dazu die Dtenstagssitzungen bestimmt.
In Holland sind Interpellationen überhaupt nur mit Genehmigung der Kammer zulässig.
Letzteres ist ein übles Auskunftsmittel; es ist nicht wünschenswert, daß die Majorität darüber entscheidet.
Das möchte ich nicht empfehlen.
Wenn unsere Geschäftsordnungskommission auch nicht so weit gegangen ist wie Frankreich, Italien, Belgien und Holland, also von vornherein alle Interpellationen auf einen Tag der Sitzungswoche zu beschränken, so hat sie, glaube ich, doch recht gehabt, wenn sie vorschlägt, für den Fall, daß nun haufenweise Interpellationen kommen und die ordentliche Erledigung der Geschäfte verstopft wird, in der Geschäftsordnung selbst dem Parlament das Recht einzuräumen, vorzubeugen und zu sagen: nun werden in Zukunft, bis das Hindernis beseitigt ist, alle Interpellationen nur noch an einem bestimmten Wochentag erledigt.
Das geht ja viel weniger weit, als es jene auswärtigen Länder mit alter parlamentarischer Erfahrung, Frankreich, Italien, Belgien, vorgeschrieben haben.
Der Vorteil einer solchen Regelung ist die Prophylaxis in ruhigen Zeiten.
Darin sehe ich die Hauptbedeutung einer solchen Bestimmung, daß sie warnend allen Abgeordneten sagt: übertreibt die Interpellationen nicht, haltet Maß und Ziel; denn wenn ihr gar zu viele Interpellationen einbringt, so ist man gezwungen, um noch vorwärts zu kommen, um die Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1912. ordentliche Geschäftserledigung durchführen zu können, die (0) Interpellationen auf einen Wochentag einzuschränken; das tut man ja nicht gern, also: seid gewarnt!
bringt nicht zuviel Interpellationen ein!
Sodann ist sehr wichtig, daß eine derartige Bestimmung nicht erst zur Zeit eines vielleicht leidenschaftlichen Kampfes, sondern in der Zeit parlamentarischen Friedens beschlossen wird, damit nicht eine erst inmitten des Kampfes geschaffene Bestimmung als Bruch der Geschäftsordnung hingestellt werden kann.
Wir haben in der Kommission auch noch ein Bedenken anderer Art gehört.
Man denkt zunächst bei den massenhaften Interpellationen an eine Verhinderung, die geschieht im Interesse einer bestimmten Partei, die also mehr oder weniger Obstruktion treibt, es nicht zu ordentlichen Beschlüssen kommen lassen will und deswegen, z.
B. wenn die Session sich ihrem Ende zuneigt und die Sommerhitzesich bemerkbar macht, diejainBerlin sehr wirksam ist, die parlamentarische Arbeit der letzten Wochen dadurch vereiteln könnte, daß sie einen Haufen von Interpellationen einbrächte.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß eine solche Verhinderung sogar von seiten des Herrn Reichskanzlers mittels bestellter Interpellationen geschehen könnte, wenn eine große politische Änderung geplant ist und es sich darum handelte, für die Öffentlichkeit den Beweis zu erbringen, daß der Reichstag „arbeitsunfähig '', „leiüungsunfähig ''sei; es könnte zu diesem Zweck einige Wochen lang vor der Auflösung des Reichstags durch Einbringung und Besprechung massenhafter Interpellationen bewirkt werden, daß gar keine ordentlichen Beschlüsse mehr zustande kämen und eine Interpellation nach der anderen verhandelt werden müßte, sodaß die öffentliche Meinung gegen den Reichstag und seine Mehrheit aufgepeitscht würde, weil sie sich als unfähig gezeigt hätte.
Das mag ja ein seltener Fall sein, selbstverständlich, ja, ich will sogar annehmen, das wird nie vorkommen; aber es ist immerhin gut, wenn wir einen Riegel in der Geschäfts- (v) ordnung vorschieben können gegen derartige Umtriebe zum Nachteil der jeweiligen Mehrheit des Reichtags, sie mag zusammengesetzt sein, wie sie will.
Ich meine, die Entscheinung darüber, was der Reichstag bezw.
seine Mehrheit leistet, muß immer beim Reichstag und bei seiner Mehrheit bleiben.
Es muß vorgebeugt und verhindert werden, daß der Reichstag in seiner Arbeit lahmgelegt werden kann, gleichviel, ob das treibende Motiv eine Partei oder die Regierung ist.
Denn das ist für den Reichstag und seine Mehrheit vollständig gleichgültig.
Die Hauptsache ist, daß unter keinen Umständen die Geschäfte des Reichstags gestört werden dürfen, (sehr richtig!)
weder von einer Partei noch vollends allerdings von der Regierung mit Hilfe einer Partei.
In diesem Sinne habe ich Ihnen namens der Kommission auch diesen letzten Antrag zu empfehlen, der, wie gesagt, bei weitem nicht so weit geht wie die Geschäftsordnungen von Frankreich, Italien, Belgien und anderen Ländern.
Damit will ich vorläufig schließen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem klaren und erschöpfenden Vortrage des Herrn Berichterstatters über den Gang der Kommisstonsverhandlungen und die von der Kommission gefaßten Beschlüsse kann ich mich namens meiner Fraktion auf eine kurze Erklärung beschränken.
1.
Der Schwerpunkt und Angelpunkt der ganzen über die Interpellationen gefaßten Beschlüsse liegt wohl im 8 33 », worin festgesetzt ist, daß bei Besprechung einer Interpellation Anträge gestellt werden können, welche die 231 1678 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
(Dr. Bell, Wgeordneter.)
M Feststellung verlangen, daß die Behandlung der den Gegenstand der Interpellation bildenden Angelegenheit durch den Reichskanzler der Anschauung des Reichstags entspricht, oder daß sie ihr nicht entspricht.
Wir sind der Auffassung, daß dieser gegenüber dem Beschluß der ersten Lesung wesentlich abgemilderten Fassung staatsrechtliche oder verfassungsrechtliche Bedenken nicht entgegenstehen.
Wir sind weiter auch der Meinung, daß triftige praktische Bedenken sich gegen diese Fassung nicht ins Feld führen lassen.
Namentlich können wir in der in der zweiten Lesung beschlossenen Fassung eine unzulässige Kritik an Beschlüssen der verbündeten Regierungen oder an ihrem Verhalten nicht erblicken, und wir sind insbesondere der Meinung, daß irgendeine Art Overinstanz durch eine derartige Fassung unmöglich konstruiert werden kann.
Es soll lediglich durch den § 33a die Anschauung des Reichstags zu dem Verhalten der verbündeten Regierungen oder den von ihnen gefaßten Beschlüssen festgelegt werden, und wenn ich die Erklärung des Herrn Regierungsvertreters richtig verstanden habe, so glaube ich der Auffassung Ausdruck geben zu sollen, daß die Fassung des § 33a auch der Anschauung des Herrn Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen entspricht.
Wir werden also die von der Geschäftsordnungskommission gefaßten Beschlüsse annehmen, dagegen den sozialdemokratischen Antrag, gerichtet auf Billigung oder Nichtbilligung, ablehnen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, das Jnterpellattonsrecht, wie es die Geschäftsordnung des Reichstags feststellt, ruht auf keiner verfassungsmäßigen Grundlage, es ist in der Verfassung des Deutschen (s) Reichs überhaupt nicht erwähnt, aber es ist, obwohl das ja nach den Ausführungen meines Freundes Grafen Westarp gegen die juristischen Regeln verstößt, hier eine Art Gewohnheitsrecht durch die Duldung von seiten des anderen gesetzgebenden Faktors entstanden.
Ich will infolgedessen die verfassungsmäßigen Grundlagen des Jnterpellationsrechts des Reichstags hier einer weiteren Kritik nicht unterwerfen.
Der Staatsrechtslehrer Zorn hat einmal gesagt, es sei ein allerdings nur moralisches Recht; also auch er ist der Ansicht, daß streng juristisch ein Jnterpellationsrecht des Reichstags nicht besteht.
Aber seine Ausgestaltung trägt immerhin dem staatsrechtlichen Charakter des Reichs als eines auf föderativer Grundlage errichteten Bundesstaats doch einigermaßen Rechnung.
Wenn der Reichskanzler sich zur Beantwortung einer Interpellation bereit erklärt, hat er das Recht, den Zeitpunkt zu bestimmen, in dem eine Erörterung der Interpellation stattfinden kann, ohne wichtige Interessen des Reichs zu schädigen.
Vor dieser Zeit kann eine Besprechung der Interpellation im Reichstag überhaupt nicht stattfinden; nur wenn der Reichskanzler eine Interpellation beantwortet hat, oder wenn er die Beantwortung ablehnt, dann kann der Reichstag sich mit dem Gegenstand der Interpellation beschäftigen, wenn es 50 Mitglieder beantragen.
Die Stellung eines Antrags ist bet dieser Besprechung aber nicht zulässig.
Das ist der gegenwärtig geltende Rechtszustand.
Dieser Zustand vermeidet den Schein, als wolle der Reichstag sich ein Rügerecht gegenüber dem anderen gesetzgebenden Faktor oder seinem Vertreter, dem Reichskanzler, anmaßen.
Die alten Wünsche der Demokratie, die Rechte des Parlaments auf Kosten der Krone und der Exekutive einzuschränken, fanden einen besonderen Anstoß in der Novemberdebatte von 1908.
Sie wähnte damals ich will nicht analysieren, wen die Schuld daran trifft, daß v) eine derartige Auffassung entstehen konnte eine Geneigtheit der Regierung vorhanden, alles anzunehmen, was von ihr verlangt würde.
Die bekannten Anträge auf Ausgestaltung des Jnterpellationsrechts und auf Einführung der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers waren die unerfreuliche Folge jener Debatte.
Mit fanatischem Eifer stürzten sich die Vertreter der unentwegten Demokratie sozialer und bürgerlicher Prägung in der Kommission an die Arbeit.
(Zuruf links.)
Ich komme gleich zu Ihnen; verzeihen Sie, Herr Abgeordneter Junck, daß ich Sie erst in dritter Linie aufführe; ich will aber den inneren Zusammenhang dieser drei Fraktionen durchaus nicht verschweigen.
Die Vertreter der nationalliberalen Partei unterstützten sie dabei auf das lebhafteste.
Es ist auffällig, daß während der ganzen drei Jahre der Verhandlung der Kommission in ihr nicht ein einziger Vertreter der nationalliberalen Partei gewesen ist, der Preuße ist, (hört!
hört!
rechts) obwohl es sich doch wesentlich um die Rechte des Königs von Preußen als Deutscher Kaiser in der Kommission gehandelt hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Schauderhaft!)
Man ging also sehr schleunig an die Arbeit und wollte augenscheinlich die Regierung schmieden, solange sie weich war.
Es wurde der Wunsch ausgesprochen, doch dem deutschen Volke eine Erweiterung der Volksrechte vielleicht erinnert sich der eine oder der andere der Herren dieser schönen Worte unter den Weihnachtsbaum von 1908 zu legen.
Meine Herren, die Weihnachtsglocken sind viermal über das deutsche Land geklungen, und jetzt erst kommen wir dazu, diese Dinge im Plenum des Reichstags zu verhandeln, und die Welt und das Deutsche Reich stehen noch.
Das ist ein Zeichen dafür, wie dringlich (v) diese Aufgabe war, die damals der Reichstag nach den stürmischen Novemberdebatten des Jahres 1908 der verstärkten Geschäftsordnungskommission übertrug!
Man sollte nun wähnen, daß die durch vier Winter gekühlten Köpfe der unentwegten Herren inzwischen die Herrschaft über die damals so wild brodelnde Demokratenseele erlangt haben sollten.
Aber weit gefehlt!
Zeitweise schien es so, daß in den hochinteressanten und deshalb zu meiner Freude sehr ausgedehnten Debatten der Kommission eine ruhige und kühle Betrachtung der Dinge die überhand gewinnen würde.
Aber die Gruppierung der Parteien beim letzten Wahlkampf brachte wieder einen Anstoß dafür, recht schnell mit den Dingen vorzugehen.
Das „Berliner Tageblatt '', das ja ab und zu aus der Schule plaudert, brachte eine kurze Notiz, daß sich nunmehr die sozialdemokratische, die fortschrittliche und die nationalliberale Partei über ein Zusammengehen in dieser Kommission geeinigt hätten.
Diese Notiz bestätigte uns, die wir in der Kommission waren, nur das, was wir selbst bereits im Gefühl gehabt hatten.
Die beiden liberalen Parteien stellten gemeinsame Anträge, und meistens stimmten die Sozialdemokraten zu.
Nur um das Gesicht zu wahren, stellten die Sozialdemokraten ab und zu etwas verschärfte Anträge; aber sie hatten ihre schöne Allesodernichtspolttik, die man in den früheren Verhandlungen der Kommission so nett benutzen konnte, (Abgeordneter Gothein: Hört!
hört!)
zu Hause gelassen.
Glauben Sie denn, Herr Abgeordneter Gothein, daß man so ungeschickt ist, sich solche Dinge nicht zunutze zu machen
Ich bin der Ansicht, Sie würden das vielleicht noch mehr getan haben als ich, weil ich immer während der Verhandlungen der Kommission von dem Bestreben geleitet gewesen bin, die Verhandlungen abzukürzen.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mat 1912.
1679 (Kreitz, Abgeordneter.)
M Dieser kompakten Mehrheit gegenüber konnte die Rechte, vertreten durch drei, allerdings ausgezeichnete Exemplare, ihre Position, die sie drei Jahre lang verteidigt hatte, nicht aufrecht erhalten.
Die Folge war das Zustandekommen dieser Kommissionsbeschlüsse.
Wir können uns aber das Zeugnis ausstellen, daß wir in jedem Stadium der Verhandlungen bestrebt gewesen sind, eine Schwächung der Autorität des Kaisers und eine Verdunklung des förderativen Charakters des Reichs zu verhindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erblicken einen Verstoß gegen den föderativen Charakter des Reichs in der Zulassung von Anträgen bei den Interpellationen.
Wenn der Herr Berichterstatter gemeint hat, es könnte doch jeder einzelne den Herrn Reichskanzler loben oder tadeln, und der Herr Reichskanzler wäre sehr vergnügt, wenn er ein Lob bekäme, so liegt das auf einem ganz anderen Brett.
Der einzelne kann sagen, was er will; der einzelne ist nicht der „andere gesetzgebende Faktor ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erst wenn der ganze Reichstag oder die Mehrheit des Reichstags in einer offiziellen Kundgebung Stellung nimmt zu der Haltung des Reichskanzlers, erst dann würde es eine Kritik sein, die nach unserem Verfassungszustande im Reiche unzulässig ist, weil sie gegen die Verfassung verstößt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stehe allerdings auf dem Standpunkt, daß der Reichskanzler aus Höflichkeit ab und zu so tun mag, als wenn ihn das Lob, das ihm von dem einen oder anderen Reichstagsmitgliede gespendet wird, besonders erfreut.
Es wäre unhöflich von ihm, wenn er da grimmig dreinschauen wollte.
Aber im großen ganzen können wir doch sagen: wir haben außerordentlich selten Gelegenheit, zu beobachten, daß einer der Herren von der linken Seite (L) dieses hohen Hauses durch sein überquellendes Herz gedrungen wird, dem Herrn Reichskanzler ein Lob oder eine Anerkennung zu spenden.
Ob das anders werden wird, wenn erst die Stimmung des Reichstags durch Abstimmung festgestellt wird, das möchte ich doch nicht behaupten.
Der Herr Berichterstatter hat auch unrecht, wenn er auf die Verhältnisse in den Einzelstaaten hinweist.
Das ist ja eben der grundlegende Unterschied zwischen den staatsrechtlichen Verhältnissen eines Etnzelstaats und denen eines föderativen Bundesstaats, wie es Deutschland ist.
Bei uns hat jeder Etnzelstaat das Recht, den Bundesratsvertreter, den sein Staat in den Bundesrat entsendet, zu kritisieren; er kann ihm, wenn die Verfassung des Einzelstaats es zuläßt, ein Mißtrauensvotum oder ein Vertrauensvotum geben.
Aber der Reichstag würde direkt in die Rechte des Einzelstaats eingreifen, wenn er sich ein Urteil anmaßen wollte über die Richtigkeit und die Gesetzmäßigkeit dessen, was der einzelne Bundesratsbevollmächttgte im Auftrage seines Heimatsstaats im Bundesrat und hier im Reichstage vertreten hat.
Die Dinge liegen so grundverschieden, daß man eigentlich nicht sehr tief in die Geheimnisse des Staatsrechts eingedrungen zu sein braucht, um das zu erkennen.
Der Art.
4 der Reichsverfassung räumt dem Reiche ein Beauffichtigungsrecht ein gegenüber den Bundesstaaten in den zur Zuständigkeit des Reichs gehörigen Angelegenheiten.
Aber die von einem Vertreter des Zentrums bei früheren Debatten über diesen Gegenstand ausgesprochene Ansicht, daß zu den Organen, die diese Aufsicht ausführen, auch der Reichstag gehöre, ist durchaus irrig.
Die Rechte des Bundesrats sind unter III, die des Präsidiums unter IV und die des Reichstags unter V der Verfassung behandelt worden.
Nach Art.
7 Abs.
1 Ziff.
3 beschließt der Bundesrat über Mängel, welche bei der Ausführung der Retchsgesetze oder der zur Ausführung der Reichsgesetze erfolgten Vorschriften oder Einrichtungen hervortreten.
Das ist ja c ) auch ganz selbstverständlich.
Die Souveränität in Angelegenheiten des Reichs ist bei der Gesamtheit der deutschen Bundesfürsten und der Freien Städte und wird ausgeübt durch den Bundesrat.
Daneben geht die in Art.
17 der Retchsverfafsung dem Kaiser beigelegte Befugnis einher, die Ausführung der Retchsgesetze zu überwachen.
Sein Organ dafür ist der Reichskanzler.
Die Exekutive im Reiche und die Überwachung der Exekutive der Einzelstaaten, soweit sie zur Zuständigkeit des Reichs gehört, wird daher ausgeübt vom Kaiser und vom Bundesrat, nicht vom Reichstag.
Die Rechte des Reichstags umgrenzt der Art.
23, welcher lautet: Der Reichstag Hat das Recht, innerhalb der Kompetenz des Reichs Gesetze vorzuschlagen und an ihn gerichtete Petitionen dem Bundesrat resp.
Reichskanzler zu überweisen.
Die Überwachung der Exekutive nach Art.
4 der ReichsVerfassung ist also unter der Zuständigkeit des Reichstags nicht inbegriffen.
Davon zu trennen ist das Recht der Kritik, das aus dem Geldbewilligungsrecht des Reichstags fließt.
Dieses Recht der allgemeinen Kritik, das derjenige hat, der das Geld gibt, hat auch mancher Ehemann, der ein allgemeines Beauffichtigungs- und Rügerecht gegenüber seiner stärkeren und besseren Hälfte wohl kaum jemals für sich in Anspruch zu nehmen wagen wird.
Meine Herren, der Reichstag kann auf Grund dieses Rechts bei der Etatsberatung seine Meinung sagen.
Ob das Lob oder Tadel ist, ist gleichgültig, und da es nicht immer möglich ist, daß die Ansichten der einzelnen Reichstagsabgeordneten oder Parteien in allen Punkten mit den Ansichten der verbündeten Regierungen übereinstimmen, so wird immer ein Teil dieser Äußerungen zum Etat lobend oder tadelnd sein.
Das schärfste Mittel dieses Rechts zur Kritik ist die Ablehnung des Etats selbst, also ein sehr schweres Ge- (v) schütz, aber virtuell sind diese beiden Rechte völlig voneinander verschieden.
Der Reichstag hat nur während der Etatsberatung die Möglichkeit, diese allgemeine Kritik auszuüben.
Interpellationen kann er immer einbringen, wenn er versammelt ist, und innerhalb dieses Rahmens wird eben das Recht der allgemeinen Kritik, wie es zweifellos als Ausfluß des Geldbewilligungsrechts besteht, in der ganzen Öffentlichkeit verstanden werden nicht als ein Vorzugsrecht, als eine Art Überordnung des einen gesetzgebenden Faktors gegenüber dem anderen; Parlament und Exekutive stehen sich als gleichberechtigte voneinander gesonderte Faktoren unserer Gesetzgebung gegenüber.
Keiner hat ein Vorrecht vor dem anderen; aber am allerwenigsten bei unseren staatsrechtlichen Verhältnissen der Reichstag gegenüber dem Bundesrat.
Man kann doch unter keinen Umständen ableugnen, daß der Träger der Souveränität in Deutschland der Bundesrat ist.
Mein Frakttonsfreund Herr Graf Westarp hat bet den Februardebatten des Jahres 1910 ausgeführt, diese Änderung der Geschäftsordnung, die in den Kommisfionsbeschlüffen, die heute vorliegen, ihren Niederschlag gefunden hat, bedeute eine Machterweiterung des Reichstags, und Herr v. Dircksen hat damals namens der Reichspartet erklärt, die Krönung der Interpellation mit Anträgen sei der erste, aber entscheidende Schritt zur Parlamentsherrschaft.
Dieser Ansicht bin ich auch trotz aller Äußerungen, die wir in der Kommission und hier von der Tribüne des Reichstags in entgegengesetztem Sinne gehört haben.
Wer sich lange Zeit mit diesen staatsrechtlichen Fragen befaßt hat, der kann es kaum verstehen, daß man anderer Ansicht sei.
Ich erinnere Sie auch daran, was der Führer der nationalliberalen Partei, Herr Bassermann, bet den Februardebattev des Jahres 1910 gesagt hat.
Er erinnerte an den Ausgangspunkt der Anträge auf Erweiterung des Jn231 1680 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai l9l2.
(Kreth, Abgeordneter.)
t) terpellationsrechts, und er knüpfte an die große Debatte über das persönliche Regiment an so lautete sein Ausdruck wörtlich und bedauerte, „daß nicht aus den Beratungen der Kommission etwas für den Reichstag Besseres herausgekommen sei.
Er hätte erwartet, „es würden die llbelstände, die wir bei der Besprechung über das persönliche Regiment vorbrachten, in schärferer Weise abgeändert werden.
Er bezeichnete die Änderungen der Bestimmungen über das Jnterpellationsrccht insbesondere „als eine bittere Notwendigkeit für den Reichstag, wenn nicht seine ganze Tätigkeit in einer Weise degradiert werden soll, wie sie einfach nicht zu ertragen ist.
Meine Herren, wenn damals, was ich bestreite und was nicht richtig ist.
die Tätigkeit des Reichstags degradiert war und die Tätigkeit des Reichstags durch einseitigen Beschluß des Reichstags nun auf ein höheres Niveau gehoben wird, so sind, wenn, wie ich annehme, damals die beiden gesetzgebenden Faktoren auf dem Niveau gleichen Rechts miteinander verkehrten, jedenfalls die Rechte des Reichstags erhöht und dadurch der andere gesetzgebende Faktor relativ schlechter gestellt worden.
Meine Herren, wir bleiben trotz aller dieser Erklärungen dabei, daß in der Praxis das Ergebnis dieser Kommtsstonsverhandlungen eine Schwächung der Autorität des andern Faktors und eine Machterweiterung des Reichstags ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die liberale Presse, der man heute die Bedeutung doch in zu weitem Umfang absprechen will ich habe den Eindruck, als wenn die liberale Presse einen recht bedeutenden Einfluß auf die Entschließungen der Linken hat —, die liberale Presse hat niemals ein Hehl daraus gemacht, wohin die Reise gehen soll.
Ich habe hier vom „Berliner Tageblatt '', das sich immer mehr zum Moniteur des kommenden Großblocks heraus (s) bildet, Notizen von 1909 bis auf die letzte Zeit, in denen von einer Erweiterung der Machtbefugnisse des Reichstags gesprochen wird, in denen die eifrigsten Bannerträger des Liberalismus bet diesen Verhandlungen, die Herren Müller (Meiningen) und Junck, angegriffen werden, weil sie sich ihre Ideen und die Begrenzung dessen, was sie fordern, vom Reichskanzler vorschreiben lassen.
So stark würde sich diese Presse nicht über die Dinge entrüstet haben, so energisch würde sie nicht Front gemacht haben gegen ihre eigenen hervorragendsten Vertreter im Parlament, wenn das eine gus Mt nvAligsadls wäre, was hier zur Verhandlung steht.
Meine Herren, die sozialdemokratische Presse hat es auch noch kürzlich unverhohlen ausgesprochen, daß es sich hier um eine bedeutende Machterweiterung des Reichstags handelt.
Wenn diese Kommisstonsbeschlüffe vom Reichstag angenommen würden, so sagte die „Dresdener Volkszeitung '', so würde der Reichskanzler nicht mehr „nur von der Gnade seines Kaiserlichen Herrn abhängig sein '', sondern er würde „mehr vom Reichstag abhängig werden ''usw.
usw.
Und das Ziel, das angestrebt wird, hat auch einmal das „Berliner Tageblatt ''gezeigt: das ist nämlich nichts Geringeres als das reine parlamentarische System, dem ein glänzendes Loblied gesungen wird.
Da wird gesagt: Man erziehe das Volk zur politischen Mitarbeit, gebe dem Reichstag, der heute nur ein besseres Kaffeekränzchen ist, wirkliche Regierungsgewalt, mache den Parlamentarismus zu einer Karriere mit hohen Zielen, und die Talente werden kommen.Dann würden wir auch aus dem Gebiete des politischen Geschäfts mit anderen Völkern konkurrieren können.
Das ist der Standpunkt des: dusmsss is busmsss, alles ist Geschäft, der Deutsche Reichstag, das deutsche Volk (lebhafte Zurufe links) alles ist Geschäft!
Nun, meine Herren, wir werden, wenn, (o) diese Anträge, wie ich nach den Äußerungen aller Parteien, die gesprochen haben, nicht einen Augenblick zweifle, angenommen sein werden, den großen Jubel in der liberalen Presse hören und die allgemeine Freude der Herren von der Linken darüber „mitempfinden ''können, daß sie es nun so herrlich weit gebracht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die wichtigste Bestimmung bet dieser Änderung des Jnterpcllationsrechts ist die Zulassung von Anträgen bei Interpellationen.
Zunächst vom praktischen Standpunkt aus betrachtet, kann diese Einrichtung die ganze Gesetzgebungsmaschine ins Stocken bringen und den Reichstag völlig lahmlegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese Bestimmung reizt ja förmlich dazu, alle Initiativanträge, die in so verschwenderischer Fülle über uns ausgegossen werden, nun in Interpellationen mit Anträgen umzuwandeln.
Ich glaube, den Herren, die so findig gewesen sind bei der Ausgestaltung der Rechte des Reichstags, wird es nicht schwer fallen, auch die nötige Form zu finden, um ihren Anträgen in der Reihenfolge der Anträge den besseren Platz dadurch zu sichern, daß sie sie als Interpellation frisiert dem Reichstage überreichen.
Meine Herren, das mag ja schließlich noch erträglich sein.
Was für uns aber unerträglich ist, das ist die Wirkung dieser Anträge in politischer Hinsicht.
Zwar sollen ja nur Anträge zugelassen werden, welche die Feststellung verlangen, daß die Behandlung der den Gegenstand der Interpellation bildenden Angelegenheit durch den Reichskanzler der Anschauung des Reichstags entspricht oder nicht entspricht.
Aber der nationalliberale Befürworter dieses Antrags hat selbst ausgesprochen, natürlich könnte auch jede andere Wortfassung zugelassen werden und ein Antrag, eine (v) sakrosankte Formel mit den Worten des vationalliberalen Antrags zu schaffen, ist von der Kommission abgelehnt worden.
Es kann also jetzt jede beliebige Wortfassung in diesen Anträgen zum Ausdruck kommen.
Es kann dem Reichskanzler ein ganz unzweideutiges Mißtrauensvotum erteilt werden, während, wie ich anerkenne, das Mißtrauensvotum nach dem Wortlaut des Kommissionsbeschlusses immer noch recht fein säuberlich in Watte gepackt ist und vielleicht manchen Reichskanzler weniger schmerzen wird.
Nun behaupten die Anhänger des Beschlusses, der Reichstag spreche sich ja nicht mißbilligend über die Gesamtpolitik des Reichskanzlers aus, sondern tadle nur einen bestimmten Fall; es wäre also gar keine Aktion von so großer politischer Tragweite, wie es die Konservativen hinzustellen beliebten.
Aber, meine Herren, die Möglichkeit, aus allen Gebieten unseres deutschen Verfaffungslebens Einzelfälle in Form von Interpellationen an den Reichstag zu bringen und dann Anträge mit Mißtrauensvoten daranzuschließen, das ist im Effekt ganz genau dasselbe, als wenn der Reichstag die gesamte politische Haltung des Reichskanzlers tadeln würde.
Das ist eine Art Mosaikbild, das die Öffentlichkeit entstehen steht.
Sie sieht, wie sich Steinchen an Steinchen reiht, und die Aufmerksamkeit wird erst recht auf jeden einzelnen Vorgang gerichtet, und nachher ist das Mosaikbild vielleicht in seiner Wirkung noch viel schädlicher auf die öffentliche Stimmung, als wenn mit flüchtigem, breitem Pinsel schnell einmal ein großes Bild htngemalt wird, das ein Mißtrauensvotum für den Reichskanzler bedeutet.
Es wird damit der oppositionellen Presse in unzähligen Fällen die Gelegenheit gegeben, gegen die Regierung anzulaufen und die Autorität der Regierung zu untergraben.
(Sehr richtig!
rechts.)
1681 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mat 1912.
(Kreth, Abgeordneter.)
) Dieser Ansicht gibt auch der bekannte Staatsrechtslehrer Laband in einem Artikel „Das Jnterpellationsrecht ''Ausdruck, den er im 12.
Heft der „Deutschen Juristenzeitung ''vom Jahre 1909 veröffentlicht.
Der Wichtigkeit dieser Äußerung wegen gestatte ich mir, sie zu verlesen.
Es ist nach meiner Ansicht sagte er daran festzuhalten, daß kein Antrag gestellt und daher auch keine einfache oder motivierte Tagesordnung beschlossen werden darf.
Ein solcher Beschluß kommt, wie die in Frankreich gemachten Erfahrungen bestätigen, leicht durch eine Koalition von Parteien, welche sich sonst heftig befehden, oder in Fällen sonst unberechenbarer Zufälle zustande, und wenn er auch nach unserem Verfassungsrecht nicht die Folge zu haben braucht, die Demission des Reichskanzlers herbeizuführen, so ist er doch geeignet, das Ansehen und die Autorität desselben zu schwächen und die Opposition zu stärken.
Jedenfalls wäre eine solche, dem französischen Recht nachgebildete Einrichtung eine Etappe auf dem Wege zur Macht des Reichstags und ein Gelegenheitsbeschluß, über die Erhaltung oder den Sturz des Reichskanzlers eine Entscheidung zu treffen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dies wird derjenige als wünschenswert erachten können, welcher in der parlamentarischen Ministerstürzerei die Krönung des konstitutionellen Verfassungsbaus und die wahre Garantie der Volksfreiheit erblickt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, Laband sieht die Dinge sicher nicht zu schwarz.
Oy (Zuruf links: Wir fahren doch nicht nach Hause!)
Ich wünsche Ihnen eine recht glückliche Heimkehr, Herr Gothein!
(Abgeordneter Gothein: Nein, noch nicht, erst nach der Abstimmung!)
Den von der Parteipresse gründlich bearbeiteten Wählern wird man sehr leicht klar machen können, daß ein Reichskanzler, der fortgesetzt vom Reichtag wegen Böswilligkeit oder Unfähigkeit gerüffelt werden muß, zu seinem Amte nicht paßt.
Andererseits wird vielleicht auch der eine oder andere Reichskanzler, der nicht über genügend robuste Nerven verfügt, gern aus einem Amt scheiden, das ihm nichts einträgt als schlechte Zensuren wie einem faulen Schüler.
(Abgeordneter Gothein: Von seiten des Herrn v. Heydebrand!)
Wir halten diesen Schritt für den ersten auf dem Weg zur parlamentarischen Herrschaft, denn er beeinträchtigt nicht nur das Recht des Bundesrats, seine Ansicht frei zu sagen und nach seinen Entschlüssen zu handeln, sondern auch das Recht des Kaisers, allein zu wählen und zu bestimmen, ob ein Reichskanzler bleiben oder gehen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb richtet sich dieser Beschluß über die Person des Reichskanzlers hinweg gegen die Person des Kaisers selbst.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Gegen ihn wendet sich schließlich die Kritik; es wird ihm ziffernmäßig durch den Reichstagsbeschluß bescheinigt, daß der Mann seines Vertrauens des Vertrauens unwürdig ist.
Glaubt denn nun ein Mensch im ganzen Reichstag wirklich, daß die Reichstagsabgeordneten ihr Urteil über die Haltung des Reichskanzlers bei der Abstimmung über die Anträge bet Interpellationen allein schöpfen werden aus dem Etnzelfall, der den Gegenstand der Interpellation bildet, ganz unbeeinflußt von der Stellung der betreffenden Reichstagsabgeordneten zur gesamten politischen Haltung (O) des Reichskanzlers
Zu positivem Schaffen wird sich der Reichstag bet seiner fraktionellen Zersplitterung nur sehr schwer aufschwingen, aber zu einem Mißtrauensvotum gegen den Reichskanzler werden die heterogensten Elemente aus den widersprechendsten Gründen sich sehr leicht zusammenfinden.
Die einen werden den Reichskanzler tadeln, weil er bei der Angelegenheit, die die Unterlage für eine Interpellation bildet, zu energisch, die anderen, weil er nicht energisch genug gewesen ist.
Die Anhänger dieser Neuerung übersehen dabei, daß das staatsrechtliche Verhältnis des Deutschen Reichs als eines auf föderativer Grundlage beruhenden Bundesstaates man kaun das nicht oft genug wiederholen, weil es immer vergessen wird überhaupt Mißtrauensvoten gegen den Reichskanzler als den berufenen Vertreter des anderen gesetzgebenden Faktors gar nicht zuläßt.
Er handelt in den meisten Fällen als Vorsitzender des Bundesrats nach den Beschlüssen des Bundesrats; in anderen Fällen Handelter als Vertreter der Vormacht Preußen nach Instruktion von der Stelle aus, die in Preußen verfassungsmäßig dazu berufen ist, ihm Instruktionen zu geben.
Aber die Rechte der Einzelstaaten, die Rechte des anderen gesetzgebenden Faktors gelten nichts, der Reichstag ist allmächtig, er hat zu entscheiden!
Gesagt ja nur so versichern die Anhänger dieser Neuerung seine Meinung, und er legt sich dieses Recht, das keine Erweiterung seiner Rechte bedeutet, durch die Änderung oder Neubearbeitung seiner Geschäftsordnung bei und hat dabei durchaus nicht die Absicht, seine Rechte auf Kosten des anderen gesetzgebenden Faktors zu erweitern!
Ich glaube, man wird diesen Herren den guten Glauben in der Öffentlichkeit allerdings nicht absprechen können, aber man wird sie tadeln müssen, weil sie in die staatsrechtlichen Probleme des Deutschen Reichs nicht tief genug hineingestiegen sind.
Ich möchte einmal einen Fall, der kürzlich in der (v) Praxis sich zugetragen hat, schon unter dem Gesichtswinkel betrachten, als wären diese Kommisstonsbeschlüsse Gesetz geworden.
Nehmen wir an, es käme noch einmal der Erlaß der Königlich bayerischen Regierung über das Jesuitengesetz hier zur Verhandlung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da haben wir es!)
Ich meine, der Fall kann ein Schulbeispiel dafür sein, wie diese Beschlüsse wirken können.
Nehmen wir an, der preußische Staat instruiere den Reichskanzler, sich im Bundesrat nicht auf die Seite Bayerns zu stellen, und Bayern und die anderen Bundesstaaten überstimmten Preußen im Bundesrat, und hier im Reichstage käme nun eine Interpellation an den Herrn Reichskanzler und nachher ein Antrag, wonach das Verhalten des Reichskanzlers nicht im Einklang mit der Auffassung des Reichstags stehe.
Da kann es eintreten, daß der Reichskanzler vom Reichstag ein Mißtrauensvotum für eine Sache bekommt, gegen die er gestimmt hat, bei der er in der Minderheit gewesen ist, und über die er persönlich mit der Reichstagsmehrheit völlig einer Ansicht ist.
Dieses Mißtrauensvotum bekommt dann nicht der Reichskanzler, sondern das Königlich Bayerische Ministerium!
Ich erinnere daran, daß wir hier auch wiederholte Besprechungen über Enzykliken des Papstes gehabt haben.
Wird man da nicht sehr geneigt sein, diese Dinge in Form von Interpellationen zu behandeln und Rom, auf dem Umwege über den Reichskanzler, sein Urteil hier auszusprechen das Urteil eines interkonfessionellen Reichstags, in dem nicht einmal alle Mitglieder auf christlicher Basis stehen
Ich bin aus der Bewunderung und Verwunderung darüber, daß das Zentrum, das sonst doch immer so streng auf föderativer Gmndlage gestanden hat, in dieser Sache eine so völlig entgegengesetzte Stellung 1682 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mat 1912.
(Kreth, Abgeordneter.)
M einnimmt, noch immer nicht ganz herausgekommen!
Die HerrenAnhänger dieser Neuerung ich wiederhole es übertragen zu schematisch die Verhältnisse der Einzelstaaten auf das komplizierte Verhältnis, in dem die Bundesstaaten zum Reich stehen.
Wir beantragen an erster Stelle die Streichung dieser Neuerung.
An zweiter Stelle beantragen wir, daß, falls sich die Mehrheit auf einen, dem unsrigen entgegengesetzten Standpunkt stellen sollte, Anträge bei Interpellationen nur dann statthast sein sollen, wenn die Interpellation Gebiete betrifft, für die der Reichskanzler verantwortlich ist.
Nach dem Wortlaut der Kommisstonsbeschlüfse ist er für alles und noch etwas mehr verantwortlich!
Deshalb kann die Bestimmung gar nicht so bleiben.
Nun aber noch eine Frage aus der Praxis!
Da wir hier doch nicht über Geheimnisse verhandeln und nicht die Absicht haben, unsere Beschlüsse nachher einem Geheimarchiv in diesem hohen Hause einzuverleiben, so wird man doch mit diesen Beschlüssen irgend etwas machen müssen.
Es würde vielleicht und da werden mir die Juristen zustimmen entsprechend sein, den Beschluß dem Herrn Reichskanzler als dem Jnkulpaten zu insinuieren.
Man wird ihm den Beschluß doch vorlegen, zur Kenntnis bringen müssen; sonst wäre er doch ganz zwecklos.
Was wird denn nun mit dem Beschluß
Art.
7 Abs.
1 Ziffer 1 der Reichsverfassung bestimmt, daß der Bundesrat über die vom Reichstag gefaßten Beschlüsse beschließt ausnahmslos!
Was wird der Bundesrat nun tun
Er wird sagen, der Beschluß des Reichstags entspreche nicht den Anschauungen des Bundesrats.
Da der Reichstag, das „Parlament '', doch „sprechen ''muß und sich das letzte Wort unter keinen Umständen nehmen lassen wird, so wird man wieder eine Interpellation an den Reichskanzler richten, indem sein Verhalten bet diesem (s) Beschluß des Bundesrats zum Gegenstand der Kritik gemacht wird.
Das kann dann ja ein ganz nettes Ballspiel mit Beschlüssen zwischen Reichstag und Bundesrat werden!
Es fragt sich nur, wer den Ball zuerst an die Nase bekommt!
(Heiterkeit.)
Das kann aber doch nicht mit Grazie in mllnituin gehen, das muß doch einmal ein Ende haben!
Wir haben über drei Jahre lang über diesem Ei, das ich für ein Kuckucksei halte, gebrütet (Abgeordneter Dr. Oertel: Ein Schlangenei!)
ein Schlangenei, Sie haben ganz recht Herr Kollege: ein ausgetragenes Schlangenei —, und wir sind nicht darauf gekommen, was denn schließlich mit diesem hervorragenden Geistesprodutt werden soll, das der Reichstag auf Grund unserer mit so vieler Mühe veränderten Geschäftsordnung zu Tage bringen wird.
Es wäre doch zweckmäßiger, wenn sich die Herren darüber einzeln aussprächen, damit nicht der Herr Präsident oder das Bureau des Reichstags in Verlegenheit kommen, was sie mit diesen Beschlüssen bei Interpellationen anzufangen haben.
Meine Herren, eine andere wichtige Bestimmung in den Kommtsstonsbekimmungen ist die Begrenzung der Frist, innerhalb deren der Reichskanzler antworten mutz, wenn nicht die Antwort als abgelehnt angesehen werben soll.
Bis dahin hatte der Reichskanzler die Entscheidung, ob es den Interessen des Reichs dienlich sei, irgendeine Angelegenheit öffentlich zu erörtern.
Die Entscheidung darüber nimmt ihm jetzt der Reichstag ans der Hand.
Der Reichstag belastet sich dabei mit einer Verantwortung, die ich für ungeheuer halte, und die mitzutragen wir unter keinen Umständen gewillt sind.
Wir werden daher beantragen, diese Bestimmung zu ändern.
Der Reichskanzler wird doch nicht ohne zwingende Gründe die Beantwortung einer Interpellation aufschieben, denn das erzeugt doch immer eine gewisse Beunruhigung (o) in weiten Kreisen der Wählerschaft des deutschen Volkes, und wenn kein zwingender Grund vorhanden ist, wird der Reichskanzler gern bereit sein, das, was er sagen darf, dem Reichstage nicht vorzuenthalten.
Aber jetzt wird er sprechen müssen, selbst wenn er der Überzeugung ist, daß dadurch das Reich geschädigt wird, weil eine größere Schädigung des Reiches zu befürchten ist, wenn eine Erörterung der Sache ohne seine Mitwirkung stattfinden würde.
Meine Herren, in der französischen Republik, in der die Souveränität beim Parlamente ist, hat man eine zweckmäßige Einrichtung für solche Fälle: Da kann der Minister vor dem Interpellanten das Wort ergreifen, und wenn es ihm gelingt, die Kammer davon zu überzeugen, daß die Begründung und die Erörterung dieser Interpellation Schaden anrichten würde, so kann sie die qusstion xräalabls stellen.
Es ist übrigens ganz interessant, daß dieser Ausdruck aus der alten französischen Marterordnung entnommen ist.
(Heiterkeit.)
Wenn dieser Antrag angenommen ist, wird eine Debatte verhindert.
Unser Eventualantrag bezweckt, eine gleiche Einrichtung für den Reichstag zu schaffen.
Wir haben in der Kommission gefordert und beantragen es jetzt wiederholt, daß die Abstimmung über die Anträge bei Interpellationen und die Abstimmung über diese xrLsIMss namentlich sein müssen.
Es ist, glaube ich, ein Recht der Wähler, zu wissen, wie sich zu wichtigen, die Lebensintereffen des Reiches berührenden Dingen ihre Vertreter im Reichstage gestellt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir jedenfalls halten uns für verpflichtet, vor breitester Öffentlichkeit die Verantwortlichkeit für unsere Handlungen hier im Parlament zu tragen.
Wenn man es ablehnen wollte, die namentliche Abstimmung bei solchen wichtigen (v) Gelegenheiten obligatorisch zu machen, so würde man das im Volke nicht verstehen; dann würde man sagen: die Herren Reichstagsabgeordneten wollen sich in den Mantel der Anonymität hüllen; (sehr richtig!
rechts) zunächst durchkreuzen sie dem Herrn Reichskanzler sein Rezept, erklären, daß sie klüger sind als der Reichskanzler und viel besser als er beurteilen können, ob die Erörterung einer Frage z.
B. über unsere Beziehungen zu England zu einem bestimmten Zeitpunkte opportum ist oder nicht, und nachher wollen sie nicht einmal mit ihrem Namen vor der Öffentlichkeit dafür eintreten, was sie getan haben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wird das Deutsche Reich unter Umständen gar nicht einmal wissen, wem es auf das Konto zu setzen ist, wenn es in seinen empfindlichsten Interessen verletzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auf welchen Standpunkt man sich auch vom verfassungsrechtlichen Gesichtspunkte stellen mag, eins ist doch sicher: daß es nicht in allen Fällen möglich sein wird, das Material schon binnen vierzehn Tagen zu beschaffen, binnen zwei Wochen schon die Antwort vor dem Reichstage zu geben.
Meine Herren, wir wollen doch nicht etwa Ausflüchte hören.
Wir verlangen von der Regierung, daß das, was sie uns hier sagt, auf sorgfältiger Prüfung und Sichtung des Materials beruht und absolut einwandfrei ist.
Was macht denn das für einen Eindruck, wenn uns hier unter dem Druck einer unverständigen Bestimmung unserer Geschäftsordnung Dinge vorgetragen werden, die nachher einer näheren Prüfung nicht standhalten könnten!
In der Republik Frankreich, meine Herren, hat man wenigstens für Fragen bezüglich -er ansReichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
1683 (Kreth, Abgeordneter.)
(ä) wärtigen Politik eine vierwöchentliche Frist zugelassen.
Ich meine, so sehr viel demokratischer als die Kammer der französischen Republik zu sein oder sich zu stellen, brauchte der Deutsche Reichstag doch schließlich auch nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, unsere Anträge haben den Zweck, prinzipaliter das fortzuräumeu, was ich hier beanstandet Hobe.
Da wir aber nicht darauf rechnen können, daß wir für diese Anträge eine Mehrheit finden, haben wir wenigstens, um das abzuschwächen, was die Kommissionsbeschlüsse bieten, einige Eventualanträge gestellt, die ich Sie anzunehmen bitte, falls Sie unsere Prinzipalanträge ablehnen sollten.
Ferner wünschen wir, wie ich es bei der Erörterung der kurzen Anfragen ausgeführt habe, die Beschränkung der Interpellationen „auf Fragen von allgemeiner Bedeutung aus dem Gebiete der inneren oder auswärtigen Politik des Reichs '', und wir wünschen festgesetzt zu sehen, „daß sie nicht in ein schwebendes Gerichts-, Verwaltuugs- oder Disziplinarverfahren eingreifen dürfen '', und schließlich, „daß der Präsident die Befugnis und die Pflicht hat, Interpellationen, die diesen Grundsätzen nicht entsprechen, zurückzuweisen ''.
Dann würde ein übergreifen des Reichstags auf das Gebiet der Exekutive und in die Sphäre der Etnzelstaaten möglichst verhindert sein.
Meine Herren, daß eine Neigung dazu besteht, die Zuständigkeit des Reichstags auszudehnen, das hat ja einer, der die Dinge mit offenen Augen und nicht ganz ohne Verfassungsrechtskenntnisse beurteilt, zu beobachten leider sehr häufig Gelegenheit.
Man hat uns nun in der Presse den Vorwurf gemacht, wir wollten bei dieser Gelegenheit zeigen, daß wir royalistischer wären als die Regierung.
Nun, das ist ein Vorwurf, den wir gern auf uns nehmen.
Wir hoffen aber, daß wir bei dem Wettrennen, das sich vielleicht (8) zwischen der Regierung und uns auf diesem Gebiete entspinnen könnte, immer die Regierung als ersten Sieger einpassieren sehen.
Wir werden uns jedenfalls dabei von jedem Neid der Regierung gegenüber frei wissen.
(Bravo!
rechts.)
Uns steht die royalisttsche Gesinnung höher als der parlamentarische Ehrgeiz.
Ich kann es mir ja vorstellen, daß mancher redegewaltige Parlamentarier sich schon an dem Traum berauschen mag, dermaleinst auf der Tribüne zu stehen, von da aus eine donnernde Anklagerede gegen den „Vertreter einer volksfeindlichen und beschränkten Bureaukratie ''— in Anführungsstrichelchen!
zu halten und dann mit dem Verdikt zu schließen, wie es hier in den Kommtssionsbeschlüffen zum Ausdruck gebracht ist, „sich nicht einverstanden zu erklären ''oder vielleicht noch eine härtere Formel für ein Mißtrauensvotum zu wählen.
Das gäbe ja dann eine ausgezeichnete Sensation in der Presse!
Man wäre der Held des Tages, und alle die kühnen Schlußfolgerungen, die das „Berliner Tageblatt ''über die Einführung des parlamentarischen Systems mit seinem „Geschäft ''und mit der „Aussicht auf eine parlamentarische Karriere ''andeutet, alle diese schönen Ausblicke würden sich dann vielleicht hier auch einmal zu einer greifbaren Hoffnung gestalten.
Daß wir das nicht mitmachen, ist ganz selbstverständlich!
Meine Herren, es wird jetzt auch bet dieser Frage weidlich über die sogenannten „Reaktionäre ''hergezogen werden.
Reaktionäre ein Wort, bei dem sich die meisten nichts denken, ein Wort, das merkwürdigerweise kürzlich auch vom Regierungstisch aus gebraucht ist.
(Sehr richtig!
rechts) Nun, Reaktion gegen etwas Böses ist doch jedenfalls gut, (Heiterkeit) Reaktion gegen etwas Gutes ist böse.
Also das ist ein ganz relativer Begriff.
Reaktion gegen Krankheiten, gegen (0) Gift, z. B- gegen Volksvergistung, (Heiterkeit) ist doch etwas sehr Heilsames.
Der österreichische Minister Taaffe hat einmal ausgesprochen, der Liberalismus aller Länder teile die Menschen grundsätzlich in Aktionäre und Reaktionäre.
(Große Heiterkeit.
Rufe links: Au!
au!)
Meine Herren, wenn diese Einteilung richtig ist, müssen wir zu unserm lebhaften Bedauern, aber ohne Erröten gestehen, daß wir uns zu den Reaktionären rechnen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie sind doch beides!
Heiterkeit.)
Wenn man uns aber den Vorwurf deshalb macht, daß wir uns als Schutzwall vor der Autorität des Kaiserthrones aufstellen, oder Laß wir dafür eintreten, daß den einzelnen Bundesstaaten ihre verfassungsmäßigen Rechte erhalten werden; wenn man uns als Reaktionäre charakterisiert, weil wir ein Hemmnis sind auf der rasenden Fahrt, die der Reichswagen nimmt, um möglichst schnell in den Abgrund zu sausen: (lebhafte Rufe: Hu!
hu!
Lachen, große Unruhe links) dann wollen wir uns diesen Vorwurf „Reaktionäre ''gern gefallen lassen!
(Bravo!
rechts.)
Unsere deutsche Geschichte zeigt, daß unsere Regierungen sehr häufig den besseren Blick für die Volksbedürfnisse gehabt haben als Parteien und Parlamente.
Wenn die Bestimmungen, die damals schon die Fortschrittspartei forderte, wenn die Mtnisterverantwortlichkett zur Konfltktszett in Preußen bereits durchgeführt gewesen wäre, so hätten wir heute nicht die Freude, uns so anregend über diese Frage unterhalten zu können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Ich habe in der Kommission gesagt: dann würde man (W eine sehr einfache Lösung der deutschen Frage gefunden haben: Bismarck hätte man iu Spandau festgesetzt, in die zweite Klasse des Soldatenstandes versetzt und dauernd für unfähig erklärt, öffentliche Ämter zu bekleiden.
(Heiterkeit rechts.
Lachen links.)
Einer der „weitblickenden ''Politiker, dessen Streben darauf gerichtet war, „Preußen den Großmachtskitzel auszutreiben '', oder ein anderer, der kurz vor dem Ausbruch des deutschfranzösischen Krieges, der uns die deutsche Einheit gebracht hat, die Abrüstung beantragte, würde wohl Bismarck „ersetzt ''und ein Reich geschaffen haben, daß wahrscheinlich kleiner gewesen wäre als der kleinste Bundesstaat allein.
Wir wollen vom Kaiser und den deutschen Bundesfürsten regiert sein, nicht von den Eintagsgrößen des Parlaments!
(Große Unruhe und Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb widerstreben wir den Anfängen und werden nicht zulassen, daß der Reichstag sich das Recht nimmt, ziffernmäßig dem anderen gesetzgebenden Faktor auszusprechen, daß er sein Verhalten mißbilligt; denn der Reichskanzler ist ja doch in diesem Falle nichts anderes als das Organ des anderen gesetzgebenden Faktors.
Wir haben schon ausgesprochen, daß wir eine Änderung dieses Verhältnisses zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage nur im Wege einer Verfassungsänderung für zulässig erachten.
Wir beteiligen uns nicht an einer Grenzregulierung, zu der der Greuznachbar die verbündeten Regierungen nicht zugezogen wird.
Für uns hat die Grenzregulierung im Wege des Abpflügens etwas Unbehagliches.
(Heiterkeit.)
Wir überlassen die Verantwortung für alles das, was hier beschlossen werden soll, den Herren, die dem deutschen 1684 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
(Kreth, Abgeordneter.)
M Volke zu nützen glauben, wenn sie die Autorität der Krone und die Rechte der Einzelstaaten schmälern.
(Sehr richtig!
rechts.
Stürmische Zurufe und Lachen links.)
Meine Herren, wir brauchen eine feste Regierung in der heutigen Zeit, (erneute stürmische Zurufe links) wo dem Reiche von innen und außen Gefahr droht.
Wir wollen nicht die Hemmnisse, die der Regierung schon jetzt auferlegt sind, unnötig vermehren; (sehr gut!
rechts) wir sind der Überzeugung: das Heil kommt uns nicht durch Parlamentsbeschlüffe und Reden, sondern durch Taten.
(Lebhafte Zurufe links: Und deswegen reden Sie so lange!)
Deshalb wollen wir die Autorität der Stellen, die zur Führung des deutschen Volkes berufen sind, nicht schmälern, nach unserm alten konservativen Grundsatz: Autorität, nicht Majorität!
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen und große Unruhe links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
vr.
David, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat unsere Diskussion als eine anregende Unterhaltung bezeichnet.
Ich glaube nicht, daß er sich schmeicheln darf, durch die Langatmigkeit seiner Ausführungen (große Unruhe rechts; sehr wahr!
links) das Anregende wirklich bewirkt zu haben.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(s) vr.
David, Abgeordneter: Ich glaube auch nicht, daß er selber davon überzeugt ist, daß er die sachliche Schwäche der Position der Herren von der Rechten durch diese langen Ausführungen hat stärken können.
(Sehr gut!
links.)
Er hat uns alle möglichen Gründe vorgetragen, weshalb die konservative Partei hier im Interesse des Kaisers, des Vaterlandes usw.
die Vorschläge der Kommission bekämpfen müsse.
Nur den Grund der Gründe hat er uns nicht gesagt.
(Sehr wahr!
links.)
Den hätte er in sehr viel kürzerer Zeit uns sagen können.
Der eigentliche Beweggrund, weshalb die Herren sich gegen die Absicht anstemmen, daß der Reichstag das Recht haben soll, im Anschluß an Interpellationen ein Urteil über die Haltung der Regierung auszusprechen, ist der: die Herren von der Rechten betrachten die Regierung als ihren Exekutivausschuß.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Der Graf Posadowsky hat vorhin erklärt: ja in England ist das ein ganz anderes Verhältnis, da ist die Regierung -er Exekutivausschutz -er Mehrheit -es Parlaments.
(Abg.
vr.
Graf v. Posadowsky: Sehr richtig!)
Ja, „sehr richtig!

Aber meinte er Gott sei Dank ist das bei uns nicht so.
Bei uns ist die Regierung der Exekutivausschuß der konservativen Minderheit.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren (rechts) setzen alles daran, um dieses Verhältnis zu erhalten.
Das ist das eigentliche Motiv, der Grund der Gründe, den Sie (rechts) freilich nicht aussprechen, über den sich aber weder das Haus noch das deutsche Volk draußen irgendeinen Augenblick im unklaren ist.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner hat gemeint, es sei eine An- (cy maßung, wenn der Reichstag, die Volksvertretung sich herausnehme, ein Mißtrauensvotum gegen den Reichskanzler auszusprechen, gegen den Reichskanzler, der doch der Vertrauensmann des Kaisers sei.
Ach ja, meine Herren von der Rechten, nicht wahr, einen Reichskanzler darf man nicht scheel ansehen, weil er der Vertrauensmann des Kaisers ist
(Heiterkeit links.)
Und dieselben Herren sind es, die einen Reichskanzler nach dem andern über die Klinge haben springen lassen!
(Lebhafter Beifall links.
Lebhafte Zurufe rechts.
Händeklatschen auf einer Zuhörertribüne.)
—Wer hat denn Bismarck gestürzt, dessen Geist Sie eben heraufbeschworen haben
(Zurufe rechts.)
—Nein, Herr Stöcker und seine nächststehenden Freunde!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich höre, daß das Klatschen von der Tribüne ausging.
Meinungsäußerungen von der Tribüne sind nicht zulässig.
Ich bitte, dieselben zu unterlassen, weil ich sonst die Tribünen räumen lassen müßte!
vr.
David, Abgeordneter: Nun, Bismarck hat ja selber gewußt, wer ihn gestürzt hat, und hat das auch ausgesprochen mündlich und schriftlich.
Und diese Herren kommen jetzt daher und sagen: der Reichstag will sich herausnehmen, den Reichskanzler, den Vertrauensmann des Kaisers, scheel anzusehen, ihm zu sagen, daß er nicht mit ihm einverstanden sei das ist ein unerhörter Eingriff in die Rechte der Krone!
(Lachen links.)
Meine Herren von der Rechten, weiter, wer hat denn Caprivi gestürzt
Das war doch auch ein Reichskanzler, auch ein Vertrauensmann des Kaisers!
Aus Ihrem Lager sind die Pfeile abgeschossen und die Lanzen abgeschleudert (v) worden, die ihm den Tod brachten.
Und wer hat den Fürsten Bülow gestürzt
(Sehr gut!
links.)
Nicht wahr: einen Reichskanzler, einen Vertrauensmann des Kaisers darf man nicht scheel ansehen, da greift man in die „Rechte der Krone ''ein, denn man bedroht damit den Reichskanzler in seiner Stellung!

Fürst Bülow hat es Ihnen, der konservativen Partei, ja auch schriftlich bestätigt, daß Sie sich in frivoler Weise gegen die Interessen des Reichs und der Monarchie vergangen hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So dachten die Reichskanzler selber über die Art, wie die konservative Partei die Rechte, die Unantastbarkeit des Reichskanzlers und des Kaisers in der Praxis gehandhabt hat.
Und, meine Herren, der jetzige Reichskanzler!

Der könnte vielleicht auch schon einiges sagen über die Art, wie die Konservativen ihm das Leben erschweren, und er wird ja wohl auch da braucht man kein kühner Prophet zu sein eines Tages verschwinden, und daun wird er wohl mit der Überzeugung verschwinden, daß die Konservativen es waren, die ihn über die Klinge springen ließen.
Also, meine Herren, angesichts dieser Tatsachen, dieser geschichtlichen, ich möchte sagen- „gerichtsnotorisch bekannten ''Tatsachen ist wirklich die ganze Argumentation des Herrn Kreth eine derartige gewesen, daß es mir schwer fällt, zu glauben, daß er an den Ernst seiner Ausführungen selber geglaubt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag soll nicht das verfassungsmäßige Recht haben, dem Reichskanzler seine Meinung zu sagen.
Herr Kreth hat sich bemüht, uns das nachzuweisen.
Meine Herren, das hat der Reichstag heute schon in unzweifel1685 1 Reichstag.
54.
Sitzung.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(L) Hafter Weise dadurch, daß er Anträge, daß er Resolutionen annehmen kann, die konstatieren, daß die Haltung der Regierung mit der Haltung des Reichstags nicht übereinstimmt.
Solche Resolutionen kann er jederzeit auf dem Wege der Einbringung von Anträgen und Resolutionen zur Annahme bringen.
Was wird hier Neues geschaffen
Eine reine Zwcckmäßigkeitsfrage ist es, daß solche Anträge auch am Ende einer Jnterpellationsdebatte zulässig sein sollen.
Das ist das einzig Neue, was geschaffen wird, sonst nichts.
Also alles, was man sich da an Deduktionen geleistet hat, das sei ein Übergriff, das sei eine Erweiterung der Rechte des Parlaments, die unzulässig sei, ist angesichts der Tatsache, daß heute schon dem Reichstag dieses Recht an sich zusteht, hinfällig.
Meine Herren, es handelt sich nur um ein rascheres, um ein zweckmäßigeres Verfahren, eine Meinungsäußerung des Reichstags in irgendeiner Frage der inneren und äußeren Politik zu eruieren.
Nun meinte Herr Kreth, man gebe dadurch der öffentlichen Meinung einen zu großen Einfluß auf den Gang der Retchspolitik, dem muffe man aber entgegentreten; denn die öffentliche Meinung sei nichts als die Meinung des Zeimngspubltkums, das sich von seinem Leiborgan alle möglichen Dinge einreden lasse; so etwas sei eine so verächtliche Meinungsmacherei, daß die hohe Regierung darauf keine Rücksicht nehmen dürfe.
Ich glaube ja, daß das auf die konservative Presse im weitesten Umfange zutrifft, daß namentlich die große Masse der kleinen konservativen Lokalzeitungen eine Institution sind, die in der Tat eine sehr bösartige Sorte von öffentlicher Meinung machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im allgemeinen aber glaube ich demgegenüber betonen zu müssen, daß die Mithilfe der Presse in der Aufklärung des Volkes, in der Erziehung zu wachsendem politischen (M Interesse die allergrößte Bedeutung hat, und daß jemand, der heute keine Zeitung liest, wahrhaftig nicht beanspruchen kann, ein höheres, richtigeres Urteil in öffentlichen Dingen zu haben als der, der gewissenhaft Zeitungen liest.
Es gibt ja aber auch Leute, die keine Zeitung lesen, die nur Zeitungsausschnitte lesen.
Die laffen sich durch irgendwelche Räte, Adjutanten usw.
ausschneiden und präparieren.
Für solche Leute, die nicht einmal eine Zeitung lesen, geschweige denn die Zeitungen der verschiedensten Richtungen, sondern sich die öffentliche Meinung auf diese Weise zurechtschnetden und tendenziös verfälschen lassen, ist es doch außerordentlich wertvoll, wenn Formen hier im Reichstag gefunden werden, die die öffentliche Meinung in der einen oder anderen Frage in klarer, authentischer, einwandfreier Form vor der ganzen Öffentlichkeit feststellen.
(sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Und das ist eben am besten zu erreichen im Anschluß an eine Jnterpellationsdebatte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn heute die Interpellationen ohne Beschluß ausgehen, liegt die Gefahr vor, daß auch den maßgebendsten Persönlichkeiten, dem Kaiser selbst nicht einmal ein objektiver Bericht über die Stimmung, über die Meinung der Volksvertretung vor Augen kommt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß er auch da auf Ausschnitte aus der konservativen Presse oder des „Lokalanzeigers ''oder ähnlicher Zeitungen angewiesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem wird ein Strich durch die Rechnung gemacht, wenn wir hier in authentischer Form die öffentliche Meinung festlegen und dadurch es auch dem Kaiser ermöglichen, sich wenigstens in diesen Fällen richtig zu informieren.
Deshalb meine ich: im Interesse einer leichteren, zuverlässigeren Information des Reichskanzlers und des Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912.
Freitag den 3.
Mai 1913.
Kaisers selbst müssen wir keinen Zweifel darüber am« L Ende einer Interpellation laffen, wie die Mehrheit der Volksvertretung in der betreffenden Frage denkt.
Unser Kaiser und der Reichskanzler selbst sollten sich freuen, eine solche einwandfreie, authentische Aufklärung über die öffentliche Meinung zu bekommen.
Denn wenn Sie auf der Rechten glauben.
Sie stärken die Stellung des Kaisers und der Regierung dann, wenn Sie verhindern, sich ein richtiges Bild über die öffentliche Meinung zu machen, dann befinden Sie sich auf dem Holzwege.
Eine Minderheitsregierung gegen die öffentliche Meinung kann auf die Dauer in unserer Zeit keinen Bestand haben.
Wenn Herr Kreth noch meinte, damals in den Novembertagen hätte die Volksseele gekocht, aber es wäre nichts dabei herausgekommen; es sei wieder ruhig geworden über den Wassern; die Regierung hätte recht getan, sich daran nicht zu stören so sei zunächst doch daran erinnert, daß damals doch auch die Freunde des Herrn Kreth von dieser Stelle aus scharfe Worte der Kritik an dem Verhalten der Reichsregierung bis zur allerhöchsten Spitze hinauf fanden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das wollen sie allerdings heute wieder wegkratzen.
Allein es ist historische Tatsache und kann nicht nachträglich ungeschehen gemacht werden.
Wenn die konservative Partei aber heute glaubt, die Volkserregung damals sei auf falschem Wege gewesen, sie habe keine Bedeutung gehabt, ach, dann sollten Sie sich doch einmal überlegen, ob die Nichtachtung der Novemberereigniffe nicht auch ein gewichtiges Moment dafür war, daß das Volk, als es bei der letzten Wahl Gelegenheit hatte, Abrechnung zu halten, Ihnen einen so klaren Denkzettel gegeben hat.
Sie sind doch zusammengeschmolzen.
Warum
Weil Sie sich in Gegensatz zu der großen öffentlichen Meinung setzen und glauben, mit Ihren Spezialinteressen und mit Ihrer Unwissenheit in (v) wichtigen Fragen sich der Entwicklung entgegenstemmen zu können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Wertvolle dieser Debatte ist, daß sie uns die ganze Schwäche der konservativen Partei zeigt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die ganze Schwäche der kleinen Gruppe, die heute tatsächlich das Regiment in der Hand hat, auf die sich heute noch die Regierung stützt.
Wenn die Regierung, die nicht hier ist, aus den Verhandlungen eins lernen sollte, so wäre es das, daß sie sich dadurch warnen laffen sollte, sich weiter auf diese Gruppe zu stützen und dadurch immer mehr in Gegensatz zu der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes zu kommen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Zentrum hat sehr wohl begriffen, worum es sich handelt.
Deswegen sehen wir es heute nicht an der Seite der konservativen Partei fechten.
Das sollte die Konservativen auch stutzig machen.
Aber ich glaube, da gilt das Wort: wen Gott vernichten will, den schlägt er mit Blindheit.
Dagegen haben wir auch gar nichts.
Noch ein paar kurze Bemerkungen zur Begründung unserer Abänderungsanträge.
Zum § 33 wünschen wir, daß in den Fällen, wo die Beantwortung der Interpellation über zwei Wochen hinausgeschoben wird, es so gehatten wird, als ob die Regierung eS ablehne, zu antworten, sodaß dann also automatisch eine Debatte eintreten soll.
Wir wollen damit einer eventuellen Verschleppungsabficht einen Riegel vorschieben.
Das ist sehr gerechtfertigt, und ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Antrags.
Des ferneren beantragen wir, den Art.
33k zu streichen.
Er betrifft die Möglichkeit, auf dem Wege von Interpellationen Obstruktion zu treiben und das 232 1686 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
(Dr. David, Abgeordneter.)
() Parlament lahm zu legen.
Der Herr Berichterstatter hat diesen Antrag mit dem Hinweis ans Österreich begründet, das uns schrecken solle, wo die ganze Parlamentsarbeit durch Obstruktionsinterpellattonen lahm gelegt werde.
Das war ein reines Schreckgespenst.
In unseren Parlamenten ist Obstruktion mit Interpellationen bis jetzt noch niemals vorgekommen.
Die Interpellation eignet sich auch ihrer ganzen Technik nach, wie wir sie haben, nicht zur Obstruktion.
Wenn Obstruktion wirklich im Reichstage getrieben worden ist, so knüpfte sie an wichtige sachliche Dinge an und fand dann andere Formen.
Es handelt sich hier also um einen vollkommen konstruierten Fall, und deshalb ist es nicht nötig, dafür hier Vorkehrungen zu treffen.
In einem letzten Antrage wünschen wir, daß in 8 33a nicht die farblosen Worte gewählt werden sollen, daß das Verhalten des Reichskanzlers der Anschauung des Reichstags entspricht oder nicht, sondern wir beantragen, daß gesagt werden soll, ob der Reichstag das Verhalten der Regierung „billigt oder nicht ''.
Schon im Interesse einer kurzen, prägnanten Fassung sollten Sie unseren Antrag vorziehen.
Eine beleidigende Form liegt darin keinesweas, daß der Reichstag eine Billigung ober Nichtbilligung ausspricht.
Es ist auch ganz hinfällig, wenn von der Rechten auf die Gefahr hingewiesen worden ist, daß dann, wenn man nicht die Form, wie sie in der Kommissionsfaffung steht, als sakrosankte Formel deklariere, womöglich beleidigende Formen gewählt werden könnten.
Meine Herren, die Partei, die mit einem Antrage, das Verhalten der Regierung zu mißbilligen, durchdringen will, wird schon aus rein taktischen Gründen diesem Antrag eine möglichst höfliche Einkleidung geben, damit nicht etwa sachliche Freunde außerhalb der Partei an der Form Anstoß nehmen.
Ich glaube deshalb auch aus diesem Grunde (L) unsern Antrag empfehlen zu sollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Dr. Invck, Abgeordner: Meine Herren, ich muß dem Herrn Abgeordneten Kreth meinen besonderen Dank dafür aussprechen, daß er mit seinen politischen Freunden eine namentliche Abstimmung über die Frage des Antragsrechts bei Interpellationen beantragt hat.
Wir sind durchaus damit einverstanden, daß draußen im Lande bekannt wird, wer sich wirklich entschließen kann, derartig maßvollen Änderungen unserer parlamentarischen Geschäftsordnung entgegenzutreten.
(Sehr gut!
links.)
Ich hätte nur den Wunsch, daß man auch die Rede des Herrn Abgeordneten Kreth noch weiter verbreiten könnte, als es durch den Druck unserer stenographischen Berichte geschieht; denn das, um was es sich hier handelt, hätte kaum stärker übertrieben werden können, als es Herr Kreth getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Seine Rede ist ein klassisches Zeugnis für die Gesinnung, die jeden Fortschritt, bei dem das böse Parlament in Frage kommt, hintanhalten will.
Das ist allerdings nicht unser Standpunkt, sondern wir find stolz darauf und erfreut darüber, daß wir an diesem Werke mit Erfolg mitgewirkt haben.
Die Verabschiedung dieser Änderung der Geschäftsordnung wird durch keinerlei Rede und keine Anträge auf namentliche Abstimmung mehr vereitelt werden können.
Ob die Beschlußfassung heute oder am Dienstag oder Mittwoch erfolgt, ist uns ganz gleichgültig.
Wir sind, nachdem wir nun 3 », Jahre lang dieses Ei gebrütet haben, so geduldig geworden, daß wir auch die Verschiebung um drei oder vier Tage noch mit lc »Ruhe ansehen.
(Heiterkeit.)
Herr Kreth hat gesagt, daß über diese Anträge nun bereits viermal die Weihnachtsglocken geklungen hätten.
Daran sind aber nicht wir schuld, sondern diejenigen Herren, die diese Dinge mit einer solchen Gründlichkeit in der Kommission zu behandeln für gut befunden haben, daß beinahe vier Jahre darüber verflossen sind.
Alles das, was heute gegen die Anträge vorgebracht worden ist, ist erschöpfend schon in den ersten vier Wochen der Beratungen der Kommission vorgebracht worden.
Herr Kreth hat wohl unsere Wähler gruselig machen wollen, indem er sagte, wir seien hier Hand in Hand mit den Demokraten bürgerlicher und sozialer Prägung gegangen.
„Es tut mir in der Seele weh, daß ich Euch in der Gesellschaft seh'.
(Heiterkeit und Zuruf rechts.)
—Ich bitte, sprechen Sie sich doch aus, Herr Graf.
(Zuruf des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp: Das sind wir gewohnt.
Heiterkeit.)
Es ist ganz falsch, diese Anträge, Herr Graf v. Westarp —das erwidere ich Ihnen und Herrn Kreth —, als ein Werk des sogenannten Großblocks hinzustellen; denn wir haben vorhin bei der Abstimmung gesehen, daß fast der ganze Reichstag bis auf die Herren von der konservativen Partei und die Reste der früheren Reichspartei dafür gestimmt bat.
(Hört!
hört.
Sehr richtig!)
Es würde also geradezu eine Fälschung sein, wenn behauptet würde, daß das ein Werk des Großblocks wäre, und daß hier wieder einmal die Nationalliberalen mit der bösen Sozialdemokratie gingen.
So liegen die Dinge nicht, und ich bitte, den Tatbestand nicht zu verschieben.
Wir haben allerdings den Wunsch, daß die Anträge bald verabschiedet werden; aber ob das heute oder am Diens- (v) tag oder Mittwoch geschieht, ist uns gleichgültig, und wenn Herr Kreth das erwogen hätte, so wäre es ihm vielleicht möglich gewesen, seine Rede etwas kürzer zu fassen.
(Heiterkeit.)
Wir sind absolut nicht in Reisestimmung, wie vorhin der Herr Kollege Schultz von sich gesagt hat (Heiterkeit), sondern wir sehen mit Geduld der Entwicklung der Dinge entgegen in der Überzeugung, daß dieses Werk nicht mehr aufgehalten werden kann.
Die tiefgründigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kreth ich sage das ohne jede Ironie; (Heiterkeit) sie gingen jedenfalls tiefer als die staatsrechtlichen Erörterungen eines hochverehrten Mitgliedes dieses Hauses, das sich zu den kurzen Anfragen noch in letzter Stunde geäußert hat hatten bei aller Tiefgründigkeit einen Fehler: sie waren nicht neu.
Wir haben sie schon außerordentlich oft gehört, und ich muß wiedersprechen, wenn Herr Kreth gesagt hat, daß derartige Ausführungen über den föderativen Charakter des Reichs, über die Gewalt des Kaisers usw.
nicht oft genug wiederholt werden könnten.
Sie sind uns jetzt so geläufig, daß wir imstande sind, pro und contra Stellung zu nehmen.
Was die angeblich staatsrechtliche Sette der Sache anlangt, so will ich nur ganz kurz unsere Stellung klarlegen.
Wir bestreiten, daß das Recht der Interpellationen überhaupt staatsrechtlichen Charakter hat.
Interpellationen haben keine staatsrechtliche, sondern nur faktische Wirkung, und hieran wird auch dadurch nichts geändert, daß am Schluß der Interpellation eine Beschlußfassung erfolgen kann.
Es handelt sich immer nur um eventuelle faktische Wirkungen, die die Besprechung der Interpellation und die Beschlußfassung, die sich damit verbindet, vielleicht Reichstag.
54.
Sitzung.
(vr.
Junck, Abgeordneter.)
M haben können.
Im übrigen haben wir nie die Behauptung aufgestellt, daß es sich hier um eine gurmtitä handelt.
Ich Gegenteil, ich glaube im Einverständnis mit meinen politischen Freunden zu sprechen, wenn ich sage: wir wären durchaus einverstanden, wenn die Beschlußfassungen des Reichstags bei Interpellationen die Bedeutung gewännen, die ihnen nach der ganzen Bedeutung des Reichsparlaments gegenüber der Regierung zukommt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das wird vor allem von der Geschicklichkeit und der Mäßigung abhängen, mit der der Reichstag dieses Instrument handhabt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß dabei die Regierung zu kurz kommt, diese Befürchtung haben wir nicht; denn sie hat, was immer übersehen wird, eine viel schärfere, kräftigere Waffe in der Hand uns gegenüber: nämlich die Auflösung des Reichstags, (sehr richtig!)
mit der dieses maßvolle Recht, das wir hier erstreben nämlich aussprechen zu können, was wir eigentlich wollen —, in seiner Bedeutung kaum verglichen werden kann.
Von der Einführung des parlamentarischen Systems sollte man überhaupt gar nicht sprechen.
Das ist ein verzeihen Sie unreifer Gedanke.
Das parlamentarische System kann man nicht durch Geschäftsordnungsparagraphen einführen.
Das ist eine Machtfrage, und ob sich ein parlamentarisches System entwickelt, wollen wir abwarten.
Jedenfalls können wir das parlamentarische System nicht im Rahmen der Geschäftsordnung schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky hat, wie schon erwähnt, in letzter Stunde noch einmal seine warnende Stimme erhoben.
Ich darf darauf zurückgreifen, weil Graf Posadowsky auch schon auf das (L) Antragsrecht bet Interpellationen übergegriffen hat.
Herr Graf v. Posadowsky ist offenbar kein Freund des Parlamentarismus.
Wenn er trotzdem sich entschlossen hat, in den Deutschen Reichstag einzuziehen, so hat er dies jedenfalls mit dem Entschluß getan, das Niveau des Parlaments nach seinen Kräften zu heben.
Wir sind damit selbstverständlich einverstanden, müssen aber die Bitte aussprechen, das Niveau des Reichstags und seiner Mitglieder, namentlich im Punkte des Staatsrechts, nicht allzu tief einzuschätzen; (sehr gut!
bei den National! '
beralen) denn die Bemerkungen, die Herr Graf Posadowsky vorhin über die Kompliziertheit unserer Verfassungsverhältniffe gemacht hat, seinen Hinweis darauf, daß wir 26 Bundesstaaten haben, alles das, besinne ich mich dunkel, abgesehen z.
B. von Labands Staatsrecht, wenn ich nicht irre, im ersten Semester meines juristischen Studiums schon einmal gehört zu haben.
(Heiterkeit.)
Offenbar hat Herr Graf v. Posadowsky nicht gewußt, daß wir uns über diese Dinge nun beinahe vier Jahre unterhalten, und daß sie der bloße Hinweis auf den föderativen Charakter des Reichs, auf die Tatsache, daß wir 26 Bundesstaaten haben usw.
nach unserer Meinung nicht fördern kann.
Sehr auffällig gewesen find mir die Bemerkungen des Herrn Grafen Posadowsky über die Schranken, die dem Reichstag bet der Kritik richterlicher Urteile gezogen sein sollen.
Soll es dem Reichstag z.
B. verwehrt sein, sich über die Verschleppung eines Verfahrens zu beklagen
Oder soll es dem Reichstag verwehrt sein, wissenschaftliche Kritik an der Rechtsprechung unserer höchsten Gerichte zu üben
Meine Herren, ein großer Teil der Fortbildung unserer Jurisprudenz beruht u. a. darauf, daß im Parlament von den hierzu berufenen Freitag den 3.
Mat 1912.
Stellen an den Urteilen unserer höchsten Gerichtshöfe (cy Kritik geübt wird, (sehr richtig!
bet den Nationalltberalen) und ich würde es sogar im Interesse unserer höchsten Gerichtshöfe sehr bedauern, wenn diese Kritik nicht geübt würde; (sehr richtig!
links) denn ein Gerichtshof, der nicht kritisiert wird, fällt der Erstarrung anheim.
Von einem Eingreifen in die Justiz kann doch bei der Kritik rechtskräftiger Urteile wahrhaftig nicht gesprochen werden.
Die Furcht vor einem „Eingriff ''in die Justiz das ist auch der Fehler, den meines Erachtens Herr Kollege Schultz gemacht hat, als er in so beweglichen Worten unsere Justiz zu schützen unternahm.
Selbst wenn einmal in einem schwebenden Strafverfahren eine Anfrage gestellt werden sollte, so würde die Zurückweisung der Anfrage von seiten des Reichskanzlers, seine Antwort, daß das Verfahren schwebe und er deshalb nicht antworte, die Unabhängigkeit und Selbständigkeit der Richter nicht schwächen, sondern eher stärken.
Man sei überhaupt nicht so ängstlich und male gleich das Gespenst eines Eingreifens in den Gang unserer Justiz an die Wand, wenn einmal eine maßvolle Kritik geübt wird.
Daß die Kritik maßvoll sei, das ist allerdings Pflicht desjenigen, der glaubt, über solche Dinge etwas sagen zu können.
Es sind dann von Herrn Kreth und auch von dem Herrn Grafen Posadowsky Worte gesprochen worden zur Verteidigung des monarchischen Prinzips.
Die Herren fürchten also, daß die Anträge, die jetzt zum Beschluß erhoben werden sollen, die Rechte der Krone schmälern werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß Sie nicht etwa der Ansicht gewesen sind, daß das unsere Tendenz sei.
Dem müßte ich lebhaft widersprechen (v) (Beifall bei den Nationalliberalen) und entgegnen, daß wir auf diesem Gebiet keiner Belehrung bedürfen, von welcher Seite sie auch komme.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Wir wissen ganz genau, wie wir zu unseren Fürsten stehen, und meinen im Gegenteil, daß das vertrauensvolle Verhältnis von Fürst zu Volk gefördert wird, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) wenn auf diese Weise der Vertretung des Volkes erleichtert wird, in einer maßvollen Weise offene Kritik zu üben über das, was außerhalb des Parlaments vorgeht.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Man dient auf diese Weise dem monarchischen Prinzip besser, als wenn man den Fürsten ängstlich schützt vor jeder Kritik, die einmal der böse Reichstag, das Volk, das man angeblich fürchten muß, aussprechen könnte.
(Lebhaftes Bravo liuks.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, es ist auch zu den Interpellationen von konservativer Seite der Antrag eingebracht worden, daß die Interpellationen, wie es vorhin bet den kleinen Anfragen beantragt war, nicht zulässig sein sollen, wenn es sich um ein schwebendes Gerichts-, Berwaltungs- und Disziplinarverfahren handelt, und es ist uns da in sehr lebhafter Weise geschildert worden, welche außerordentlichen Gefahren durch ein solches Eingreifen in ein schwebendes Gerichtsverfahren entstehen können.
Ich möchte nun doch die heutige Verhandlung nicht vorübergehen lassen, ohne darauf hinzuweisen, daß dieser Satz in der Unbeschränktheit, wie er in dem Antrag der Konser232'1688 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
(Gröber, Abgeordneter.)
) vativen enthalten ist, mit unserer Reichsverfassuug unvereinbar ist; (Zustimmung links) denn, meine Herren, es ist schon wiederholt vorgekommen, daß über ein schwebendes Strafverfahren hier verhandelt werden mußte (sehr richtig!
links) wegen der Rechte der Reichstagsmitglieder (sehr richtig!
links) auf Grund des Art.
31 der Reichsverfassung, in dem gesagt ist: Ohne Genehmigung des Reichstags kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden, außer wenn es bei Ausübung der Tat oder im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen wird.
Der Absatz 3 lautet: Auf Verlangen des Reichstags wird jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuchungs- oder Ztvilhaft für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Meine Herren, ich habe hier die Verhandlungen, die am 13.
Januar 1882 im Reichstage stattgefunden haben es ist nur ein Beispiel; es ist nichts Besonderes wegen der damaligen Verhaftung unseres heute noch dem Hause angehörenden Kollegen Dietz in Stuttgart.
Er wurde verhaftet.
Die Sache wurde hier telegraphisch angezeigt, und es wurde sofort in der Sitzung die Anregung gegeben, die Angelegenheit zu besprechen.
Der ganze Reichstag hat diese sehr dringliche Angelegenheit sofort behandelt, und, meine Herren, von konservativer Seite ist selbstverständlich auch dazu gesprochen worden.
Kein Mensch hat dagegen etwas einzuwenden gehabt; denn wie soll man den Art.
31 durchführen, ohne in ein schweben (L) des Strafverfahren einzugreifen
(Sehr richtig!
links.)
Ich will das nur geltend machen, um zu zeigen, daß in dieser Allgemeinheit, in dieser Unbeschränkthett ein solcher Satz, wie er im konservativen Antrag vorgeschlagen ist, überhaupt nicht aufgestellt werden kann, und so gut hier nun eine Ausnahme gegenüber dem Wortlaute des konservativen Antrags gestattet werden müßte, so find auch noch andere Ausnahmen denkbar, in denen es sachlich durchaus gerechtfertigt sein kann, sogar über ein schwebendes Strafverfahren zu sprechen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Das kann aus den allerverschiedensten Gründen geschehen: wenn z.
B. die Zeugen in einer Weise behandelt werden, daß man Anlaß findet, die Öffentlichkeit darauf aufmerksam zu machen und den Justizminister daran zu erinnern, daß denn doch der Zeuge nicht gerade bloß jeder beliebigen Behandlung preisgegeben werden darf, (sehr gut!)
und andere Dinge weiter, die alle schon im Reichstag wiederholt behandelt worden sind.
Stellen wir doch keine solchen allgemeinen Sätze auf, die in Wirklichkeit in der Praxis gar nicht durchgeführt werden können.
Nachdem bei den kleinen Anfragen der gleiche Antrag abgelehnt ist, können wir doch nicht bet den Interpellationen diese Bestimmung aufnehmen, im inneren Widerspruch zu der Beschlußfassung bei den kleinen Anfragen.
Ich kann also nur bei dem Vorschlag beharren, daß wir auch in dieser Beziehung bei den Anträgen der Kommission bleiben mögen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Laszewski.
Dr. v. Laszewski, Abgeordneter: Meine Herren, bet der vorgerückten Stunde möchte ich mich auf ein paar Worte beschränken.
Meine politischen Freunde stehen (o) auf dem Standpunkt, daß es der heutigen Weltanschauung und dem Empfinden derjenigen, die uns hier entsandt haben, durchaus entsprechen würde, wenn die verfassungsmäßigen Rechte des Parlaments in mancher Beziehung erweitert werden könnten und insbesondere die Kontrolle über die Gesetzesausführung verstärkt werden könnte.
Da von seiten der Verbündeten Regierungen Vorschläge dieser Art in absehbarer Zeit aber nicht zu erwarten sind, halten wir es für richtig, daß der Reichstag aus eigener Machtvollkommenheit und im Rahmen der ihm zustehenden Verfaffungsrechte wenigstens dasjenige weiter ausbaut, was innerhalb seiner Kompetenz liegt, und das ist die Geschäftsordnung.
Die Neuerungen, welche uns die Kommission vorgeschlagen hat, tnsbeiondere das Recht, die Zufriedenheit oder Unzufriedenheit mit Maßnahmen der Reichsregierung durch den Reichstag zum Ausdruck bringen zu lassen, begrüßen wir als einen wesentlichen Fortschritt auf dem Wege der Befestigung der Parlamentsrechte.
(Sehr richtig!)
Allerdings halten wir die Vorschläge der Kommission auch noch für verbesserungsfähig, und wir erblicken eine solche Verbesserung in den Anträgen auf Nr.
393 der Drucksachen.
Wir werden diese Anträge unterstützen und die Anträge der Reichspartei bezw.
der konservativen Partei ablehnen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Halem (Schwetz).
v. Halem (Schwetz), Abgeordneter: Meine Herren, es tut mir sehr leid, daß ich nach dem Wunsch des Herrn Kollegen Junck nicht in der Lage bin, Ihnen lauter neue Dinge vorzutragen.
Aber ich muß trotz der vorgerückten Stunde bitten, mir zu verstatten, daß ich namens meiner politischen Freunde noch das sage, was über diese schwerwiegende Frage von unserem Standpunkt aus zu sagen ist.
(v) Es wurde vorhin über die kleinen Anfragen debattiert; einer der Herren Redner erwähnte, daß eigentlich die kleinen Anfragen und Interpellationen prinzipiell gar nicht auseinanderstelen und zu trennen seien.
Ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Ledebour hat sich in diesem Sinn ausgesprochen, und ich möchte deshalb zunächst einen ganz kurzen Überblick über die Entwicklung des Jnterpellationsrechtes geben.
(Oh!
links.
Bravo!
rechts.
Lärm links.
Rufe rechts: Unerhört!
Abgeordneter Ledebour: Sie brauchen hier nicht erst das Referendarexamen zu machen!)
Herr Kollege Ledebour, ich weiß nicht, ob Sie noch vorhaben, das Referendarexamen zu machen.
Es ist aber wiederholt über Fragen von sehr viel geringerer Bedeutung von den Herren Ihrer Partei stundenlang geredet worden; (sehr richtig!
rechts) erlauben Sie mir doch, daß ich dieses Recht auch für mich in Anspruch nehme.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist doch Freiheit, auch Redefreiheit.
(Zurufe links: Los!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
v. Halem (Schwetz), Abgeordneter: Meine Herren, es ist gewiß vielen Mitgliedern dieses Hauses bekannt, aber doch nicht uninteressant, bei dieser Gelegenheit noch besonders auszusprechen, daß es ein großes staatliches Gemeinwesen gibt, das kein Jnterpellationsrecht kennt, obwohl es in parlamentarischen Formen lebt.
Das sind die Vereinigten Staaten von Nordamerika, deren Verfassung doch gewiß auf demokratischer Grundlage aufgebaut ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Rußland!)
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3 Mai 1912.
1689 (v. Haler« (Schwetz), Abgeordneter.)
(L) Rußland, verehrter Herr Kollege, hat ein Jnterpellationsrecht, und das ist sogar nach meinem Geschmack sehr vernünftig gestaltet.
Es ist nämlich derart gestaltet, daß, wenn das Parlament nicht zufrieden ist mit der Antwort der Regierung, darüber die Entscheidung des Kaisers eingeholt werden soll durch den Vorsitzenden des Staatsrats.
Das ist die Gestaltung in Rußland!
Im übrigen hat sich das Jnterpellationsrecht im wesentlichen in zwei großen Richtungen entwickelt, die ich die französtlcve und die englische Richtung nennen möchte.
Die englische Richtung über die wir ja vorhin bei den kleinen Anfragen des längeren gesprochen haben ist derart, daß jedes einzelne Mitglied des Parlaments interpellieren kann; daß das einzelne Mitglied selbst die Beantwortungsfrist festsetzt; daß das Mitglied aber, wenn keine Antwort seitens des Ministers erfolgt, nicht auf einer Antwort bestehen kann; daß andererseits über die Antwort des Ministers keine Debatte erfolgen darf, und keine Anträge gestellt werden dürfen, (hört!
hört!
rechts) und daß Anfragen, die der Sitte und dem Gesetz widersprechen das sind die Ausdrücke der Geschäftsordnung des englischen Unterhauses -, vom Präsidenten a liwins zurückgewiesen werden dürfen.
Ganz anders hat sich das Jnterpellationsrecht in Frankreich gestaltet.
Es ist nicht uninteressant, die französische Entwicklung historisch zu verfolgen.
In der ersten schriftlichen Verfassung vom Jahre 1791 wurde ein Jnterpellationsrecht für die Nationalversammlung festgesetzt.
Dieses bestand von 1791 bis 1795.
Als die Schreckenszeit vorüber war, wurde das Jnterpellationsrecht in Frankreich aufgehoben, und zwar, solange ein starkes Regiment da war, solange der Kaiser Napoleon I. regierte.
Erst 1814 wurde das Jnterpellationsrecht (i;) wieder statuiert; es wurde aber bis zur Julirevolution nicht ausgeübt.
Von der Julirevolution bis zum Jahre 1852 wurden wieder Interpellationen zugelassen.
Von 1852 nachdem der Kaiser Napoleon III.
zur Regierung gelangt war wurden bis 1867 alle Interpellationen verboten.
Erst 1867, als die Regierung des Kaisers Napoleon ins Wanken geriet, wurden wieder Interpellationen gestattet.
Jetzt ist das Jnterpellationsrecht geregelt durch das Gesetz vom 13.
März 1873.
Wenn man das englische und das französische System miteinander vergleicht, so wird man sagen können: das englische dient im wesentlichen der Information, das französische der Sensation.
(Sehr gut!
rechts.)
Zwischen diesen beiden Systemen hat sich im wesentlichen in Deutschland ein Mittelweg entwickelt, übereinstimmend und das ist doch beachtenswert in allen deutschen Einzelstaaten, übereinstimmend nach dem Vorgang von Preußen in Bayern und schließlich in der jetzt geltenden Geschäftsordnung des Reichstags.
Die Ausübung des Jnterpellationsrechts ist an eine gewisse Unterstützung geknüpft; es dürfen Debatten stattfinden, aber keine Anträge gestellt werden.
Die einzige Anomalie dieser deutschen Entwicklung des Jnterpellationsrechts ist die Neuregelung von 1909 in Württemberg, und ich glaube, daß der Herr Berichterstatter dieser Neuregelung des Jnterpellationsrechts in Württemberg nicht fernsteht.
Aber dieses neu geregelte Württembergische Jnterpellationsrecht auf das Reich zu übertragen, sollte der Deutsche Reichstag sich doch noch wiederholt überlegen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Wenn ich nun zu den Einzelheiten der Neugestaltung, wie die Kommission sie vorschlägt, komme, so handelt es sich dabei im wesentlichen um folgende Punkte.
Die Interpellation soll nicht mehr wie bisher an loden Bundesrat gerichtet werden, sondern an den Reichskanzler —, eine verständige Neuregelung, denn nicht der Bnndesrat, sondern der Reichskanzler ist dem Reichstag verantwortlich.
Die zweite Neuerung ist die Bestimmung, daß als Ablehnung der materiellen Beantwortung der Interpellation auch eine unbestimmte Antwort -es Reichskanzlers, ob er antworten will, gilt oder eine Befristung seiner Antwort vou mehr als zwei Wochen.
Diese Bestimmung halte ich für sehr gefährlich, (sehr richtig!
bet der Reichspartei) insbesondere die Befristung, die nur an eine Frist vou vierzehn Tagen geknüpft ist.
In der französischen Deputiertenkammer ist die Befristung, die dem Ministerium gegeben ist, vier Wochen für Fragen der inneren Politik; für Fragen der äußeren Politik existiert überhaupt keine Befristung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, in der Republik Frankreich!
Und nun will der Deutsche Reichstag einführen, daß, ganz gleichgültig, ob es sich um Fragen der inneren oder äußeren Politik handelt, nur eine Frist von vierzehn Tagen gegeben sei!
Die dritte Neuerung besteht darin, daß auch, wenn der Reichskanzler eine materielle Antwort ablehnt, oder wenn er eine unbestimmte Antwort erteilt, oder wenn er seine Antwort an eine Frist von mehr als zwei Wochen knüpft, dann doch eine Besprechung der Interpellation stattfinden und auch ein Antrag auf ein Mißtrauensvotum eingebracht und beschlossen werden kann.
Das halte ich gleichfalls für eine sehr gefährliche Bestimmung.
Es erinnert an den Inhalt des bekannten Wortes: „Ich kenne zwar die Absichten der Regierung nicht, aber ich mißbillige sie!
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine derartige Einrichtung des Jnterpellationsrechts wider- (v) spricht den fundamentalsten Rechtsgrundsätzen, (sehr richtig!
rechts) die in den kleinsten Zivil- oder Straf- oder Steuer- oder sonstigen Prozessen gelten.
Der alte Grundsatz des „Sachsenspiegels '': „Eines Mannes Rede ist keines Mannes Rede, man soll sie hören alle beede ''— wird hier verletzt.
Dem Reichskanzler, der sich nicht einmal materiell äußert, soll trotzdem durch den Reichstag ein Mißtrauensvotum ausgesprochen werden dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Der kann so viel sprechen, wie er will!)
Aber auch in den Fällen, wo er nicht spricht, soll der Reichstag das Recht haben, ihm ein Mißtrauensvotum auszusprechen.
Das ist das Gefährliche, was ich hervorgehoben habe.
Meine Herren, die Hauptneuerung ist natürlich die Einführung der Zulässigkeit des Antrages auf ein Mißtrauensvotum.
Im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kreth kann ich namens meiner Parteifreunde nur erklären, daß wir diese Neuregelung entsprechend der bisherigen Haltung der Retchspartei nicht mitmachen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist von den Anhängern des Kommisfionsbeschlusses wiederholt hervorgehoben worden, diese Neuregelung des Jnterpellationsrechts wäre ja gar nicht eine so große Sache.
Ja, meine Herren, dann ist doch die logische Folgerung, zu sagen: dann wollen wir es doch gar nicht machen!
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist in dieser Frage schon wiederholt auf die Kehrseite der Medaille hingewiesen worden, und der Herr Berichterstatter hat uns hier auseinandergesetzt, daß die Fassung des § 32 b des Kommissionsbeschlusses einen Riegel vor1690 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mat 1912.
(v. Halem (Schwetz), Abgeordneter.)
M schöbe, um eine Verschleppung der Geschäfte im Reichstage zu verhindern.
Ich halte diesen Riegel nicht für ausreichend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Z 32b ist gesagt: „es kann der Reichstag ''—.
Wenn sich aber eine Mehrheit im Reichstag für Interpellationen findet, so wird der Reichstag nicht beschließen, Interpellationen nicht mehr zuzulassen.
Das warnende Beispiel des österreichischen Abgeordnetenhauses, das der Herr Berichterstatter uns hier vorgeführt hat, sollte doch, ganz unbeschadet der Parteistellung, auch bei der Neuregelung des Jnterpellationsrechts vom Reichstag beachtet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sagte vorhin, daß das englische System die Information, das französische die Sensation bezwecke.
Ich glaube, niemand in diesem Hause ist der Meinung, daß diese Neuregelung des Jnterpellationsrechts noch der Information dienen soll.
Es sollen große politische Sensationstage hier eingeführt werden!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ein derartiges Recht, wie es die Kommissionsbeschlüsse dem Reichstag geben wollen, widerspricht nach der Meinung meiner politischen Freunde dem Charakter des Deutschen Reichs als Bundesstaat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist schon, insbesondere durch den Herrn Abgeordneten Kreth, ausgeführt worden, daß der Reichskanzler doch das ausführende Organ des Bundesrats ist in der einen Funktion, die ihm obliegt.
Wenn nun der Reichskanzler eine Politik nach den Beschlüssen des Bundesrats treibt, und dann der Reichstag kommt und ihm deswegen ein Mißtrauensvotum erteilt, dann haben wir jeden Tag den Konflikt zwischen Reichstag und Bundesrat.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Aber weiter: der Kaiser ernennt verfassungsmäßig den Reichskanzler.
Wenn ihm, dem Reichskanzler, dem Vertrauensmann des Kaisers, das Mißtrauen des Reichstags votiert wird, dann können wir doch alle Tage einen Konflikt zwischen dem Kaiser und dem Reichstag haben, einen Eingriff des Reichstags in die verfassungsmäßigen Rechte des Kaisers.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: schrecklich!
Gewiß schrecklich!
Glauben Sie denn, daß das der ruhigen Entwicklung unseres Vaterlands zuträglich sein würde, wenn wir jeden Tag die Möglichkeit eines großen Konflikts haben
(Sehr gut!
rechts.)
Glauben Sie, daß mit Sensationen die ruhige Entwicklung im Lande gefördert wird
Ich glaube es nicht, (lebhafte Zustimmung rechts) und ich glaube nicht, wenn hier auf der Frtedrichstraße Extrablätter ausgerufen werden: „Konflikt zwischen Reichskanzler und Reichstag!
„Mißtrauensvotum!
usw.
daß das der wirklichen Wohlfahrt des Deutschen Reiches dienen wird.
(Sehr richtig!)
Deshalb bedeuten nach der Meinung meiner politischen Freunde die Beschlüsse der Kommission und ihre Vorschläge ein Rütteln an den Grundlagen der Reichsverfassung (sehr richtig!)
und das Betreten eines Weges, auf dem ein kaudinisches Joch steht, unter das gewisse Parteien die Reichsverwaltung, den Reichskanzler, den Bundesrat und den Kaiser niederzwingen wollen.
(Stürmischer Beifall rechts.
Erregte Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Die Reden der Herren Abgeordneten Junck und David haben mich in dieser meiner Auffassung nur noch bekräftigt.
(Sehr gut!)
Nun hat der Herr Vertreter der Zentrumspartei (v) ausgesprochen, daß er aus der Erklärung, die der Vertreter des Herrn Reichskanzlers hier abgegeben hat, herausgehört habe, daß die verbündeten Regierungen eigentlich mit dieser Gestaltung des Jnterpellationsrechts zufrieden wären.
Das ist mir vollkommen unerfindlich.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Mir ist es beim besten Willen nicht möglich, das herauszulesen.
Ich will aber der Hoffnung Ausdruck geben, daß im Interesse der Wohlfahrt des Deutschen Reiches und des deutschen Volkes, die uns allen gleichermaßen am Herzen liegen sollte, hinsichtlich der praktischen Gestaltung des Jnterpellationsrechts unser aller großer Meister in den Fragen der deutschen Politik, der Fürst Bismarck, jedem Reichskanzler als Muster dienen möge, entsprechend den Worten, die er im konstituierenden Reichstag gesagt hat: „Ich möchte wissen, welche Macht, welche parlamentarische wenigstens, mich zwingen könnte, zu reden, wenn ich schweigen will ''.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Herren, nur mit wenigen Worten möchte ich einen Rechtsirrtum des verehrten Herrn Kollegen Kreth aufklären.
Der Herr Abgeordnete Kreth hat der französischen Verfassung den Vorzug vor unseren Geschäftsordnungsbeschlüssen gegeben, indem er dargelegt hat, daß nach der französischen Verfassung der Regierungsvertreter befugt sei, schon vor dem Interpellanten das Wort zu ergreifen.
Der Herr Kollege Kreth ist also der Auffassung, daß mit Zugrundelegung unserer Beschlüsse nach dem bestehenden Recht der Herr Reichskanzler nicht befugt sei, vor dem Interpellanten das Wort zu ergreifen.
Diese Auffassung ist aber rechtsirrtümlich: denn der Art.
9 der (v) deutschen Reichsverfassung bestimmt wörtlich: Jedes Mitglied des Bundesrats hat das Recht, im Reichstag zu erscheinen, und muß daselbst auf Verlangen jederzeit gehört werden, um die Ansichten seiner Regierung zu vertreten, auch dann, wenn dieselben von der Majorität des Bundesrats nicht adoptiert worden sind.
Diese klare Bestimmung der Reichsverfassung findet selbstverständlich auch Anwendung auf unsere Geschäftsordnungsbeschlüffe.
Es wäre also vollständig überflüssig, eine entsprechende Bestimmung der französischen Verfassung aufzunehmen, weil ja der Reichskanzler in seiner Eigenschaft als Mitglied des Bundesrats jederzeit, folglich auch vor dem Interpellanten, das Wort ergreifen darf.
Dann möchte ich aber nochmals namens meiner Fraktion mit vollem Nachdruck der Auffassung entgegentreten, die auch vom Herrn Vorredner betont worden ist, als ob die von uns gefaßten Beschlüsse einen Übergriff des Reichstags enthielten und die Kronrechte verletzten.
Ebenso wie wir die durch die Verfassung gewährleisteten Rechte des Reichstags wahren und nicht antasten lassen, ebenso werden wir als Verfaffungspartei stets die verfassungsmäßigen Rechte des Kaisers und der verbündeten Regierungen wahren und schützen.
Wir sind aber der begründeten Überzeugung, das Grenzgebiet der Zuständigkeit des Reichstags durch unsere Beschlüsse in keiner Weise überschritten zu haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, die Grundtendenzen, die der Herr Vorredner entwickelte, find auch die unseren; allerdings find die Folgerungen, die wir Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
1691 (Mumm, Abgeordneter.)
(L) daraus ziehen, andere.
Wir in der Wirtschaftlichen Vereinigung vertreten das Recht des Volkes unverkürzt, wollen aber in gleicher Weise das Recht der verbündeten Regierungen gewahrt wissen.
Schon die ganze Stimmung der Debatte, die doch nicht gerade häufige Aufforderung des Präsidenten an die Tribünen, still zu sein, anderenfalls eine Räumung notwendig sei, gibt ein Zeichen für die Atmosphäre, in der dieser Antrag behandelt wird.
Bet der vorigen Frage konnte man durchaus zweifelhaft sein, ob nicht eine Erweiterung durch Anfragen zweckmäßig sei.
Zum mindesten ist ein Versuch damit durchaus erwägenswert.
Hier aber bei der Frage der Interpellationen handelt es sich um Beschlüsse des Reichstags, die man mag sagen, was man will im Volke und über unser Volk hinaus es handelt sich auch um die Beziehungen zum Auslande stets als Mißtrauens- oder Vertrauensvotum empfunden werden und dementsprechend wirken, dementsprechend unter Umständen auch die Autorität unserer Reichsregierung gegenüber dem Ausland herabzusetzen geeignet sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine Gefahr, die wie mir scheint in der bisherigen Debatte noch nicht genügend hervorgehoben worden ist.
(Lachen links.)
Daß eine Einwirkung auf die Regierung, eine Einwirkung auf die Person des Kaisers gewünscht wird, ist aus den Worten von Herrn Dr. David klar ersichtlich.
Die Hoffnung von Herrn Dr. Junck, daß von diesem Recht stets nur eine maßvolle Anwendung gemacht werden würde, schwebt in der Luft und hat keinen festen Grund.
Wer sichert uns denn zu, daß die besten Absichten von Herrn Dr. Junck von allen denen, die links von diesem Mittelgang sitzen, innegehalten werden
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozial (v) 1 demokraten) Es ist von manchen Dingen in der Vergangenheit gesprochen worden, und nachdem Herr Dr. David sich mit dem Andenken eines Verstorbenen beschäftigt hat, bin ich verpflichtet, hierauf mit zwei Sätzen einzusehen.
Er behauptete, v. Stöcker habe den Fürsten Bismarck gestürzt.
Ich glaube nicht, daß die Geschichtsschreibung später diese Auffassung des Herrn Dr. David irgendwie teilen wird.
o. Stöcker hat stets den Fürsten Bismarck als unvergleichlich groß in der auswärtigen Politik, als groß in der inneren Politik bezeichnet, hat aber gegenüber der innersten Politik, (Lachen bet den Sozialdemokraten) gegenüber der Kirchenpolitik, stets und in freiester Öffentlichkeit seine Differenzen durch Jahre hindurch zum Ausdruck gebracht.
Und es hat herüber und hinüber Kämpfe gegeben, wie sie zwischen selbständigen Männern durchaus verständlich sind.
(Zurufe links: Scheiterhaufenbrief!)
Sie rufen mir das Wort „Scheiterhaufenbrief ''zu.
Ich war damals, als er veröffentlicht wurde, noch Student; ich habe einen liberalen Historiker, Heinrich v. Treitschke, zu einer Äußerung veranlaßt, und er hat damals erklärt, dieser Brief sei ein durchaus loyales politisches Kampfmittel.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist das Urteil eines Mannes, der niemals mit Stöcker durch dick und dünn gegangen ist, der aber das Recht einer selbständigen Meinung sich bewahrt hat.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Dies zur Rechtfertigung eines Verstorbenen, der angegriffen worden ist.
Im übrigen habe ich die Empfindung, daß wir uns, indem wir die Erklärungen des Staatsministers Dr. Delbrück heranziehen, zurzeit nicht auf eine Erweiterung der verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags, auf (v) eine Beschränkung ver verfassungsmäßigen Rechte des Kaisers, der verbündeten Regierungen und des Reichskanzlers einlassen können.
Es können schwere Zeiten für unser Volk kommen.
(Hu!
hu!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke an Zeiten, wie es die des Konflikts der sechziger Jahre waren.
Wir sind dann doch nicht unbedingt sicher, daß wir immer Männer wie- (Zurufe von den Sozialdemokraten: Mumm!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Mumm, Abgeordneter: 1 König Wilhelm I., wie Bismarck und Roon finden, die ihrerseits solche Konflikte durchzufechten bereit sind.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete David uns Vorwürfe über die Länge der Rede meines Freundes Kreth gemacht hat, wenn mehrfach Zwischenrufe ertönten von „Obstruktion auf konservativer Seite '', (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn dieser Zwischenruf jetzt noch durch ein „sehr richtig!
bestätigt wird, so fehlt mir für ein derartiges Verfahren jeder parlamentarische Ausdruck.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
So etwas von Heuchelei und Überhebung ist überhaupt noch nicht vorgekommen.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Graf v. Westarp, Sie dürfen von Mitgliedern dieses Hauses nicht als von Heuchlern sprechen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er ist nicht mehr Polizeipräsident!)
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Herren Sozialdemokraten reden zu jeder Angelegenheit, die ihnen wichtig erscheint, hier Stunden und Stunden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Bei der Militärvorlage in der vorigen Woche ich habe es mir so ungefähr überschlagen wurde 4 Sitzungen lang zu je 6 Stunden, d. h. 24 Stunden, gesprochen.
Von dieser Zeit sprach unser Redner volle 40 Minuten; im übrigen haben wir uns Beschränkungen auferlegt, Beschränkungen aus dem Grunde (Zurufe bei den Sozialdemokraten) nein, meine Herren, was alles an Angriffen auf uns niedergehagelt ist, reizte uns wahrhaftig manchmal zur Antwort und und war sehr leicht zu widerlegen wir haben uns Beschränkungen auferlegt im Interesse der Sache, um die es sich handelte.
Sie haben drei Redner vorgeschickt, von denen jeder geschlagene zwei bis zweieinhalb Stunden redete, und nun machen Sie uns Vorwürfe, wo der Herr Abgeordnete Kreth eine knappe Stunde unseren Standpunkt in einer Sache vertritt, die wir nun einmal für grundsätzlich und prinzipiell wichtig halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, was wir für grundsätzlich und prinzipiell wichtig halten, das werden Sie gefälligst uns überlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir lassen uns solche Vorschriften von Ihnen nicht machen.
Wir haben Sie verwöhnt durch unsere Zurückhaltung.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
1692 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M Jawohl, meine Herren, von Ihren Dauerreden vergehen nur wenige, in denen nicht die beleidigendsten, die kränkensten Angriffe auf unsere Partei enthalten sind.
Wir antworten nicht darauf, wir antworten in den allermeisten Fällen nicht darauf im Interesse der Sache, um die Geschäfte zu fördern, und weil wir uns über diese Angriffe erhaben fühlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, ob und wann wir von dieser Praxis Gebrauch machen wollen oder nicht, liegt in unserer Entscheidung, und Vorschriften lassen wir uns darüber nicht machen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. David hat hier alte Legenden vorgebracht, Legenden von konservativer Kanzlerstürzerei.
Ich gehe darauf nicht ein; ich bezeichne sie als das, was sie sind, als Legenden und gebe auch dadurch wieder ein Beispiel für die Zurückhaltung, die wir uns in diesen Dingen auferlegen, (sehr richtig!
rechts; Zurufe bei den Sozialdemokraten) Zurückhaltung im Interesse der Sache, im Interesse des gedeihlichen Fortganges der Geschäft.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Böses Gewissen!)
Meine Herren, ich verbitte mir einen derartigen unerhörten Zuruf.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Vogtherr hat dem Herrn Redner „böses Gewissen ''zugerufen.
Das ist ein durchaus unparlamentarischer Ausdruck; ich rufe ihn zur Ordnung.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich gehe nunmehr (L) zu juristischen Erörterungen über.
Der Herr Abgeordnete Gröber bekämpfte unseren Antrag, der Eingriffe in schwebende Gerichtsverfahren ausschließen will, durch Bezugnahme auf Art.
31.
Seine Ausführungen waren nicht schlüssig.
In Art.
31 ist eine Ausnahmevorschrist, eine Vorschrift, in der genau geregelt ist, daß über schwebende Verfahren, soweit dabei Abgeordnete beteiligt sind, der Beschluß gefaßt werden muß, ob der Reichstag die Genehmigung zur Fortsetzung des Verfahrens geben will oder nicht.
Das hat doch mit Interpellationen nichts zu tun.
Wenn gemäß Art.
31 hier verhandelt wird, kann es sich nicht um Interpellationen handeln, sondern die spezielle gesetzliche Vorschrift wird durchgeführt, die für diesen Fall gegeben ist.
Damit ist also absolut nichts gegen unseren Antrag bewiesen.
Nun, meine Herren, komme ich aber zu der Konstruktion der Dinge, die uns beschäftigen, und da muß ich sagen: die Kommission hat sich die allereinfachste Konsequenz des gestellten Antrags nicht klargemacht.
Die Kommission schlägt hier vor, der Reichstag solle Beschlüsse fassen, durch die festgestellt wird, ob das Verhalten des Reichskanzlers in einer bestimmten Angelegenheit der Anschauung des Reichstags entspricht oder nicht entspricht.
Ja, meine Herren, wenn ich einen derartigen Geschäftsordnungsantrag fassen will, muß ich mir doch darüber klar werden: wie ist nun die weitere geschäftliche Behandlung eines solchen Beschlußes
Mein Freund Kreth hat die Begründer der Kommissionsanträge, den Herrn Berichterstatter und die anderen Herren, gebeten, ihre Ansicht darüber zu äußern.
Das ist nicht geschehen, wir haben nichts darüber gehört.
Ich muß daher nunmehr meine Anficht darüber vortragen.
Meiner Ansicht nach haben wir eine gesetzliche Bestimmung, eine Bestimmung der Verfassung, aus der allerdings hervorgeht, was mit solchen Beschlüssen zu geschehen hat.
Art.
7 Nr.
1 sagt: „Der Bundesrat beschließt über (v) die dem Reichstag zu machenden Vorlagen und die von demselben gefaßten Beschlüsse ''.
Also, meine Herren, nach der Verfassung ist der Bundesrat verpflichtet, über einen solchen Beschluß seinerseits zu beschließen.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Junck wendet mir ein: es geht ja gar nicht an den Bundesrat.
Ja, meine Herren, meiner Ansicht nach muß es eben an den Bundesrat gehen, und ich sehe aus dem Zuruf des Herrn Abgeordneten Junck, daß er sich tatsächlich diese einfache juristische, geschäftliche Konsequenz des vorgeschlagenen Beschlusses gar nicht klargemacht hat.
Art.
7 Nr.
1 schreibt vor, daß der Bundesrat über alle vom Reichstag gefaßten Beschlüsse seinerseits Beschluß zu fassen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Übersicht über solche Beschlüsse wird uns jährlich vorgelegt, und in § 34 der Geschäftsordnung ist festgestellt, was mit diesen Übersichten geschieht.
Der vorliegende Fall bildet keine Ausnahme.
Auch die Beschlüsse, die Sie heute zulassen wollen, unterliegen dem Art.
7 Nr.
1; auch sie müssen an den Bundesrat geschickt werden, damit dieser Beschluß faßt.
Und nun frage ich: was in aller Welt soll der Bundesrat beschließen
1 Man kann sich ganz hübsche Permutationen und Kombinationen denken.
Er kann z.
B. beschließen, daß der Beschluß, wonach das Verhalten des Reichskanzlers in der betreffenden Angelegenheit der Auffassung des Reichstags entspricht, der Auffassung des Bundesrats nicht entspricht, oder er kann beschließen, daß der Beschluß des Reichstags, wonach das Verhalten des Reichskanzlers der Auffassung des Reichstags nicht entspricht, der Auffassung des Bundesrats entspricht.
Ich könnte diese Kombinationen fortsetzen; es hat gewisse stilistische und linguistische Schwierigkeiten.
Aber es geht daraus hervor, wie unsinnig die Sache ist, und der Fehler liegt in der (v) Konstruktion.
Alle anderen Beschlüsse, die wir fassen, sind Beschlüsse, durch die gefordert wird, daß etwas geschehen soll, Beschlüsse, durch die irgendeine Handlung gefordert oder beschlossen wird, der Erlaß eines Gesetzes oder der Erlaß einer Verordnung oder die Bewilligung einer Ausgabe, oder durch den die Forderung an die Regierung erhoben wird, irgendeine Angelegenheit in dem oder jenem Sinne zu regeln oder in Angriff zu nehmen.
Hier soll ein absolutes Novum geschaffen werden; denn es soll ein Beschluß geschaffen werden, durch den der Reichstag nur ein Urteil ausspricht.
Dadurch unterscheidet sich dieser Beschluß auch von den Resolutionen, von denen vorhin die Rede war.
Einer der Herren Vorredner ich glaube, es war der Herr Berichterstatter sagte: schon heute kann der Reichstag in einer Resolution ein Mißtrauensvotum aussprechen.
Meiner Ansicht nach ist das nicht der Fall.
Ich kann augenblicklich nicht übersehen, ob eine solche Resolution tatsächlich schon gefaßt ist.
Sollte das geschehen sein, so würde das meiner Auffassung nach nicht richtig gewesen sein.
Auch die Resolutionen, die ja bekanntlich nur neben Etatspositionen oder neben Gesetzesbestimmungen Wünsche zum Ausdruck zu bringen haben, haben nur Vorschläge zu enthalten, Wünsche, daß etwas geschehen soll; Resolutionen, die ein Urteil aussprechen, sind meiner Ansicht nach nicht Praxis und sind auch mit keiner Bestimmung der Geschäftsordnung oder der Verfassung zu begründen.
Aus diesen Ausführungen geht meines Erachtens hervor, daß die ganze Sache in unser System nicht hineinpaßt.
Ich stehe wirklich vor einer Schwierigkeit, die zu lösen mir nicht möglich ist.
Der Bundesrat muß beschließen Art.
7 Nr.
1 der Verfassung schreibt das vor —; was er aber beschließen soll, möchte ich eben gern einmal von den Herren hören, die die Anträge stellen.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
1693 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) Sie sollten uns doch einmal klarstellen, welchen Inhalt der Bundesratsbeschluß eigentlich haben soll.
Er kann vielleicht auch dahin gehen, den Beschluß des Reichstags in den Papierkorb zu legen oder urschriftlich zurückzuschicken oder sonst irgendwelche Maßnahmen zu ergreifen.
Es lassen sich für das, was ich eben sagte, ja noch andere Formen finden.
Aber was er eigentlich sachlich beschließen soll, das ist außerordentlich zweifelhaft.
Nun komme ich noch auf eine andere verfassungsrechtliche Schwierigkeit.
Wir müssen immer an Art.
17 denken: der Reichskanzler ist verantwortlich für die Regierungsakte des Kaisers.
Der Gesetzgeber es war bekanntlich der Herr Abgeordnete v. Bennigsen, der diese Bestimmung in die Verfassung hineingebracht hat dachte dabei nur an eine Verantwortlichkeit des Reichskanzlers dem Reichstag gegenüber.
Man kann zweifelhaft sein, ob Art.
17 auch eine Verantwortlichkeit des Reichskanzlers dem Bundesrat gegenüber konstituieren will.
Das wäre eine Konstruktion, die mir außerordentlich zweifelhaft erscheint.
Ich will sie aber einmal als möglich ansehen.
Dann hat doch aber der Bundesrat ganz allein darüber zu befinden, in welchen Formen, in welcher Weise, in welcher Art er diese Verantwortlichkeit des Reichskanzlers seinerseits geltend machen will.
Darüber können wir ihm keine Vorschriften machen.
Durch den heute zur Diskussion gestellten Vorschlag machen wir ihm aber indirekt eine Vorschrift: wir unterbreiten dem Bundesrat einen Beschluß, in dem wir uns mit dem Verhalten des Reichskanzlers einverstanden erklären oder nicht, und gemäß Art.
7 Nr.
1 der Verfassung ergibt sich hieraus die Notwendigkeit für den Bundesrat, nun auch seinerseits zu diesem Beschluß Stellung zu nehmen.
Auch aus dieser Deduktion ergibt sich für mich die staatsrechtliche Unmöglichkeit dessen, was Sie wollen.
Herr Dr. Junck hat sich darüber beschwert, daß wir (L) immer dieselben Dinge wiederholten.
Das ist nun einmal in diesem hohen Hause nicht anders, und wir müssen diese staatsrechtlichen Grundsätze so lange wiederholen, wie wir sehen, daß sie nicht begriffen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Also: wir haben es im Deutschen Reich mit einem Bundesstaate zu tun.
Der Reichskanzler hat nicht die Verantwortung für die Beschlüsse und Anordnungen des Bundesrats, er hat dem Reichstage gegenüber nicht die Verantwortung für die Ausführung der Instruktionen, die ihm der König von Preußen zur Vertretung im Bundesrate gibt.
Das ist aber die Haupttättgkeit des Reichskanzlers, und deshalb paßt die Institution, die Sie hier schaffen wollen, und die wo anders in Einheitsstaaten möglich ist, nicht in unsere staatsrechtlichen Verhältnisse.
Der Art.
7 der Verfassung zeigt, daß man damals an solche Möglichkeiten nicht gedacht hat, daß man sie für ganz ausgeschloffen gehalten hat.
Es ist gesagt worden, unser Vorwurf, daß man mit diesen Dingen auf das parlamentarische System hinsteuere, sei unbegründet, denn durch Retchstagsbeschlüsse zur Geschäftsordnung könne man das parlamentarische System nicht einführen, das parlamentarische System sei eine Machtfrage.
Ganz richtig.
Selbstverständlich kann das parlamentarische System mit staatsrechtlicher Wirkung nicht durch einseitige Retchstagsbeschlüsse eingeführt werden.
Aber das schließt nicht aus, daß wir im vollen Rechte sind, wenn wir in diesen Beschlüssen den Versuch sehen, das parlamentarische System zu fördern und einzuführen, da wir darin den Versuch sehen, sich Formen zu schaffen, in denen man die größere parlamentarische Macht, die man anstrebt, geltend machen will.
Diesem Versuche treten wir entgegen, weil wir der Meinung sind, daß eine weitere Förderung des parlamentarischen Systems sich mit dem bundesstaatlichen Charakter unseres Reichs nicht verReichstag.
13.
Legiöl.
-P. I- Session.
1912. trägt und für unsere politische Entwicklung kein Vorteil, (0) sondern ein schwerer Nachteil ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Junck hat sich besonders darüber gewundert, daß mein Freund Kreth in den Vordergrund seiner Betrachtungen die Erwägung gestellt hat, daß wir eine Schmälerung der monarchischen Tendenzen in unserem Staatswesen nicht zulassen könnten, und er hat darauf gesagt, daß er sich von uns darin nicht übertreffen lasse, daß seine Partei genau ebenso auf monarchischem Boden stände wie wir, und daß die Mitwirkung an diesen Anträgen durchaus keine entgegengesetzte Bedeutung habe.
Meine Herren, diese Erklärung in allen Ehren.
Nicht bloß dem parlamentarischen Brauche folgend, der dahin geht, daß man dem Gegner nicht andere Motive unterschiebt, als er selbst angibt, sondern aus voller Ueberzeugung glaube ich das, was der Herr Abgeordnete Junck über die Auffassungen und Absichten seiner Partei gesagt hat.
Aber bei der Durchführung und Erzwingung dieser Beschlüsse haben sich die Herren von der nationalltberalen Partei zusammengetan mit der Partei der Sozialdemokraten, deren offen ausgesprochene Tendenz bei all ihrem politischen Wirken die Beseitigung und zunächst die Schwächung des monarchischen Systems ist, und die offen ausgesprochen hat, daß sie auch in diesen Anträgen einen weiteren Schritt auf diesem Wege sieht und anstrebt.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Meine Herren Nationalliberalen, Sie können es uns also nicht verübeln, daß wir an unserer Ueberzeugung festhalten, wonach Sie, wenn auch ungewollt, so doch tatsächlich, dem monarchischen System einen schweren Schlag beizubringen im Begriffe stehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Dann noch ein weiterer Grund, weshalb wir diesen Dingen so energischen und grundsätzlichen Widerspruch ent- (v) gegensetzen.
Mein Freund Kreth hat ihn schon angedeutet.
Der Herr Abgeordnete Gröber aus Württemberg, der Herr Abgeordnete Dr. Junck aus Sachsen, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) aus Bayern sind die Hauptverfechter dieses Gedankens.
Für uns handelt es sich bei der Aufrechterhaltung des Art.
27 und des Rechts des Kaisers, nach seinem Ermessen den Reichskanzler zu ernennen und zu entlassen, um Rechte des Königs von Preußen, die durch die Verfassung und durch die Verträge dem König von Preußen garantiert sind, und deshalb fassen wir diese Dinge ernst auf.
Mögen Sie darüber reden oder nicht, mögen Sie darüber lachen oder nicht, wir haben es für unsere Pflicht gehalten, unsere Grundsätze hier zur Sprache zu bringen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Obwohl ich bei meinem ersten Vortrage hier sehr viel von Artikeln der Reichsverfaffung gesprochen habe, die eine hohe Nummer tragen, hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell doch geglaubt, eine wesentliche Lücke in meinem Wissen ausfüllen zu müssen, indem er mich auf den Art.
8 der Verfassung aufmerksam machte und mir dessen Inhalt freundlichst vorlas.
Ich kann versichern, daß es dieser Stärkung meines Gedächtnisses nicht bedurfte.
Ich habe auch etwas ganz anderes gesagt, als Herr vr.
Bell annimmt.
Ich habe selbstverständlich gewußt, daß der Herr Reichskanzler das Recht hat, vor den Interpellanten das Wort zu ergreifen; aber das würde bei unserer Geschäftsordnung doch nicht verhindern, daß dann sofort der Interpellant als Erster das Wort ergreift, und er würde dann sein Gift in für uns dem Auslande gegenüber vielleicht schädlicher Weise 233 1694 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
(Kreth, Abgeordneter.)
L.)
ausspritzen können.
Das würde der Reichstag nicht hindern dürfen, selbst wenn er in seiner großen Mehrheit der Ansicht wäre, daß es dem Reiche nicht zuträglich sei, diese Interpellation begründen zu lassen.
Der Schwerpunkt meiner Ausführungen lag nicht darin, daß dem Herrn Reichskanzler die Möglichkeit gegeben werden solle, seine abweichende Stellung vor dem Interpellanten zu begründen das Recht hat er schon jetzt —, sondern daß der Reichstag kraft der Geschäftsordnung einen Beschluß zu faßen habe darüber, ob der Interpellant überhaupt das Wort bekommen soll oder nicht, und das könnte in diesem Falle oft von außerordentlicher Bedeutung sein.
Also, meine Herren, ich glaube, nach diesen Ausführungen wird Herr Dr. Bell einsehen, daß er mich zu Unrecht einer Lücke in meinem Wissen bezichtigt hat.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat die Erklärung abgegeben, daß er vor einer Schwierigkeit stehe, die er nicht lösen könne, wenn er sich vorhalte, was von unserer Geschäftsordnungskommisfion vorgeschlagen sei; denn das fei offenbar ganz ungenügend überdacht worden, welche Konsequenzen sich an einen Beschluß des Reichstags, der bet einer Jnterpellattonsverhandlung gefaßt worden sei, anknüpfen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Graf Westarp bestätigt mir, daß ich ihn richtig aufgefaßt habe.
Aber, meine Herren, über die Schwierigkeit, die er sich vor sich auftürmen sieht, kommen wir schon hinweg, auch wenn Herr Graf Westarp nicht darüber hinwegkommen sollte; (Heiterkeit) denn das, was er ausgeführt hat, ist durchaus nicht zu (6) treffend.
Wenn Herr Graf Westarp einmal später ruhiger geworden ist und seine heutige Rede nachliest, wird er über die staatsrechtlichen Ausführungen, die er heute gemacht hat, nicht sehr erfreut sein.
Der Art.
7 der Reichsverfassung lautet in dem Teile, den Herr Graf Westarp zitiert hat, folgendermaßen: Der Bundesrat beschließt: 1. über die dem Reichstag zu machenden Vorlagen und die von demselben gefaßten Beschlüsse.
Herr Graf Westarp redet sich in eine Aufregung hinein und sagt: hier wird keine Ausnahme gemacht, es sind also alle Beschlüsse des Reichstags gemeint; alle Beschlüsse des Reichstags müssen dem Bundesrat vorgelegt werden, und er hat dann darüber zu beschließen.
Unsere ganze heutige Verhandlung ist der schlagendste Gegenbeweis gegen diese sonderbare Auslegung eines harmlosen Sätzchens, das weiter nichts bedeutet, als daß der Bundesrat innerhalb seiner Zuständigkeit Beschlüsse zu fassen hat über die Vorlagen an den Reichstag und über die Beschlüsse, die der Reichstag auf diese Vorlagen seinerseits wieder zu fassen hat.
Ich will nicht verlangen, daß Herr Graf Westarp etwa uns Glauben schenkt.
Vielleicht wird er aber doch dem Vertreter des Reichskanzlers, dem Herrn Staatssekretär Delbrück so viel Glauben schenken, der uns heute nicht ohne große Überlegung den Satz vorgetragen hat: „Nach Art.
27 der Reichsverfaffung hat der Reichstag seine Geschäftsordnung allein zu regeln.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, die Beschlüsse, die wir über die Geschäftsordnung fassen, müssen nicht dem Bundesrat vorgelegt werden.
(Zuruf rechts: Selbstverständlich!)
Sehen Sie, das ist auch nach Ihrer Auffassung „selbstverständlich '': also nicht alle Beschlüsse des Reichstags müssen dem Bundesrat vorgelegt werden, sondern es (o) kommt auf den Inhalt der Beschlüsse an.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, so wenig wir die Beschlüsse über die Geschäftsordnung dem Bundesrat zur Zustimmung vorlegen müssen, so wenig brauchen wir die Beschlüsse über die Wahlprüfungen hinauszugeben, so wenig haben wir die Beschlüsse über die Legitimationsfragen dem Bundesrat vorzulegen.
Ferner kann der Bundesrat alle Angelegenheiten des Reichskanzlers, die dieser nicht als Mitglied des Bundesrats, sondern als Minister des Kaisers besorgt, nicht zu seiner Beschlußfassung ziehen, und gerade der Artikel, auf den der Herr Graf Westarp Bezug genommen hat, nämlich der Art.
17, wonach der Reichskanzler als der einzige nach der Verfassung Verantwortliche Minister des Kaisers durch die Gegenzeichnung für die Anordnungen und Verfügungen des Kaisers die Verantwortung übernimmt, spricht klar aus, daß über die Frage, ob der Reichskanzler für eine von ihm kontrastgnierte Anordnung und Verfügung des Kaisers verantwortlich ist oder nicht, der Bundesrat nicht Beschluß zu fassen hat.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Wenn wir also in einem konkreten Fall bet der Besprechung einer Interpellation zu dem Ergebnis kommen sollten, daß der Reichskanzler ich spreche nur die Doktorfrage aus gegen seine Verantwortung gehandelt hat, so ist dieser Beschluß zwar dem Reichskanzler zuzustellen, wenn wir es für nötig halten, aber nicht dem Bundesrat, der darüber gar keinen Beschluß zu fassen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Damit ist diese staatsrechtliche Erörterung, glaube ich, erledigt.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, solche Vorträge über staatsrechtliche (v) Behauptungen sind uns noch nicht gehalten worden, wie wir sie heute von verschiedenen Herren gehört haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird uns auch gesagt, daß es noch niemals vorgekommen sei, daß der Reichstag so eine Art Billigung oder Nichtbilligung, ein Einverständnis oder Ntchteinverständnis, eine Übereinstimmung mit der Haltung des Reichskanzlers in irgendeiner speziellen Frage ausgesprochen habe.
Meine Herren, ich habe vor mir den Bericht der 1.
Kommission über die Besprechung der bergrechtlichen Verhältnisse und der Diamantenfrage in Südwestaftika vom 26.
Oktober 1911.
Da hat der Reichstag, nachdem man ihm die Denkschrift vorgelegt hatte, erklärt: Der Reichstag nimmt von den Erklärungen des Reichs-Kolonialamts also der Vertretung des Reichskanzlers über den Bergrezeß vom 1.
Februar 1908 Kenntnis und spricht die Erwartung aus, daß gemäß derselben bei Verleihung von Sonderberechttgungen verfahren werde.
Was heißt das anders, als er billigt die Auffassung, die in dieser Denkschrift dargelegt ist, und er spricht die Erwartung aus, daß nach diesen Grundsätzen weiter verfahren werde
Das soll nun ein Unrecht sein, eine Überschreitung der Befugnisse des Reichstags.
Dieser Beschluß, meine Herren, ist von allen Parteien des Reichstags (hört!
hört!)
einschließlich der konservativen Partei gefaßt worden.
(Zuruf rechts.)
Angesichts solcher Vorgänge sollte man uns deshalb nicht mit angeblichen staatsrechtlichen Bedenken kommen, weil die Herren in der Sache selber gegen die Beschlüsse der Geschäftsordnungskommtsston sind.
Mögen Sie dagegen Bedenken vortragen, soviel Sie wollen, das ist Ihr Recht, Reichstag.
84.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
1695 (Gröber, Abgeordneter.)
(L.) das bestreitet Ihnen niemand; aber tragen Sie uns nicht derartige Dinge als staatsrechtliche Bedenken vor, die keine staatsrechtlichen Bedenken sind, mit denen man gar keinen Staat machen kann.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde keine langen staatsrechtlichen Ausführungen machen; aber an einen Satz unserer Verfassung möchte ich den Herrn Abgeordneten Grafen Westarp doch erinnern, und das ist der, daß wir in diesem Hause Vertreter des gesamten deutschen Volkes sind.
Und darum fragen wir auf dieser Seite des Hauses, wenn wir die Vertretung einer Sache übertragen, niemals danach, aus welchem Einzelstaat der betreffende Abgeordnete ist, sondern ob er geeignet ist, diese Sache zu vertreten oder nicht; und wer von uns aus anderen Staaten stammt, hat geradeso wie wir Preußen dasselbe Gefühl der Dankbarkeit gegen Preußen für das, was es für Deutschland geleistet hat; (vielfaches Sehr richtig!
links) aber hier fühlen wir uns lediglich als Vertreter des deutschen Volks, und dazu sind wir hergeschickt.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Ausführungen würden mehr Gewicht haben, wenn wir Preußen nicht so sehr oft hier im Reichstage in der Lage wären (Zuruf bei den Nationalltberalen: Aber von unserer Seite nicht!)
(s) von Ihrer Seite nicht!
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Junck: Sie haben mich als Sachsen apostrophiert!)
sehr oft in der Lage wären, über Preußen Ausführungen zu hören, die uns allerdings das Blut manchmal in die Wangen jagen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Von Preußen!)
Von internationalen Sozialdemokraten aus Preußen und aus anderen deutschen Bundesstaaten.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die unfreundliche und höhnische Kritik, die der Herr Abgeordnete Gröber meinen Ausführungen hat zuteil werden lassen, enthebt mich nicht der Verpflichtung, meine juristische Auffassung hier auch seinen neuen Angriffen gegenüber zu begründen.
Daß die Beschlüsse, durch welche der Reichstag seine Geschäftsordnung regelt, nicht unter Art.
7 Nr.
1 der Verfassung fallen, daß auf diese also der Bundesrat seinerseits nicht zu beschließen braucht, ist mir bekannt; das ist selbstverständlich.
Das beruht auf der ausdrücklichen Vorschrift des Art.
27, wonach der Reichstag seine Geschäftsordnung selbständig zu regeln hat.
Daß über Beschlüsse in Wahlprüsuugen der Bundesrat nicht zu beschließen hat, beruht wiederum auf der ausdrücklichen Vorschrift eines anderen Artikels der Verfassung, dessen Zahl mir augenblicklich nicht gegenwärtig ist, wonach der Reichstag selbständig und ohne Mitwirkung des Bundesrats die Legitimation seiner Mitglieder prüft.
Aber, meine Herren, das sind eben besondere Ausnahmen, und die beweisen die Regel, daß Beschlüsse, bet denen es sich um staatsrechtliche Dinge handelt, um allgemeine Verwaltungsfragen, Gesetzgebungsfragev, unter Art.
7 Abs.
1 der Verfassung fallen.
Perels '„Das autonome Reichstagsrecht ''1- (Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Ob Sie das als Autorität anerkennen wollen oder (cy nicht, ich kann es jedenfalls hier zitieren; denn im allgemeinen gibt Perels doch ausführlich und gründlich die Praxis des Reichstags und der Regierung tadelsfrei wieder.
Perels sagt mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich hier kurz zwei Sätze vorlesen —: Der Reichsverfaffung ist eine Bestimmung fremd, welche den Bundesrat verpflichtete, dem Reichstag Auskunft über die Beschlüsse zu erteilen, welche er seinerseits über Beschlüsse der andern gesetzgebenden Versammlung gefaßt hat; einen Beschluß fassen muß er freilich, denn Art.
7 Abs.
1 Ziffer 1 der Reichsverfassung bestimmt: „Der Bundesrat beschließt: 11. über (die dem Reichstage zu machenden Vorlagen und) die von demselben gefaßten Beschlüsse '', also nicht nur über die auf die Bundesratsvorlagen erfolgten, sondern über die Reichstagsbeschlüsse schlechthin.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gröber glaubte vorhin, aus der Fassung des Art.
7 Abs.
1 und aus dem engen Zusammenhang, in dem da die Vorlagen und Beschlüsse miteinander erwähnt sind, die entgegengesetzte Folgerung ziehen zu können.
Diese Folgerung ist nach meiner Auffassung falsch.
Sie entspricht auch nicht der Praxis.
Ich glaube z.
B., daß der Abgeordnete Gröber an den Bundesrat eine sehr scharfe, sehr leidenschaftliche Kritik ausüben würde, wenn einmal der Bundesrat es unterlassen wollte, zu einem Initiativvorschlag des Reichstags, zu einem vom Reichstag beschlossenen Gesetz keine Stellung zu nehmen, und wenn diese Stellungnahme und dieser Beschluß des Bundesrats nicht nachher in der Übersicht über die Beschlüsse des Bundesrats, die wir gemäß H 34 der Geschäftsordnung alle Jahre bekommen, nicht erwähnt sein sollte.
Der Herr Abgeordnete Gröber wird bei anderer Gelegen- (v) heit ganz gewiß verlangen, daß der Bundesrat nicht nur zu solchen Beschlüssen des Reichstags Stellung nimmt, die auf Vorlage des Bundesrats erfolgt sind, sondern auch zu anderen Beschlüssen, die der Reichstag aus seiner Initiative gefaßt hat.
(Zuruf: Selbstredend!)
—Selbstredend, wird mir zugerufen.
Es ist auch ganz richtig, und das entspricht im übrigen auch der Praxis.
Ich kann hier auch aus Perels einen Vorgang zitieren.
Ich muß um die Erlaubnis bitten, auch diese paar Sätze verlesen zu dürfen: Wenn der Bundesrat dem Reichstage dennoch eine Auskunft in dem fraglichen Sinne erteilt, so ist dies ein Produkt seines freien Willens, nicht einer rechtlichen Verpflichtung.
Der gegenwärtig zur Anwendung gelangende Modus beruht auf dem Schreiben des Reichskanzlers vom 14.
März 1873, das sich rechtlich als rein einseitige Erklärung darstellt, die jederzeit ebenso einseitig zurückgenommen werden kann.
In dem Anschreiben teilt der Reichskanzler mit: daß der Bundesrat beschlossen hat, dem Wunsche des Reichstages wegen Mitteilung der von dem Bundesrate gefaßten Entschließungen auf die von dem Reichstage beschlossenen Gesetzentwürfe und Anträge zu entsprechen.
Auf diesem Erlaß vom 14.
März 1873 beruht also die jetzige Praxis.
Die Verpflichtung des Bundesrats zur Beschlußfassung beruht auf Ziffer 1 des Art.
7 der Reichsverfassung, und auch die Form, in der der Herr Abgeordnete Gröber seine entgegengesetzte Anschauung vorgetragen hat, hat mich nicht überzeugen können, daß diese meine rechtliche Auffassung falsch ist.
(Bravo!
rechts.)
233 1696 Reichstag.
54.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1912.
Präsident: Die Diskussion ist nunmehr geschloffen.
(Bravo!)
Ich schlage vor, die Abstimmung einschließlich der namentlichen Abstimmung, die beantragt ist, am Mittwoch vorzunehmen.
Ich schlage dem Hause vor, sich zu vertagen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 7.
Mai-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich meine, es wäre gut, wenn heute noch über die anderen Paragraphen mit Ausnahme des § 33a, über den namentliche Abstimmung beantragt ist, abgestimmt würde.
Ich meine, es würde dem gar nichts entgegenstehen.
Präsident: Es steht dem schon etwas entgegen.
Ich weiß z.
B. nicht, ob wir nicht bei irgendeiner Gelegenheit dahin kommen würden, zu einer Auszählung zu gelangen.
Es besteht kein Hindernis, am Mittwoch eine besondere Abstimmung vorzunehmen.
Ich würde bitten, daß sich die Herren einverstanden erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, bleibt es bei der Abstimmung am Mittwoch.
M Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten am Dienstag den 7.
Mai, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung der Haushaltsrechnung für die Schutzgebiete ausschließlich Kiautschou auf das Rechnungsjahr 1909; 2.
1 Fortsetzung der Beratung der Resolution der Kommission für den Reichshaushaltsetat betreffend die Mischehen und die Abänderung des Schutzgebietsgesetzes; 3.
1 Mündlicher Bericht der verstärkten Geschäftsordnungskommission über die Frage, ob eine Gruppe, die nicht 15 Mitglieder stark ist, die erst durch Zuzählung auf diese Stärke gebracht wird, als Fraktion anzuerkennen sei; 4.
1 Fortsetzung -er zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, und zwar: Etat für das Reichsschatzamt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte vorschlagen, doch die Geschäftsordnungsangelegenheit vor Samoa zu stellen, weil ich keinen Grund einsehe, die Tagesordnung, wie sie heute aufgestellt ist, in dieser Beziehung zu ändern.
Präsident: Die Herren Antragsteller selbst haben mir (o den Wunsch ausgesprochen, daß die Geschäftsordnungsangelegenheit nicht an die erste Stelle, sondern an eine spätere Stelle gesetzt werden möge, damit sie sicher sind, bet Beginn der Beratung darüber hier anwesend zu sein.
Ich habe geglaubt, darauf Rücksicht nehmen zu sollen, werde aber eine Beschlußfassung darüber herbeiführen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Wir schließen uns dem Wunsche des Herrn Kollegen Bassermann an.
Präsident: Gut, dann werden wir also die Geschäftsordnungsdebatte an die erste Stelle rücken und die Beratung der Haushaltsrechnung an die zweite Stelle.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, dagegen, daß die Rechnung zuerst kommt, ist ja kein Widerspruch erhoben worden; man wünscht nur: erst die Rechnung, dann die Geschäftsordnungsdebatte und dann Samoa.
Präsident: Ja, meine Herren, wenn Sie damit einverstanden sind, wollen wir es so machen.
(Mehrseitige Zustimmung.)
1 (v) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, daß wir, die Antragsteller, rechtzeitig hier sein werden, das ist selbstverständlich; wir hatten aber geglaubt, daß nach einer dreitägigen Pause ein großer Teil des Hauses vielleicht noch nicht um 1, vielleicht auch nicht um 2 Uhr hier sein könne, sondern erst zu einer späteren Stunde.
Deshalb, um die Entscheidung vor einem vollbesetzten Hause zu haben, habe ich geglaubt, den Herrn Präsidenten bitten zu dürfen, Samoa voranzunehmen, obwohl uns dann die Gefahr droht, daß die Sache damit noch weiter hinausgeschoben würde.
Ich überlasse es dem Hause und dem Herrn Präsidenten, wie sie glauben, die Sache am besten regeln zu können.
Präsident: Dann nehme ich an, daß Sie folgende Reihenfolge wünschen: zuerst die Haushaltsrechnung, zweitens den Bericht der verstärkten Geschästsordnungskommisston, drittens Samoa und endlich den Etat für das Reichsschatzamt.
Damit ist das Haus einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.