Präsident: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der 2.
Abteilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Ritter geprüft und für gültig erklärt worden.
Zu Mitgliedern der Bibliothekkommisston habe ich ernannt die Herren Abgeordneten: Dr. Nötiger, Dietz (Hamburg), Dr. Doormann, Ledebour, v. Morawskt Dzierzykraj, Dr. Pfeiffer, Dr. Oertcl, Dr. Spahn.
Die Kommission hat sich konstituiert und zum Vorsitzenden gewählt den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, zu seinem Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dietz (Hamburg) und zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Doormann und Dr. Pfeiffer.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer (Osten).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen) und zwar: Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Etat für das Neichsamt des Inner »(Anlage IV).
(o) Anträge Nr.
202, 1203, 1204, 1205, 1206, 1207, 208, 1209, 1210, 1211, 1212, 1213, 1214, 1215, 216, 1217, 1218, 1219, 1220, 1221, 1222, 1223, 224, 1225, 1226, 1227, 1228, 1229, 1230, 1231, 232, 233, 234, 235.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauerden Ausgaben (Staatssekretär) mit den dazu vorliegenden Anträgen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, es ist im Laufe der Debatte von mehreren Rednern auf die in unserem Wirtschaftsleben sehr hervortretende Syndikatsbildung hingewiesen.
Auch von meinem politischen Standpunkte lege ich der Organisation des Syndikatswesens eine große Bedeutung bei.
Diese Organisation, die eine Interessengemeinschaft großer Berufsgruppen herbeigeführt hat, hat eine Grundlage unserer bisherigen Volkswirtschaft fast vollständig verschoben.
Noch vor nicht allzu langer Zeit galt es für den bürgerlichen Nationalökonomen als unumstößlicher Grundsatz, in der Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise das System der freien Konkurrenz zu verteidigen.
In dem System der freien Konkurrenz erblickte man die einzige Möglichkeit, zu neuen, (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: 1 zu höheren Formen der kapitalistischen Entwicklung zu kommen.
Es ist gerade der Sozialdemokratie von dem bürgerlichen Nationalökonomen gesagt worden: eure Theorie des Ausscheidens der freien Konkurrenz, des freien Wettbewerbes wird den Fortschritt nach technischer und volkswirtschaftlicher Richtung überhaupt nicht mehr ermöglichen, (u) sondern Stillstand und Erstarrung des ganzen wirtschaftlichen Betriebes mit sich bringen.
Die kopitalifche Gesellschaft hat bald in den grundlegenden, bedeutenden Industrien für unser Wirtschaftsleben die freie Konkurrenz vollständig ausgeschaltet.
Die Syndikatsorganisation bedrängt heute den Konsumenten wie den Arbeiter, sie diktiert die Preise, sie hat keine Rücksicht auf hemmende Faktoren zu nehmen, sondern sie bestimmt, was auf dem Warenmärkte für Preise für die Fabrikate, die der Syndizierung unterworfen sind, genommen werden.
Es kann auch nicht einmal gesagt werden, daß sich diese Syndikatspolitik in bescheidenen Grenzen bewegt hat, daß sie darauf hinausgegangen wäre, eine bescheidene Verzinsung des Anlagekapitals in unserer Industrie herbeizuführen.
Nein, im Gegenteil, die Profite sind außerordentlich gesteigert, und es ist das System eingeführt, eine Verschleierung der Höhe der Profite und der Art der Profite herbeizuführen.
Es gehört zu den geläufigsten Maßnahmen unserer Syndikatseinrichtungen, der großen Aktiengesellschaften, das Kapital in dem Augenblick zu verwässern, wenn die Dividenden zu hoch werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist ein Vorgang aus letzter Zeit bezeichnend, daß eine große Waggonfabrik, die aus staatlichen Beiträgen ihre Profite sichert, zu einem eigenartigen System der Verwässerung ihres Aktienkapitals und der Verschleierung ihrer Profite gekommen ist, indem sie neben ihrer Aktiengesellschaft eine Verwertungsgesellschaft gründete, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um den Profit zu teilen, um in der Öffentlichkeit nicht den Eindruck zu erwecken, das Unternehmen wirft hohe Profite aus der Ausbeutung und Ausnützung derArbetter ab.
Was für ein Bild auf dem Gebiete des Bergbaus!
Millionen von Kapitalien sind festgelegt, die eigentlich erst 58 406 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
(Schmidt (Berlin!

Abgeordneter.)
M eine Ausbeute in 10 oder 20 Jahren ermöglichen, und trotzdem wird heute schon aus der Arbeit derjenigen Unternehmungen, die in Betrieb genommen sind, die Verzinsung für das in fremden Unternehmen angelegte Kapital genommen.
Man hofft, daß, wenn einmal die Grubenfelder erschlossen werden, es der kapitalistischen Ausbeutung möglich sein wird, diese jahrelang vorausgegangenen Verzinsungen wieder einzubringen.
Es ist interessant, gegenwärtig gerade die Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt im Bergbau einer Betrachtung zu unterziehen.
Die Arbeiter können mit Recht darauf hinweisen: sie haben heute noch nicht einen Lohn erreicht, den sie schon im Jahre 1907 hatten.
Also in einer Periode, wo die Lebensmittelpreissteigerung besonders stark hervorgetreten ist, wo alle Bedarfsartikel des Haushalts höher im Preise geworden sind, da ist eine große, gewaltige Arbeitersckicht des Bergbaus in die Lage hinabgedrückt, daß sie nicht einmal den Lohn bekommt, den sie vor Beginn jener Steuer- und Wirtschaftspolitik, die Sie als die nationale bezeichnen, zu verzeichnen hatte.
Bemerkenswert ist es, daß in dem Augenblick, wo die Arbeiter zurückgewiesen werden mit ihren Ansprüchen auf höhere Löhne, da bewilligt das Syndikat den Zechenbesitzern höhere Preise für die Kohlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Augenblick, wo die Arbeitgeber den Arbeitern sagen: für euch ist der Tisch nicht gedeckt, ihr habt keine böheren Ansprüche zu fordern, ihr seid die Sklaven des Kapitals, ihr habt zu gehorchen, da haben die Unternehmer selbst ohne Bedenken die Profite erhöht.
Für die kapitalistische Begehrlichkeit steht der Weg offen.
Meine Herren, ich bedaure in hohem Maße, daß in diese Bewegung der Bergarbeiter ein Mißton sich einschleicht.
Auf der einen Seite die geschloffene Phalanx der Unternehmer, die ihre Profite sich zu sichern wissen, lw und auf der anderen Seite die Zerrissenheit in den Bestrebungen der Arbeiterorganisationen, die insbesondere herbeigeführt worden ist leider durch die christliche Gewerkschaftsorganisation, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die sich dem ernsten wichtigen Streben der Bergarbeiter nicht anschließt, für das die freien Gewerkschaften eingetreten sind.
Die christlichen Gewerkschaftsorganisationen leisten damit den Interessen des Kapitals indirekt Vorschub, und sie zersplittern und schwächen die Kräfte der Arbeiter, die für die wohlbegründeten und berechtigten Forderungen der Bergarbeiter gegenüber jenen kapitalistischen Unternehmungen mobil gemacht sind.
Der Herr Staatssekretär Delbrück hat seiner Sympathie für Tarifverträge Ausdruck gegeben und, wenn ich nicht irre, auch hinzugefügt, er werde bemüht sein, der Einführung der Tarife seine Kräfte zu leihen.
Dem Herrn Staatssekretär wird sich auf diesem Gebiete sehr bald die Möglichkeit bieten, hier seine wohlwollenden Absichten zu betätigen.
Aber ich bitte ihn, sich dabei an das Beispiel seiner englischen Kollegen zu halten und nicht zu warten, bis er angerufen wird, sondern selbst die Initiative zu ergreifen.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Und noch eins!
Der Herr Staatssekretär hätte dabei Gelegenheit, einmal zu zeigen, daß er nicht bloß als Dekoration bei den Einladungen des Zentralverbandes der deutschen Industriellen dient, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern daß er tatsächlich den Einfluß in dieser großen Unternehmerorganisation erlangt, die seiner Stellung entspricht.
Wir wollen abwarten, ob es möglich sein wird, diesmal die Herren vom Bergbau unter dem Einfluß eines Staatsmannes zu einer Verständigung mit den Arbeitern zu bringen.
Große Hoffnungen habe ich nicht; ich betone aber, daß, wenn ein Einfluß gegenüber der Industrie in der Stellung unserer Staatsbeamten möglich (0) ist, er hier zu beweisen wäre, und hier die Gelegenheit sich bietet, den Beweis zu führen.
Wenn wir auf dem Gebiet des Wirtschaftslebens immer mehr die Tendenz hervortreten sehen, in der Syndtkatsorganisation die Preise einseitig zu diktieren, wenn auf dem Gebiete des Warenmarktes, ich möchte sagen, Bedarf und Produktion in Einklang gebracht wird durch große gewaltige Wirtschaftsorganisationen, Regelung und Ordnung im Sinne der kapitalistischen Produktion geschaffen wird, so ist auf dem Gebiete des Arbeitsmarkts Unsicherheit und Planlosigkeit in immer höherem Maße zum Ausdruck gekommen.
Die Saisonindustrie nimmt immer mehr an Umfang zu.
Tausende von Arbeitern werden aus ihrem Heim herausgerissen und wandern in entfernte Gegenden, um sich eine Arbeitsstätte zu suchen.
Es ist sehr oft von bürgerlichen Philanthropen gesagt worden: die Grundlage des Staates ist ein geordnetes Familienleben.
Meine Herren, zu keiner Zeit der kapitalistischen Entwicklung ist diese Grundlage, das Familienleben mehr gestört und zerrissen worden als in unserer gegenwärtigen Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hilft es heute noch, von der Grundlage des Familienlebens zu reden, wenn Tausende von Arbeitern von ihrer Scholle verdrängt werden, weil ihnen die Nechtszustände und die Erwerbsverhältnisse der Landwirtschaft unerträglich sind!
Da kann von dieser Grundlage des modernen Staatswesens, von einem geordneten und geregelten Familienleben keine Rede mehr sein.
Die Bande der Familie werden roh und brutal zerrissen, und niemand hat hier ein Wort des Bedauerns von seiten der bürgerlichen Parteien über diese veränderte Stellung in der modernen kapitalistischen Produktionsweise, die dem Arbeiter zugewiesen worden ist, ausgesprochen.
Und, meine Herren, in einer Zeit, wo die ganze Macht des Unternehmertums sich in Syndikaten zusammenballt, wo (v) der Warenmarkt von jener großen wirtschaftlichen Macht reguliert wird, wo die Arbeiter in Abhängigkeit von gewaltigen Unternehmerorganisationen gebracht werden, da erhebt sich der Ruf, daß für diejenigen, die sich dagegen auflehnen, die eine bessere Lebenshaltung sich zu schaffen suchen, nunmehr der Knebel schärfer angezogen wird, um sie in ihrem Recht der Koalition zu beeinträchtigen und zu beschränken.
In diese Zeit fällt die Wirkung Ihrer nationalen Politik; die Lebensmittel und Wohnungspreise steigen.
Wenn aber die Arbeiter ihren Anteil verlangen, wenn sie fordern, daß ihnen ein größerer Anteil an dem Ertrag der kapitalistischen Produktion zuteil wird, wenn sie verlangen, daß die Preissteigerung mit ihrem Lohneinkommen in Einklang gebracht wird, dann wollen Sie den Schrei der Arbeiter ersticken mit dem Druck der Gesetzgebung und übertönen mit dem Ruf nach Polizei und Staatsanwaltschaft.
Wenn aber irgend eine Zeit die Freiheit, die uneingeschränkte Freiheit der Arbeiterkoalition fordert, dann die gegenwärtige Zeit.
Gegenüber einer solchen Machtentwicklung des Kapitalismus und seiner Organisation ist dringend notwendig die freie Bewegung des Arbeiters, der das Recht haben muß, seine Arbeitskraft zu verwerten, wie es ihm nützlich und vorteilhaft erscheint.
Er muß das Recht haben, mit den wirtschaftlich ihm Gleichstehenden sich zusammenzuschließen in Organisationen, um der Übermacht des Kapitals entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp verlangt die Bekämpfung des sozialdemokratischen Terrors.
Er hat sich auch aufgehalten über die Arbeitsverhältnisse in sozialdemokratischen Betrieben.
Meine Herren, ich bin genötigt, einmal auch in die Arbettsverhältnisse des Betriebes etwas näher hineinzuleuchten, denen Herr v. Gamp sehr nahe steht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
407 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
(Schmidt (Berlins Abgeordneter.)
L) Die Bayrischen Farbenfabriken, die ja dem Herrn v. Gamp sehr nahe stehen, fordern von allen Arbeitern bei Eintritt in das Arbeitsverhältnis, daß sie sich verpflichten, sich keiner gewerkschaftlichen Organisation anzuschließen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nicht nur einer freien Gewerkschaft, einer sogenannten sozialdemokratischen Gewerkschaft, sondern auch die christlichen Gewerkschaften sind verpönt; ferner darf der Arbeiter kein Mitglied einer Hilfskasse sein, er muß sich ganz den Anordnungen der Diktatur dieses gewerblichen Unternehmens unterwerfen!
Das ist die Freiheit, die die Herren für die Arbeiter übrig haben; langt aber die eigene wirtschaftliche Macht der Unternehmer nicht aus, dann schreien sie nach Polizei und Staatsgewalt.
Herr v. Gamp hat in seiner Rede von sozialpolitischem Wohlwollen gesprochen, das die Unternehmer ihren Arbeitern gegenüber ausüben.
Ich habe mir nur ein Kapitel der Bayrischen Farbenfabriken angesehen, nämlich kontrolliert, was an Arbeitskraft und an Gesundheit in diesem Betriebe vernichtet wird, und da ergibt sich folgendes: Die Betriebskasse der Boherschen Farbwerke hat in den Jahren 1905 bis 1909 im Durchschnitt jährlich auf 100 Arbeiter 76 Krankheitsfälle zu verzeichnen (hört!
hört!
links) und 1179 Krankhettstage, (hört!
hört!
links) gegenüber dem Durchschnitt in Deutschland nach der Krankenkassenstatistik ein außerordentliches Mehr!
Der Durchschnitt in Deutschland beträgt in der Zahl der Erkrankungsfälle 40 und in der Zahl der Krankhettstage 826.
Und noch ein Kapitel aus diesem unter so sozialer Fürsorge des Herrn v. Gamp stehenden Unternehmen, das so glänzende Gewinne, geradezu fabelhafte Gewinne seinen Aktionären und seinen Aufstchtsratsmitgliedern in den (s) Schoß wirft!
Als die Hygieneausstellung in Dresden vorbereitet wurde, haben sich Sozialpolitiker an die Bayrischen Farbwerke gewandt mit der Bitte ihnen mitzuteilen, welche Arten von Erkrankungen in diesem Betriebe vorkommen.
Die Bayrischen Farbwerke haben das abgelehnt, und nicht bloß sie, sondern nahezu die gesamte chemische Industrie; obwohl diese Industrie geradezu einen Raubbau mit den Arbeitskräften treibt.
Und weshalb scheuen denn diese Herren das Licht der Öffentlichkeit
Weil sie Gefahr wittern, wenn die Ergebnisse veröffentlicht werden, die uns einen Einblick in die ganze soziale Misere der Arbeiterschaft dieses Industriezweiges geben; weil sie befürchten, daß dann der Ruf nach sozialer Fürsorge lauter und vernehmbarer erschallen wird.
Sie wollen diese Dinge nicht der Öffentlichkeit Preisgeben.
Hieran möchte ich die Hoffnung knüpfen, daß der Herr Staatssekretär in Erwägung zieht, ob unsere Krankenkassenstatistik nicht endlich dazu ausgebaut werden soll, daß sie uns über die Art der Erkrankungen, vor allen Dingen über den Umfang der Gewerbekrankheiten genaue und sichere Auskunft gibt.
Keine Vertuschung auf diesem Gebiete!
Die Arbeiter haben das Recht, zu fordern, daß auf diesem Gebiete Klarheit und Wahrheit zum Ausdruck kommt.
In dieser Zeit der wirtschaftlichen Bedrängnis der Arbeiterklasse wird nun noch eine weitere Einschränkung des Koalitionsrechts gefordert.
Aber ich vermisse, daß man auch nur ein Wort für alle diejenigen hat, die im Dienste der Arbeit als Opfer der modernen kapitalistischen Produktionsweise jahraus jahrein zu verzeichnen sind.
Man redet immer von der Konkurrenzfähigkeit der Industrie und davon, daß die Industrie die Lasten der Sozialreform schließlich nicht mehr tragen könne.
Da darf ich denn doch auf der anderen Seite noch einmal kurz wieder registrieren, was wir in unserem (0) kapitalistischen Betriebe an Menschenmaterial jahraus jahrein verbrauchen und vernichten.
Im Jahre 1909 sind über 9000 Menschen bei Betriebsunfällen zu Tode gekommen, 1118 sind vollständig zu Krüppeln geschlagen, 128 000 sind teilweise erwerbsunfähig, und 114 679 sind invalide geworden.
Jahraus jahrein dieselben Opfer!
Aber die Öffentlichkeit ist schließlich so abgestumpft, daß man an dieser Erscheinung achtlos vorübergeht und sie als selbstverständliche Folge der modernen kapitalistischen Produktion ansieht.
Da soll denn auf der anderen Seite als Beruhigung für das Gewissen wieder der Trost dienen, daß ja schließlich die soziale Versicherung das wieder gut mache, was hier an Menschenleben und Menschengesundheit vernichtet worden ist.
Das ist aber nur eine außerordentlich kleine Entschädigung, die den Opfern der Arbeit gegeben wird.
Die Arbeiterschaft erkennt in dem Antrage des Herrn v. Normann, der den Schutz der Arbeitswilligen fordert, eine starke Provokation.
Die Unternehmer möchten über die Arbeiter wie über totes Material verfügen.
Hier klafft der große Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit.
Gegen diese Hcrabdrückung des Arbeiters zum willenlosen Ausbeutungsobjekt wird die Arbeiterschaft mit aller Entschiedenheit den Kampf aufnehmen.
Sie (nach rechts) wollen zur politischen Achtung der Sozialdemokratie die wirtschaftliche Schwächung der Arbeiterklasse hinzufügen.
Meine Herren, täuschen Sie sich nicht über die Wirkung einer solchen Maßnahme!
Sie wird die Zahl derjenigen, die mit unauslöschlichem Haß gegen alle die erfüllt sind, die an ihre Rechte tasten und ihre wirtschaftliche Position herabdlücken, vermehren.
Bei jedem Lohnkampf, bei jeder Aktion in der Arbeiterbewegung, die sich bemerkbar macht zur wirtschaftlichen Besserstellung der Arbeiter, wird aufs neue Haß und Erbitterung entfacht gegen alle diejenigen, die (o) für solche Maßnahmen verantwortlich sind.
Eine Organisation, wie sie heute die Gewerkschaften aufzuweisen haben, ist gewappnet auch den stärksten Angriffen gegenüber, selbst denen eines Polizeistaates, und ich glaube, so schwere Bedrängnis, wie die Arbeiterschaft in der zurückliegenden Periode auszuhalten gehabt hat jetzt würde sie glänzend einem jeden Druck widerstehen, der in diesen übermütigen Anforderungen der reaktionären Parteien sich geltend macht.
Es ist ja erfreulich, daß der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück uns erklärt hat, daß kein Anlaß für ihn vorliege, die U 152 und 153 der Gewerbeordnung zu ändern.
Damit wäre der Herr Staatssekretär nicht bereit, Neigungen und Wünschen von der reaktionären Seite nachzugehen.
Ich verhehle nicht, es wäre mir ein dringendes Bedürfnis gegen sehr viele Erscheinungen in unseren Unternehmerorganisationen, Arbeiter und Angestellte zu schützen gegen die Zumutung, von dem Recht der freien Koalition nicht Gebrauch zu machen.
Aber in einem anderen Zusammenhange hat der Herr Staatssekretär von dem Schutz der persönlichen Freiheit gesprochen und angedeutet, daß hier vielleicht eine Aufgabe der Gesetzgebung vorliege.
Ich weiß nicht, welche Veranlassung dem Herrn Staatssekretär diese höhere Bewertung des persönlichen Schutzes gegeben hat.
Hat er die polizeilichen Ausschreitungen bei den Vorgängen in Moabit im Auge gehabt
ist ihm vielleicht dabei der Prozeß Becker in Erinnerung gekommen, um aus Aulaß dieses Prozesses die Bürger gegen dieZumutungen der L indräte und der Verwaltungsbehörden in ihrer persönlichen Freiheit zu schützen
ist ihm in Erinnerung gekommen, daß auf unseren Polizetbureaus fast tagtäglich Mißhandlungen gegen Bürger vorkommen
Oder aber wollte er die Unternehmer schützen gegen die Zwangsmittel der Unternehmer408 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
(Schmidt (Berlins Abgeordneter.)
L) organtsationen, die auch die Widerstrebenden in ihre Organisationen hineindrängen, die gegen diejenigen Unternehmer Geldstrafen verfügen, die sich der Aussperrung nicht anschließen und sie verfolgen bis zum wirtschaftlichen Ruin
Wo sind die Richter, frage ich, die heute schon in der Lage wären, diese Einschränkung der persönlichen Freiheit, die von großen wirtschaftlichen Unternehmungen ausgehen, Einhalt zu gebieten
An diesen Vorkommnissen ist man achtlos vorübergegangen; für diese Dinge hat unsere heutige Justiz kein aufmerksames Auge.
Aber wehe dem, der sich als Arbeiter einen Augenblick vergißt, der nur eine Beleidigung gegen einen andern Arbeiter ausspricht, der nicht mit ihm die gleichen Interessen vertritt.
Ec hat zu gewärtigen, auf Monate eingesperrt zu werden.
So wird die Absicht, die heute leider in allen Unternehmerorganisationen laut wird, die Arbeiter in ihrer Bewegungsfreiheit zu beeinträchtigen, nur um so klarer den gewaltigen Gegensatz zwischen Kapital und Arbeiter dartun.
Meine Herren, ich wende mich zu den Vorgängen in der Landwirtschaft.
Die Landwirtschaft hat in den letzten Jahren eme Tendenz der Entwicklung gezeigt, die für den Arbeitsmarkt und für den Arbeiter schwere Nachteile gebracht hat.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Die Landwirtschaft ist immer mehr Saisongewerbe geworden; sie hat immer mehr darauf zurückgegriffen, für eine kurze Zeit große Arbeitermassen zu beschäftigen und sie dann wieder auf die Landstraße hinauszustoßen.
Diese Art der Anforderung, die in der technischen Entwicklung ihre Ursache hat, hat uns zu eigenartigen Verhältnissen auf dem Arbeitsmarkt geführt.
Eine halbe Million ausländischer Arbeiter wird jahraus jahrein eingeführt und wieder abgestoßen.
Sie werden unter die ständige Kontrolle der Feldarbeiterzentrale gestellt, einer privaten Gesellschaft, die mit (L) staatlicher Machtbefugnis und Autorität versehen ist.
Ich frage mich: warum hat gerade die Landwirtschaft das Interesse, jahraus jahrein die Massen ausländischer Arbeiter zu beschäftigen
Nur der eine Gesichtspunkt ist maßgebend: billige Arbeitskräfte zu bekommen, unsere so schon bedürfnislosen deutschen Landarbeiter noch unter die Konkurrenz der ausländischen tiefer stehenden Arbeitsschichten herabzudrücken.
Aus aller Herren Ländern greifen Sie (nach rechts) Arbeiter auf, um sie hereinzubringen, und nichts ist geschehen, um Ihre rühmliche nationale Wirtschaftspolitik auch der Beigabe würdig zu erachten, deutsche Arbeiter zu beschäftigen.
Ich sage nichts darüber, daß ausländische Arbeiter hier beschäftigt werden, wenn sie aber nur zu dem einen Zweck beschäftigt werden; um inländische Arbeiter in ihrer Lebenshaltung herabzudrücken, so ist das keine nationale Wirtschaftspolitik.
Wenn die 20 000 Großgrundbesitzer in Deutschland die Nation wären, dann haben Sie recht, Ihre Wirtschaftspolitik eine nationale zu nennen.
Sie haben aber mit Ihrer Wirtschaftspolitik nur das Interesse der 20 000 Großgrundbesitzer gewahrt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Interesse der Arbeiter haben Sie mit Füßen getreten.
Die aber sind es, die heute den größten Teil der Nation ausmachen, die die Opfer zu bringen haben auf dem Gebiete der Steuerpolitik und die Last der Arbeit zu tragen haben.
Die Herren aus der Landwirtschaft haben sich ein eigenartiges Propagandamitte!
zugelegt.
Sie wollen doch wieder den deutschen Arbeiter an die Scholle fesseln.
Sie wollen die ländliche Arbeiterfrage lösen, und diese Bestrebung wird in ein wohlwollendes soziales Mäntelchen eingehüllt.
Meine Herren, wenn soziale Fürsorge von den Herren Konservativen kommt, dann haben wir allen Anlaß, mißtrauisch zu sein.
Aber im Wahlkampf haben sie uns und auch hier ist von Herrn v. Gamp davon gesprochen (o) worden über die Absichten der inneren Kolonisation Vorträge gehalten.
Die innere Kolonisation soll wieder den deutschen Arbeiter seßhaft machen.
Was sie aber für Absichten dabei befolgen, insbesondere diejenigen, die da behaupten, daß schließlich der Großgrundbesitz bereit ist, sein Besitztum zu einem Teil wenigstens einem selbständigen kleinen Stellenbesitzer zur Verfügung zu stellen, darüber gibt uns eine Konferenz Auskunft, die im Jahre 1909 im preußischen Abgeordnetenhause unter Vorsitz des Ministers für Landwirtschaft tagte.
Dort führte der Rittergutsbesitzer v. Klitzing-Kolzig aus: Ich kenne mehrere andere Gutsbesitzer, die denken gar nicht an Ansiedlungsgenossenschaften.
Ich kann Sie versichern, Sie können einen Oderschlesier eher totschlagen, che er sich in die Ansiedlungsgenoffenschaft hineinbegibt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Daran denkt er nicht.
Die Fläche, die ich zu Hause zugebe, ist nur 12 Ar groß, also nur einen halben Morgen.
Der Arbeiter bekommt aber bei mir noch 2 bis 3 Morgen Acker auf Zeitpacht, und diese behält er, solange er bei mir arbeitet.
Arbeitet er nicht bei mir, dann geht auch natürlich die Zeitpacht verloren.
Die hört dann eben auf.
Außerdem kündige ich ihm dann auch noch meine zweite Hypothek.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nebenbei kündigt ihm wahrscheinlich auch die Landesversicherung die erste Hypothek.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, die Arbeiter sind ganz fest angesessen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist ein Aufleben der Hörigkeit, des alten Feudalrechts, was Sie einführen wollen.
1 (n) (Sehr richtig!
und hört!
hört!
rechts.)
Wir haben allerdings allen Anlaß, den Landarbeiter vor diesen Fesseln zu schützen; denn zu keinen Zeiten haben wir Ihre (nach rechts) sozialen Aufgaben und Ihre sozialen Pflichten irgendwie ernst genommen.
Meine Herren, aber in einer Zeit, wo die Landwirtschaft die besten Preise bekommt, die glänzendste wirtschaftliche Entwicklungsperiode durchmacht, da fühlen sich die Herren nicht einmal verpflichtet, auch ihren Arbeitern gegenüber die Verpflichtung einzulösen, die sie billigerweise übernehmen müßten: anständige Löhne, anständige Behandlung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und vor allen Dingen auch eine Änderung der traurigen Rechtsverhältnisse auf dem Lande herbeizuführen.
Nichts von allen diesen Anforderungen ist zu merken.
Die Landwirtschaft ist immer mehr darauf zurückgekommen, Frarren-und Kinderarbeit in ihren Dienst zu stellen und in ganz unerhörter Weise auszubeuten.
Die Kinderarbeit hat in der Landwirtschaft einen ganz ungeheuren Umfang angenommen.
Im Jahre 1895 wurden nach der Berufszählung 135 000 Kinder in der Landwirtschaft beschäftigt; die Zahl hat sich fortgesetzt vermehrt.
Unter der übermäßigen Ausnutzung der kindlichen Arbeitskraft leidet die geistige Entwicklung und auch die körperliche des Kindes.
Dem Wunsch der Gutsbesitzer ist entsprochen worden, der Schulunterricht wird während der Ernte aufgehoben, die Sommerschule wird eingerichtet, von 6 bis 8 oder von 6 bis 9 Uhr frühmorgens Unterricht erteilt.
Noch schlimmer steht es mit der Hüteschule, die im Sommer nur einen sechsstündigen Unterricht pro Woche für die Kinder festsetzt.
Es bedarf keiner eingehenden Schilderung, was für eine Vernachlässigung die Schule erleidet, wenn der Unterricht an diese kurze Zeit gebunden ist, vor allem zu einer Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
409 (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(L) Zeit, wo die Kinder müde und geistig nicht aufnahmefähig sind.
Der Gewerbeinspektor von Magdeburg schildert uns so ganz nebenbei das in sehr interessanter Weise; er sagt: Es sei hier erwähnt, daß von den Lehrern auf dem Lande häufig über die übermäßige Heranziehung der Schulkinder zu landwirtschaftlichen Arbeiten geklagt wird.
Die Behörden stehen jedoch dieser die körperliche und geistige Entwicklung der Kinder gefährdenden Tatsache mangels einer gesetzlichen Handhabe machtlos gegenüber.
Im Jahre 1904 ist eine Enquete aufgenommen worden über die Arbeit der Kinder in der Landwirtschaft und im Haushalt; diese Enquete ist bearbeitet worden im reichsstatisttschen Amt.
Bayern hat das Ergebnis dieser Statistik auch der Öffentlichkeit unterbreitet; bis heute aber wird das übrige Ergebnis dieser Enquete, besonders das Ergebnis für Preußen, der Öffentlichkeit vorenthalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das statistische Amt hat die Sache an das Reichsamt des Innern abgegeben, und es wäre mir sehr interessant, wenn der Herr Staatssekretär einmal Auskunft gibt.
Darf dieses Material nicht veröffentlicht werden
Erlauben das die Herren auf jener Seite (nach rechts) nicht
Denn ich glaube, wir bekommen einen Einblick über die Kinderarbeit in der Landwirtschaft, der sehr wahrscheinlich den Interessen und politischen Wünschen der rechten Seite nicht entspricht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wir haben die Anforderung zu stellen, daß solche wichtige Enqueten, die uns Aufschluß geben über die sozialen Verhältnisse, nicht in den Akten des ReichsOy amts des Innern untergehen, sondern daß sie der Öffentlichkeit unterbreitet werden, um zu prüfen, wie und in welcher Weise auch in der Landwirtschaft ein größerer Schutz gegen übermäßige Ausbeutung der Kinderarbeit eintreten kann, dieser Schutz, der notwendig und erforderlich ist im Interesse der Schule, des körperlichen und geistigen Gedeihens des Kindes.
Ich möchte mich nun zu den Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky wenden.
Dabei streife ich nur die Streitfrage, ob die Sozialdemokratie eine Konfiskation -es Eigentums oder des Eigentums an Produktionsmitteln herbeiführt.
Ich glaube, wir werden mit dem Herrn Grafen v. Posadowsky nicht einig über den Unterschied des Begriffs Eigentum und des Eigentums an den Produktionsmitteln.
Um das letztere handelt es sich für uns.
Sie halten das für eine so außerordentlich weitab von der ganzen Art und Entwicklung der kapitalistischen Gesellschaft liegende Forderung der Sozialdemokratie.
Unsere kapitalistische Gesellschaft bringt schon in sehr erheblichem Umfang die Ablösung des Privateigentums an Produktionsmitteln.
Der ganze Staatsbetrieb, der Kommunalbetrieb stellt nicht mehr Eigentum an Produktionsmitteln des einzelnen dar.
Ja, auch die Aktiengesellschaften sind nicht mehr ein Eigentum an Produktionsmitteln eines einzelnen, sondern großer kapitalistischer Jntereffenkceise.
So machen sich durch die Bahnen der kapitalistischen Entwicklung von selbst die Formen für eine Auflösung und Ablösung des Eigentums an Produktionsmitteln frei.
Das ist, Herr Graf Posadowsky, gerade die Stärke der Sozialdemokratie, daß sie sich an die wirtschaftliche und geschichtliche Entwicklung unseres ganzen modernen Staates anlehnt.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie verfallen in den Fehler, in den viele unserer Kritiker verfallen, indem Sie wenn ich mich recht erinnere gesagt haben, wir wollten unter die kapitalistische Gesellschaft (0) einen Strich machen und sagen: nun geht die neue sozialistische Gesellschaft los.
Das ist ein großer Irrtum; wir sagen: gerade in der kapitalistischen Gesellschaft entwickeln sich die Produktivkräfte für die neuen Formen einer sozialistischen Gesellschaft.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In der Anlehnung des Sozialismus an die kapitalistische Entwicklung kommen wir zu einem Stadium, wo es nur noch nötig ist, den überbau zu schaffen für neue Rechtsformen, in denen der Kapitalismus abgelöst und die sozialistische Organisation anerkannt wird.
Gerade diese Anlehnung an das geschichtlich Gewordene des kapitalistischen Getriebes ist unsere Stärke.
Und wenn Sie, Herr Graf Posadowsky, schließlich auch darin recht hätten, daß manche unserer Auffassungen in den 40 oder 50 Jchren überholt worden seien: was will das sagen
Das wäre nur ein Beweis mehr für die Stärke, die Anpassungsfähigkeit der Sozialdemokratie, die nicht verknöchert, nicht stillsteht, sondern, wenn sie Unrichtiges erkennt, den neuen Tatsachen Konzessionen macht.
Es ist anders auf Ihrer Seite!
Sie brauchen nichts zu ändern, Sie bleiben immer in dem alten, ausgefahrenen Geleise!
Und wenn Sie sich einmal nicht zu helfen wußten, dann riefen Sie nach Polizei und Staatsanwalt; das war das letzte, was Sie schließlich als Ergebnis fanden!
Der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky hat nun Anstand genommen an der Darlegung meines Kollegen Wurm über die Zunahme -es Proletariats.
Ich möchte da nur zwei Zahlen nennen.
Nach der letzten Betriebszählung von 1907 betrug die Zahl der Selbständigen im Jahre 1895 5 934120, im Jahre 1907 6 082 202; das ist ein Plus von 148 082 oder von 2 Prozent, während die Gesamtbevölkerung in dieser Zeit um 19 Prozent zugenommen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in Vergleich gestellt zu der gesamten Zunahme der Bevölkerung, ist die Zahl der Selbständigen von rund 28 auf 22 Prozent der Bevölkerung herabgegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben wir nicht ein Recht, Herr Graf v. Posadowsky, zu sagen, daß der Teil der Bevölkerung, der in diesem Zeitraum zukam, zu einem erheblichen Teil in die Klasse der Lohnarbeiter, der Angestellten seinen Einzug gehalten hat
Die Zahl der selbständigen Existenzen ist nicht in dem Maße gewachsen wie die Zahl der unselbständigen in allen Schichten der Bevölkerung, und das ist wieder eine Tatsache, die Ihnen die Zunahme der sozialdemokratischen Anhänger erklärt.
Man kann von einer Proletartsterung der Bevölkerung reden, ohne von einer Verelendungstheorie im geläufigen Sinne unserer Gegner zusprechen; denn, meine Herren, es wäre sehr traurig um unsere Arbeiterbewegung bestellt, wenn wir die Bilanz ziehen und sagen müßten, daß unsere ganze Bewegung kein Aufwärts für die Arbeiter gebracht hat.
Darüber ist gar kein Streit.
Aber das Maß dessen, was wir auswärts gebracht haben, ist ziemlich bescheiden, und es sind große Schichten der Arbeiter, die keine gewerkschaftliche Organisation haben, von diesem Aufwärts unberührt geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus ergibt sich für uns die Schlußfolgerung: ohne gewerkschaftliche Organisation, ohne Kampf der Arbeiterklasse kein Aufstieg, kein Fortschritt, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und deshalb treffen Sie die verwundbarste Stelle der gesamten Arbeiterklaffe, wenn Sie ihr das Recht der Koalition nehmen und den Bestrebungen gegenüber Front 410 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
(Schmidt (Berlins Abgeordneter.)
(L) machen wollten, die auf eine bessere soziale Stellung hinzielen.
Ganz nebenbei: Herr Graf v. Posadowsky hat sich gewundert, daß wir auf die Erwerbung der Staatsangehörigkeit großen Wert legen, da wir doch andererseits diesem Staate eigentlich so viel Schlechtes nachzusagen haben.
Dem gegenüber bemerke ich: es gibt Leute, die Besitz in aller Herren Ländern haben, die ihre Pfründe verzehren können, wo es ihnen gefällt; die haben kein Interesse an der Staatszugehörigkeit; deren Erwerbung ist für sie auch selten mit irgendwelchen Schwierigkeiten verbunden.
Aber, Herr Graf v. Posadowsky, haben Sie sich mal in die Situation eines Mannes versetzt, der hier jahraus jahrein arbeitet, mit seiner Familie ansässig ist und nun eines Tages diese bescheidene kümmerliche Existenz durch die Willkürmaßnahmen eines Polizeibeamten in Frage gestellt sieht, der vor die Anordnung gestellt wird: in 24 Stunden mußt du das deutsche Gebiet verlassen —, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nachdem dieser Mann jahrelang seine Arbeitskraft hier in den Dienst kapitalisti der große Unterschied, nicht immer ein idea ''cher Betriebe gestellt hat
Das ist Mit der Staatsangehörigkeit ist ler Gesichtspunkt verknüpft, sondern leider ein sehr materieller und für den Arbeiter auch innerlich berechtigter.
Deshalb der Unterschied, Herr Graf v. Posadowsky, in der Beurteilung der Staatszugehörigkeit des Arbeiters, deshalb unsere Stellungnahme, in der wir als Leitmotiv unserer Bestrebungen stets die Sicherheit der sozialen Stellung des Arbeiters, wo es auch sei, zum Ausdruck bringen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graf v. Posadowsky hat es ferner eine schreiende Ungerechtigkeit genannt, daß unsere Verfassung auf 100 000 Einwohner einen Abgeordneten fordert.
Seine (L) liberalen Freunde, die ihn bet der Wahl unterstützt haben, werden ein wenig erstaunt sein, daß bei einer so wichtigen politischen Frage, die gerade gegenwärtig sehr im Vordergründe steht, Herr Graf Posadowsky diese eigenartige Auffassung zum Ausdruck bringt.
Er glaubt seine Stellung und diesen Unterschied in der Wahlkreiseinteilung mit denselben Argumenten, die wir so oft von rechts gehört haben, begründen zu können, indem er auf die Unterschiede von Stadt und Land hinwies und schließlich das Land nicht das Übergewicht der Stadt fühlen soll.
Dieser Unterschied zwischen Stadt und Land ist künstlich hervorgerufen.
Der Handwerker in der kleinen Stadt und auf dem Lande hat dieselben Interessen wie der in der Großstadt, und der ländliche Arbeiter hat die gleichen Interessen wie der in der Industrie.
Wer nicht die gleichen Interessen mit diesen großen Erwerbs- und Berufsschichten hat, das ist die kleine Zahl der Großgrundbesitzer, die künstlich diesen Gegensatz aufrechterhalten haben, um gegenüber den großen Erwerbsschichten der Arbeiterklasse der Meinung Ausdruck geben zu können, als ob ein Gegensatz zwischen Stadt und Land vorhanden wäre.
Diesen Gegensatz würde unsere Organisation sehr schnell beseitigen, wenn Sie uns die Freiheit der Agitation, die Freiheit der Bewegung auf dem Lande gewährten.
Dann würden Sie sehen, daß in Stadt und Land die großen sozialen Schichten der erwerbstätigen Bevölkerung in ihrer Anschauung einig sind.
Deshalb ist auch der Anspruch auf gleichmäßige Einteilung der Wahlkreise durchaus berechtigt.
Die wirtschaftlichen Gegensätze sind nur die gewisser kapitalistischer Interessengruppen, nicht aber der großen, breiten Erwerbsschichten.
Die Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky bieten ja ein eigenartiges Bild.
Bald eckt er links an zur Freude von rechts, bald rechts zur Freude von links, und mit großem Nachdruck erklärt er uns dann, er habe den Mut, das zu sagen.
Herr Graf Posadowsky, dazu (v) gehört kein Mut!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Bei der Stellung, die Sie innehatten, und dem gesellschaftlichen Milieu, aus dem Sie kommen, wäre es eine Tat, wäre cs Mut, wenn Sie uns hier ein soziales Programm vorgeführt hätten, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) wenn Sie uns sagten: das wenigstens muß die soziale Gesetzgebung in den nächsten Jahren zu erreichen suchen.
Das habe ich vermißt.
Bürgerliche Sozialpoliker haben an Ihr Eintreten hier in den Reichstag die Hoffnung geknüpft, daß Sie ein Wecker, ein Mahner an soziale Pflichten sein würden.
Ich habe nichts davon vernommen.
Sie haben auf mich verzeihen Sie den Eindruck eines planlosen Spaziergängers, eines politischen Eingängers gemacht, der, wenn er so fortfährt, bald an Interesse verlieren wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich wende mich nunmehr den Mittelstandsfragen zu.
Es ist ja eine alte Fama, die Sozialdemokratie sei eigentlich die böse Gesellschaft, die den Mittelstand vernichten wolle und vernichtet habe.
Meine Herren, die Sozialdemokratie ist der Auffassung, daß die Gesetzgebung die technische und wirtschaftliche Entwicklung, die dem Handwerk die Konkurrenz erschwert, nicht beseitigen kann.
Aber den Freunden des Handwerks, die da vorgeben, daß sie dem Handwerk die bessere wirtschaftliche Selbständigkeit bieten wollen, sage ich: ihre nationale, sogenannte nationale Wirtschaftspolitik hat nicht nur der Arbeiterklasse, sondern auch dem Mittelstand die schwersten Wunden geschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben dazu beigetragen, durch ihre Zollpolitik die Rohstoffpreise zu verteuern, sie haben die Lebenshaltung und die Ansprüche des Mittelstandes wie die der Arbeiter- (v) klaffe durch hohe Lebensmittelpreise herabgedrückt.
Wenn es schließlich eine Möglichkeit gäbe, wenigstens eine Reihe von Hilfsmitteln zu finden, um dem Handwerkerstand gegen die ganze Regellosigkeit der heutigen Produktion, gegen die ganz außerordentlich bedrängte soziale Position zu Hilfe zu kommen, dann bedarf es anderer Mittel, als Sie in petto haben.
Warum gehen Sie denn nicht dem Grund- und Bodenrvucher ein wenig energisch zu Leibe
Wenn Sie sich heute in den Großstädten umsehen, was der Handwerker und der kleine Kaufmann für Mieten für seine Geschäftsräume zahlen muß, dann muß man sich manchmal wundern, wie es möglich ist, überhaupt diese hohen Summen aus so kleinen Unternehmungen aufzubringen.
Hier besteht ein Schaden, wo einmal angesetzt werden könnte.
Ich bin weit davon entfernt, zu glauben, daß ein Wohnungsgesetz uns vollkommen helfen und in der kapitalistischen Gesellschaft vollständig alle Übelstände ausräumen könnte.
Aber die Ursache unserer ganzen Wohnungsmisere, der Überteuerung unserer Geschäftslokale ist die wahnwitzige Spekulation auf dem städtischen Grund- und Bodenmarkte.
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer geradezu unerträglich wird.
Hier hätten Sie die Möglichkeit, gerade einen Teil des sozialdemokratischen Programms und der sozialen Forderungen mit Leichtigkeit durchzuführen.
Zwingen Sie die Gemeinden, daß sie ihr Besitztum nicht der privaten Spekulation unterwerfen, sondern selbst Häuser bauen, daß sie der privaten Spekulation in Grund und Boden, dem Häuserwucher ein Einhalt bieten.
Aber da finden wir Sie nicht an unserer Seite, dazu sind Sie nicht bereit; denn Sie wollen den Profit aus diesen privatkapitalistischen Unternehmungen nicht antasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
411 (Schmidt (Berlins Abgeordneter.)
(L) Sie werden die Gemeinden nicht zwingen, gesunde Wohnungen zu bauen, weil die preußische Städteordnung im Wege steht mit der Bestimmung, daß die Hülste in der ftüdtischen Vertretung Grundbesitzer sein müssen.
Da haben Sie ja die Leute in die städtische Vertretung hineingebracht, die ihre Interessen vertreten und zu vertreten haben.
Die hohen Mietspretse stehen den Interessen des Handwerks, den Interessen des Mittelstandes entgegen.
Nun kommen Sie zu zwei kleinen Mitteln, über die ich auch ganz kurz sprechen muß.
Sie wollen den tz lOOij der Gewerbeordnung aufheben.
Es scheint, daß einer Anzahl kleiner Handwerksmeister die Syndikatspolitik in den Kopf gestiegen ist, indem sie glauben: wenn die die Preise bestimmen, dann können wir es auch.
Zunächst darf ich Ihnen vielleicht über diese Dinge das Urteil eines konservativen Mannes vortragen, der in der Handwerkerbewegung unter den Innungen einen guten Namen führt: des Herrn Jocobskötter.
Der sagte auf dem letzten Handwerks- und Gewerbekammertag 1910 in Stuttgart: Ich bin überzeugt, daß, wenn der Z 100q aufgehoben wird, dann erst der ganze Streit und Zank in den Zwangsinnungen losgehen wird, daß von einer Förderung, wie die Herren glauben, dann gar keine Rede sein wird.
Herr Jacobskötter hat diesen Standpunkt nicht verlassen, er ist der Überzeugung und in diesem Punkte gebe ich ihm recht —, nichts könnte den Handwerkerstand unter Umständen mehr schädigen, als eine Preisfestsetzung.
Wie wollen Sie Preise festsetzen wenn Sie sich gegenüber der Konkurrenz der Großbetriebe befinden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie in dem Augenblick, wo Sie den Preis für den wirtschaftlich schwachen Handwerksmeister festsetzen, ihm (s) scheinbar eine Stütze bieten, wird auf der anderen Seite der Großbetrieb triumphierend sagen: wir können es um 10 Prozent billiger liefern.
Sie tragen dazu bei, daß mit einer solchen Politik dem Handwerk das Genick umgedreht wird.
Nun, meine Herren, wollen Sie etwa bei den Submissionen nach Aufhebung des 8 100q dem Handwerker vorschreiben, daß er uyter einem bestimmten Preise seine Anerbietungen nicht machen darf
Das ist in Wirklichkeit ganz unmöglich, ganz undenkbar und führt nur zur Schädigung des Handwerks.
Zur Preispolitik gehört in einem wirtschaftlichen Betriebe auch eine mächtige wirtschaftliche Organisation, wie sie die Syndikate bieten.
Die können das machen, aber nicht die zersplitterten Kräfte des Handwerks, weil sie fortgesetzt mit der Konkurrenz von jener Seite zu rechnen haben.
Noch eine andere Frage!
Die Herren vom Handwerk haben sich beschwert, daß sie einen angeblich erheblichen Teil der Kosten für die Ausbildung der Lehrlinge tragen müßten, und daß in gleichem Verhältnis schließlich auch die Großindustrie zu diesen Kosten herangezogen werden müsse.
Sie wollen die Teilung von Handwerk und Fabrik möglichst aufheben und die Großindustriellen zu den Kosten der Lehrlingsausbildung heranziehen.
Meine Herren, ich habe mich bemüht, einmal zu erfassen, wie hoch die Kosten sind, die die Innungen für die Lehrlingsbildung aufwenden.
Man sollte meinen, daß man im Statistischen Jahrbuch die Frage beantwortet findet.
In unserem Statistischen Jahrbuche findet man zwar sehr viele interessante statistische Zahlen, so z.
B. Aufschluß über Arbeiterorganisationen, über Streiks, über Tartfbewegungen, über Organisationen der Unternehmer usw.
das Statistische Jahrbuch ist ja erfreulicherweise von Jahr zu Jahr umfangreicher und interessanter ausgestaltet.
Aber zu meiner Überraschung ist auch nicht eine Zahl über Innungen und Handwerks- (0) kümmern zu finden.
Hat das Statistische Amt nie versucht, diese Zahlen zu bekommen
Ich möchte das Statistische Amt und vor allen Dingen das Reichsamt des Innern ersuchen, diese Lücke in unserer Statistik auszufüllen.
Wir haben für die Innungen in der Gewerbeordnung sogar die Zwangsorganisation vorgeschrieben und wissen nicht, wie sie wirkt und was sie für Erfolge aufzuweisen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Tätigkeit der Innungen, der Handwerkskammern geschieht im wesentlichen unberührt von der Kenntnis des Statistischen Amts.
Ich fordere dringend das Reichsstatistische Amt und vor allen Dingen das Reichsamt des Innern auf, diese Lücke zu beseitigen; die gesetzgebenden Körperschaften haben ein Interesse daran, zu verlangen, daß hier die Verschleierung in der Geschäftsführung aufhört und Klarheit gegeben wird.
Wenn die Arbeiterorganisationen aus freiem Antrieb, ohne daß sie dazu gezwungen sind, dem Statistischen Amt die Zahlen zur Verfügung stellen, dann muß eine Organisation wie die Innung geradezu die Verpflichtung fühlen zu sagen: das werden wir ganz selbstverständlich auch machen.
Nun haben wir eine Enquete über die Handwerkerorganisatin aus dem Jahre 1904; da habe ich einige wichtige Zahlen.
Die Gesamtausgabe der Innungen betrug 3 668 489 Mark, und wenn Sie für die Lehrlingsausbildung etwas ausgeben, dann werden Sie sagen: diese Summe kann sich nur finden auf dem Konto der Fachschulen, ein anderes Konto gibt es bei dieser Statistik nicht, und da haben die Innungen 146 377 Mark für Fachschulen ausgegeben; die Zuschüsse des Staates und der Gemeinden betrugen 249 611 Mark.
Meine Herren, wenn das die Misere des Handwerkerstandes ist, daß er 146 OOO Mark nicht mehr aufbringen kann, dann ist das allerdings ein außerordentlich trauriges Zeichen, aber auch ein Mangel an wirklichem organisatorischen (v) Willen und an Opferbereitschaft; denn die 146 000 Mark würde die Innung doch wirklich opfern können.
Aber ich lasse auch mit mir reden, Herr Irl, wenn Sie beispielsweise die 146 000 Mark auch noch streichen und fügen: der Staat und die Gemeinden haben die Aufgabe, diese Fachschulen und diese Handwerkerlehrstätten zu unterhalten.
Dann macht das den Staat und die Gemeinde nicht ärmer, und es wäre schließlich eine bessere, friedlichere und schönere Lösung, als wenn der Innung diese Scheinaufgabe überwiesen würde, für die Fachschulen, für die Fortbildung der Lehrlinge etwas zu tun.
Wenn wir uns darauf verlassen wollten, was die Innungen für die Fortbildung der Lehrlinge tun wollen, sähe es mit der Fortbildung noch fchlimmer aus, als es gegenwärtig schon aussieht.
Was auf diesem Gebiete getan ist, ist in hohem Maße das Verdienst der Gemeinden.
Wir haben in einigen Gemeinden geradezu mustergültig eingerichtete Lehrwerkstätten.
Ich erinnere nur an die Münchener, die in jeder Beziehung als Muster betrachtet werden kann.
Wenn Sie aber schließlich eine Hilfe für die Handwerker jerbeiführen wollen, dann frage ich Sie: warum haben Sie denn bei der Versicherungsordnung den sozialdemokratischen Antrag niedergestimmt, der in der Invalidenversicherung die Pflichtversicherung der Handwerker haben wollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist gerade kein großes Mittel der sozialen Hilfe, aber es ist doch schließlich auch ein Mittel, um auf diesem Gebiete dem Handwerke Erleichterung und die Möglichkeit einer Unterstützung zu bieten.
Meine Herren, ich glaube also an Ihre Handwerkermrsorge nicht, ich glaube nicht an die Wirkung Ihrer Mittel, denn alles, was Sie bisher an Mitteln in der Gesetzgebung für die Handwerker aufgewendet haben, ist 412 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
(Schmidt (Berlins Abgeordneter.)
M wirkungslos geblieben gegenüber der wirtschaftlichen und technischen Entwicklung.
Vielleicht ist dieser Entwicklungsgang nicht so schnell gegangen, als man vor einigen Jahrzehnten annehmen konnte.
An dieser Entwicklung ist aber Ihre Jnnungsgesetzgebung nicht schuld, sondern in der Hauptsache eine technische Neuerung, der Motorbetrieb, der eine größere Bedeutung hat als alle ihre gesetzgebende Quacksalberei auf diesem Gebiete.
Meine Herren, erfüllt der Mittelstand nicht die Hoffnung bürgerlicher Politiker, dann tröstet man sich sich mit dem neuen Mittelstand: den Privatangestellten in Industrie, Handwerk und Landwirtschaft, die aus der Klasse der Lohnarbeiter herausgehoben werden, und die nicht der sozialen Schicht der Lohnarbeiter angehören.
Die Angestelltenbewegung hat einen eigenartigen Verlauf genommen.
Sie werden mir zugeben, daß sich die Bewegung nicht mehr mit großer Festigkeit im Lager der bürgerlichen Parteien bewegt.
Zu meiner eigenen Überraschung, mehr als ich gehofft und jemals angenommen hatte, haben die Angestellten den Weg zur Sozialdemokratie gefunden.
Das Interessante an dieser Erscheinung ist: wir haben von Herzen wenig zu dieser Entwicklung verholfen, wir haben uns von der ganzen Bewegung ferngehalten, wir haben in dieser Bewegung kaum einen Vortrag gehalten, sind den Leuten außerordentlich wenig nahegetreten, aber die ganzen praktischen Ergebnisse dieser Organisationsbestrebungen führten fortgesetzt zu Konflikten der Unternehmer; in jeder Anforderung auf dem Gebiet der Lohnfragen, auf dem Gebiet der Regelung der Arbeitsverhältnisse war der Widerstand der Unternehmer vorhanden.
Ob Arbeiter, ob Angestellter, das ist ganz klar, in den Betrieben heißt es: gehorchen!
So ist das Koalitionsrecht der Angestellten in genau dieselbe Gefahr gekommen wie das der Arbeiter.
Die großen Betriebe verlangen von ihren Angestellten, daß sie aus der Orga (s) nisation ausscheiden.
Daß sich die Angestellten dem Zwange beugen, um schließlich ihre Stellung zu behalten, und aus der Organisation ausscheiden, wird mit tiefer Erbitterung hingenommen.
Damit vernichtet man nicht die Organisation.
Das ist ja auch das Mittel, welches man gegenüber der Arbeiterbewegung versucht hat.
Es bleibt auch hier der Stachel übrig, der die Leute vorwärts treibt, um sich in ihren Organisationen die wirtschaftliche Position zu schaffen, die notwendig ist.
Je energischer diese Organisationen auftreten, desto mehr kommen sie in den Ruf der sozialdemokratischen Gesinnung.
Es ist eine beliebte Redensart der Unternehmer, wenn sie irgendeine unangenehme Forderung der Angestellten zu bekämpfen haben: das ist der sozialdemokratische Verband.
Das führt die Angestellten ganz von selbst auf den Weg zur Sozialdemokratie, und viel mehr, als Ihnen selbst lieb und angenehm ist.
Derselbe Weg des Eindringens der Sozialdemokratie in eine große soziale Schicht, nämlich in die Beamtenschaft, ist heute zur Tatsache geworden, zum großen Schmerz der Herren von der Rechten, zum großen Schmerz vielleicht sämtlicher bürgerlichen Parteien.
Es werden gerade die unteren Beamten in ihrer sozialen Stellung immer mehr bedrängt und auch unter den wirtschaftlich ungünstigen Bedingungen in eine dürftige soziale Lage hineingedrängt.
Sie haben bei den letzten Wahlen versucht, die Beamten zur Ordnung zu rufen.
Sie haben Ihnen gesagt: die Wahl eines Sozialdemokraten ist nicht mehr mit dem Eide des Beamten vereinbar.
Meine Herren, glauben Sie, daß diese Einschüchterungsversuche Nutzen haben werden
Das ist nicht das Mittel, um Leute von ihrer politischen Meinung abzuhalten; im Gegenteil, man erzielt dadurch politische Heuchler und Leute, die mit ihrer Meinung zurückhalten.
Die Beamten sehen ihre Pflicht in der Erfüllung ihrer Dienstobliegenheiten und sehen es nicht als ihre Aufgabe an, ihre freie Überzeugung auf politischem (v) Gebiet zu opfern.
In dem Augenblicke, wo man die Organisation der unteren Beamten verboten hat, wo man sie unter die Kontrolle der obrigkeitlichen Genehmigung stellte, empfanden die Beamten immer mehr das Entwürdigende ihrer Stellung und lehnten sich dagegen auf.
Es hat recht sonderbar berührt, daß Herr Graf Posadowsky seinen Unwillen über die große Zahl von Petitionen auf Gehaltserhöhungen zum Ausdruck brachte und die Forderung aufstellte, daß endlich einmal mit diesen Dingen Einhalt getan werde.
Diesem Drängen nach sozialpolitischen Forderungen kann man aber nicht mit preußischem Kommandoton Einhalt gebieten; man wird sonst sehr bald merken, daß der Gehorsam verweigert wird.
Die soziale Stellung der Angestellten ist so, daß sie auf eine Verbesserung ihres Einkommens nicht verzichten können.
Hat sich Herr Graf Posadowsy einmal vorgestellt, was es für einen Beamten, der nach einer laugen Militärdienstzeit viele Jahre als Anwärter, schließlich als Beamter mit 100 Mark Einkommen monatlich angestellt ist, heißen will, mit diesem Einkommen bei den gegenwärtigen teuren Preisen für die Lebensbedürfnisse auszukommen
Ja, wenn die unteren Beamten bei der letzten Gehaltsregulterung alle so bedacht worden wären wie die höheren Chargen, dann wäre eine Ruhe eingetreten.
So aber kann von einem Verlangen, zu schweigen, nicht geredet werden.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat sich über die Beamten in eigenartiger Weise ausgesprochen.
Er bemerkte zunächst, es gehöre nicht zu seinen Liebhabereien, sozialdemokratische Versammlungen zu besuchen Schade!
Wir hätten von seiner schätzbaren Kraft sehr gern Nutzen gezogen, es wäre sehr zum Vorteil für unsere Bewegung gewesen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Gamp will sich nicht in Versammlungen bewegen, (O) in denen das Niveau ein so tiefes ist.
Ich glaube aber, seiner Bildung hätte das keinen Eintrag getan, er hätte ruhig in sozialdemokratische Versammlungen hineingehen können.
Er hat dann in diesem Zusammenhang den Anspruch gestellt, die Beamten hätten die Bekämpfung der Sozialdemokratie zu übernehmen und für das Privateigentum einzutreten, weil sie dafür bezahlt würden.
Herr v. Gamp, ich glaube, zu dieser politischen Hausknechtstellung für die Bestrebungen der konservativen Parteien werden sich die Beamten nicht Herabdrücken lassen.
Die Konservativen müssen schon den politischen Unrat, den ihre Partei aufgehäuft hat, allein forträumen, ohne sich der bezahlten Kräfte unserer Staatsbeamten zu bedienen.
Meine Herren, die sozialen Anforderungen mehren sich in allen Schichten, die sozial der Arbeiterschaft näherstehen, und Sie werden schließlich auch an diesen Forderungen nicht achtlos vorübergehen können.
Nun vermisse ich in der Erklärung des Herrn Staatssekretärs doch eine Darstellung der sozialpolitischen Ausgaben, die uns h-uie als außerordentlich dringlich erscheinen.
Ich darf wohl annehmen, daß im Reichsamt des Innern gegenwärtig eigentlich in Sozialpolitik nichts oder doch nur sehr wenig getan wird.
Es wäre uns immerhin wichtig gewesen zu erfahren, was auf dem Gebiete des Heimarbeiterschutzes im Anschluß an das Hausarbeitergesetz als Aufgabe dem Reichsamt des Innern vorschwebt.
Es hat der Herr Staatssekretär sich dann allerdings sehr eingehend darüber ausgelassen, ob auf dem Gebiete der Bundesratsverordnungen noch weiter vorgeschritten werden kann.
Er hat das im allgemeinen verneint, und dadurch bestätigt sich unsere Befürchtung, die wir bet der Änderung des 8 120 e der Gewerbeordnung hatten.
Wir verlangten damals, daß in allen Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
413 (Schmidt (Berlins Abgeordneter.)
M solchen sozialpolitischen Anforderungen der Bundesrat die allein maßgebende Stelle ist.
Der Herr Staatssekretär begeht schon den Weg, den ihm die neue Bestimmung der Gewerbeordnung offen läßt.
Er weist darauf hin: wir haben jetzt allgemeine Anweisungen erlassen über diese oder jene Frage und geben sie den Gewerbeinspektoren und den Verwaltungsbehörden zur Nachachtung.
Das ist ein verfehlter Weg und eine Art der sozialen Fürsorge, wie sie nach meiner Überzeugung nicht im Interesse einer gesunden Sozialpolitik gelegen sein kann.
Es ist wiederum ganz in die Willkür der Behörden gegeben; die eine gibt diese, die andere jene Anordnung, und es fehlt vor allem die strenge Kontrolle und die Anforderung, die ein Gesetz oder eine Verordnung erheischt.
Deshalb bedaure ich außerordentlich diesen Weg, der uns in der Erfüllung wichtiger sozialer Aufgaben nicht vorwärts bringt, sondern geradezu zurücktreibt.
Es ist eine Reihe von Erhebungen des Beirats für Arbeiterstatistik abgeschlossen.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Es sind die Wäschereien und Plättereien, die Fuhr werksbetriebe, die Binnenschiffahrt, die Verhältnisse der Handlungsgehilfen in Kontoren.
Alle diese Erhebungen endeten doch im Beirat für Arbeiterstatisttk mit einer Aufforderung, auf diesem oder jenem Gebiet irgendwelche Verordnungen zu erlassen, die die großen Mißstände beseitigen.
KeinWort vomHerrn Staatssekretär, daß dieseAnregungen des Beirats für Arbeiterstatisttk befolgt werden!
Es scheinen auch hier diese Anregungen einfach aä aota gelegt zu werden.
Und nun noch ein anderes im Zusammenhange damit.
Es fragt sich nun: soll der Beirat für Arbeiterstatistik seine Arbeiten gänzlich vollendet haben
Augenblicklich liegt ihm nicht eine einzige Aufgabe zur Erledigung vor, und doch bin ich überzeugt, es mangelt auf sozialpolitischem Gebiet an solchen Aufgaben absolut nicht.
Ich will nur einige aufzählen.
Warum könnte nicht der (L) Betrat für Arbeiterstatistik eine Enquete über die Verhältnisse in der chemischen Industrie vornehmen
Warum könnte er nicht gerade im Hinblick auf die Liste der chemischen Gifte, die uns das internationale Arbeitsamt in Bern zur Verfügung gestellt hat, einmal prüfen, welche Gefahren bei der Erzeugung dieser Fabrikate für den Arbeiter vorhanden sind
Warum könnte der Beirat für Arbeiterstatisttk nicht über die Landarbeiterfrage eine Erhebung veranstalten ein sehr wichtiges Kapitel und vor allem auch über die Verwendung des Bleiweißes eine sehr aktuelle Frage Untersuchungen anstellen
Wir fordern deshalb dringend, daß die Tätigkeit des Beirats für Arbeiterstatistik nicht aufhört, sondern daß ihm im Gegenteil recht viele dringende Aufgaben überwiesen werden.
Auf dem Gebiete der Sozialpolitik ist diese Organisation eine nicht unwesentliche, im Gegenteil eine wichtige Einrichtung, die das Gebiet der Sozialpolitik fruchtbar beackern kann.
Ich habe auch eine Auskunft über das Theatergesetz seitens des Herrn Staatssekretärs vermißt.
Durch die Presse ist die Mitteilung gegangen, daß ein solches Gesetz in Vorbereitung sei.
Wir möchten auch einmal wissen, in wie weite Ferne die Verwirklichung dieses Vorhabens gerückt ist.
Es hat besonders in den Kreisen der Bühnenangehörigen sehr unsympathisch berührt, daß die Bestimmung der Sachverständigenkommission, die hier zusammenberufen wurde, um in dieser Materie ein Gutachten abzugeben, nicht den Organisationen frei überlassen wurde, die Vertreter zu bestimmen.
Wir haben hier die Genossenschaft der Bühnenangehörigen, eine Organisation, die sich im letzten Jahre außerordentlich bemüht hat, die Sache der Bühnenangehörigen zu vertreten und eine Besserung der traurigen Zustände, vor allem der ganz elenden Rechtsverhältnisse herbeizuführen.
Das Reichsamt des Reichstag.
19.
Legisl.
-P- 1.
Session.
19iS Innern scheint diese Organisation nicht zu kennen oder« A wenigstens einen Horror zu haben, sich mit dieser Organisation bei der Beurteilung der Verhältnisse, die die Bühnenangehörigen berühren, in Verbindung zu setzen.
Das hiesige Polizeipräsidium ist beauftragt worden, die Sachverständigen aus den Kreisen der Bühnenangehörigen zu ernennen.
Ich meine, so viel soziales Empfinden könnte doch auch im Reichsamt des Innern vorhanden sein, daß man an Organisationen in einem Beruf nicht achtlos vorübergeht.
Die Fragen aber, die für die Bühnenangehörigen so außerordentlich dringend sind, eine Regelung ihres Vertragsvsrhältnisses, die Beseitigung der ungleichen Kündigungsfristen, erfordern so dringend eine Lösung, daß ich bitten möchte, nicht zu säumen, sondern diese Gesetzgebung recht schnell in die Hand zu nehmen.
Der Herr Staatssekretär hat uns gefragt, ob wir es mit unseren Anträgen zur Reichsversicherungsordnung ernst nehmen.
Unsere Anträge auf sozialpolitischem Gebiete sind immer ernst zu nehmen, weil sie für uns die wichtigsten Forderungen sind und auch für die Arbeiterklasse wirklich keine übermäßigen Anforderungen auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung gestellt werden.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: das Gesetz ist noch nicht in Kraft, und jetzt soll ich schon wieder mit einer Novelle kommen!
Herr Staatssekretär, es ist nicht ausgeschlossen, daß Sie gezwungen werden, ehe das Gesetz in Kraft tritt, mit einer Novelle zu kommen, allerdings auf anderem Gebiet, als wir angeregt haben.
Der Arzteverband in Leipzig hat vor kurzem beschlossen, bet einem künftigen Konflikt nicht mehr in dem eigentlichen Konfltktsgebiet den Ärzten die Ausübung ihrer Praxis zu untersagen, sondern den Kreis weiter zu ziehen.
Da wird schließlich die Gesetzgebung doch nicht mehr achtlos an diesen Dingen vorübergehen können.
Sie haben die Frage in der Reichsversicherungsordnung damals bei Seite geschoben, weil Sie sich mit den Ärzten nicht (v) verständigen konnten.
Sie haben den Ärzten den freien Bertragsabschlutz konzediert.
Ob nunmehr, wenn die1Drohung1des1Ärzteverbandes zur1Tat1wird, 1 Sie nicht gezwungen sein werden, eine Novelle zur Reichsversicherungsordnung sehr bald einzubringen, das will ich dahingestellt sein lassen.
Ich glaube aber, Sie werden in die Zwangslage versetzt werden.
Nun, meine Herren, sind von den einzelnen Parteien sehr eingehende Betrachtungen über die Bekämpfung der Sozialdemokratie und darüber, welchen Nutzen sie sich von dieser Bekämpfung versprechen, gemacht worden.
Die einen haben ihre Hoffnung auf den Revisionismus, die1anderen1auf1den Radikalismus, 1 die1einen1auf Belehrung, die anderen auf Sozialpolitik und einige auf1Polizei1und1Staatsanwalt gestützt.
1 Ich weiß nicht, wer von allen diesen am meisten um seine Hoffnung betrogen wird; denn ich kann Ihnen eigentlich auch nicht sagen, welches Mittel das beste ist, das Sie zur Bekämpfung der Sozialdemokratie empfohlen haben.
Das eine aber glaube ich Ihnen sagen zu müssen, meine Herren: geben Sie endlich den törichten Standpunkt auf, die Ächtung der Sozialdemokratie auszusprechen.
Sie kommen nicht darum herum, einer Partei mit einem solchen Anhang und mit einer solchen Vertretung auch die entprechenden Konzessionen an ihre Forderungen, an ihre Wünsche und an ihre Ansprüche zu machen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie sich dagegen sträuben, und wenn Sie eben eine Zeitlang sich noch taub stellen, es kommt die Zeit, wo die Sozialdemokratie mit allem Widerstand, den Sie ihr entgegenbringen, doch aufräumt und schließlich die Position einnimmt, die ihr vermöge der Vertretung der großen Masse der erwerbstätigen Schichten gehört, die sie ordern kann, und die sie sich erringen wird.
99 414 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
(Schmidt (Berlins Abgeordneter.)
M Meine Herren, die sozialen Gegensätze sind vorhanden.
Töricht, wer sich der Einsicht verschließen wollte!
Der wirtschaftlich Schwache hat einen Anspruch zu erheben, daß er gegen übermäßige Ausbeutung seiner Arbeitskraft, gegen Gefahren, die Leben und Gesundheit bedrohen, geschützt wird.
Hier handelt es sich um die Interessen einer großen Schicht der Bevölkerung, die sich nicht mehr betören läßt durch leere Versprechungen, sondern eine entschiedene Fortsetzung der Sozialpolitik verlangt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer (Zieserwitz).
Graf v. Carmer (Zieserwitz), Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf unsere Resolution eingehe, die sich auf Drucksache 212 befindet, und die sich auf den Schutz der Arbeitswilligen bezieht, möchte ich Gelegenheit nehmen, doch noch einige andere Punkte, die von meinen politischen Freunden angeregt, zum Teil auch zum Gegenstand von Anträgen gemacht worden sind, vorweg zu berühren, und zwar möchte ich da beginnen mit dem Antrag auf Drucksache 30.
Dieser Antrag betrifft die Einschränkung des Betriebs der Wandcrlager und beschäftigt sich dann auch.
des weiteren mit der Einschränkung des Wandergewerbes.
Meine Herren, diese Forderung der Einschränkung der Wanderlager ist ja eine alte Forderung meiner politischen Freunde, und ich selbst habe im Jahre 1911 mich auch schon eingehend mit dieser Forderung beschäftigt.
MeineHerren, diese Wanderlager hatten wohl früher eine gewisse Berechtigung, als dieVerkehrsmittel noch nicht so große und noch nicht so vervollkommnet waren, als dies jetzt der Fall ist.
Wenn aber jetzt diese Wanderlager, und zwar in steigendem Umfang und steigender Anzahl, gerade sich auf die Mittelstädte von 2000 bis 10 000 und 10 000 L) bis 15 000 Einwohnern stürzen, dann geschieht dadurch dem ortsangeseffenen Handwerk, dem ortsangesessenen Handel, kurz diesen ganzen dem Mittelstand angehörtgen Betrieben im Handwerk und im kaufmännischen Stande ein ganz außerordentlicher Nachteil.
Meine Herren, diese Wanderlager müssen ja doch auch ganz ausgezeichnete Geschäfte machen; das beweist ihre stete Zunahme.
Von 1900 bis 1910 haben diese Wanderlagerbetriebe zugenommen in den Städten von 2000 bis 10000 Einwohnern um 60 Prozent und in den Städten von 10 000 bis 15 000 Einwohnern um 80 Prozent.
(Hört!
hört!)
Das sind doch sehr bedeutsame Zahlen, die darauf schließen lassen, daß diese Wanderlager ihre Rechnung finden.
Diese Wanderlager machen eine ganz außerordentliche Reklame, und durch diese Reklame verleiten sie einen großen Teil des Publikums, sich über Bedarf mit Vorräten zu versehen.
Die einfache Folge davon ist daß dieses Publikum dann zunächst den ganzen Bedarf sich gedeckt hat und zu seinen gewohnten Lieferanten nicht mehr kommt.
Ein weiteres Moment ist, daß diese Ware sehr oft Ramschware ist, die in der Auslage sehr schön aussieht, die aber vom Publikum nach ihrer wirklichen Qualität in der Kürze der Zeit nicht taxiert werden kann, und billiger ist als die Ware, die das Publikum gewöhnt ist zu kaufen bei seinen gewöhnlichen Lieferanten in den kleinen Städten und Ortschaften.
Das trägt natürlich auch dazu bei, daß im Verhältnis zur Ramschware höhere Preise der Produkte des ortsansässigen Gewerbes bemängelt werden, uud daß dann die Reue zu spät kommt, wenn das Publikum einsteht, daß es durch diese Ramschware -och übervorteilt ist, weil diese von den Wanderlagern hingebrachten Waren eben doch nicht den Vergleich auf die Dauer aushalten können mit der Ware, die der solide Handwerker, der solide seßhafte Kaufmann in dem (v) Kleinbetrieb produziert und feilhält.
Das sind einige Punkte, die meiner Ansicht nach hier zur Milderung und Abhilfe Erwägung verdienen.
Einmal bin ich der Ansicht, daß diese Wanderlager überhaupt nur da zugelassen werden sollen, wo ein Bedürfnis für dieselben anerkannt werden kann, und ich habe mir das so gedacht, daß die Handwerks- und Handelskammern von der Behörde hierüber gehört werden könnten, und daß dann die Behörde sich aus diesem Urteil der Kammern ein Urteil bildet, wonach sie geht.
Ein weiteres Moment ist die Erhöhung der Steuern auf die Wanderlager.
Diese Wanverlager haben jetzt 30 bis 40 Mark, ich glaube, maximal 40 Mark zu bezahlen, und das steht absolut in gar keinem Verhältnis zu dem Nutzen, den sie tatsächlich haben.
Ich meine, diese Steuern könnten ganz ohne weiteres erhöht werden, und es würde sich vielleicht auch machen lassen, daß diese Steuern nicht nur am Schluß einer Saison bezahlt werden, sondern meinethalben täglich bezahlt weiden und dadurch auch fühlbarer werden.
Ein dritter Punkt ist die Dauer dieser Wanderlager.
Ich meine, daß die Zeit von 14 Tagen maximal das äußerste ist, was an Dauer diesen Wanderlagern zugebilligt werden kann.
Eine solche Beschränkung würde die Konkurrenz für das seßhafte Handwerk und Kleingewerbe jedenfalls weniger gefährlich machen.
Gerade der Mittelstand in Handwerk und im Kaufmannsstande hat sehr schwer zu tragen an der Konkurrenz der Industrie; während alle übrigen Betriebe durch den Aufschwung der letzten Jahre, durch das Emporblühen der Industrie außerordentliche Vorteile gehabt haben, hat der Mittelstand von alldem nur Nachteile zu verzeichnen.
Der zweite Punkt des Antrags betrifft die Einschränkung des Hausiergewerbes.
Früher war das Wandergewerbe für das Handwerk und die Klein- (0) gewerbetreibenden der Mittel- und Landstädte durchaus kein Feind, sondern eher eine Hilfe und ein Vorteil, da die Hausierer die Produkte dieser Handwerker und kleinen Kaufleute vertrugen und auf dem Lande an das Publikum brachten.
Das hat sich geändert; heute vertreiben die Hausierer nicht mehr die Produkte jener Handwerker und kleinen Kaufleute, sondern Fabrikware, dir sie in den großen Großbetrieben billig erstanden haben.
Das bedeutet eine neue Gefahr für die erwähnten Existenzen des Mittelstandes.
Nun sagte der Herr Staatssekretär ich glaube, im Jahre 1911 —, daß eine Regelung nach der Bedürfnisfrage wohl auf große Schwierigkeiten stoßen würde.
Das glaube ich gewiß auch, und deshalb haben meine politischen Freunde hier den Ausweg einer Hinaufsetzung der Altersgrenze gefunden.
Jetzt ist jeder unbescholtene und gesunde Mensch von 25 Jahren zur Ausübung des Wander- oder Hausiergewerbes berechtigt.
Das scheint mir doch zu wett zu gehen.
Man sollte die Grenze, wenn auch nicht ganz bis auf 45 Jahre, so doch erheblich hinaussetzen, damit nicht mehr, wie jetzt, voll erwerbsfähige junge Leute sich diesem Gewerbe widme »können, sondern mehr ältere, nicht mehr voll arbeitsfähige Personen.
Mein Freund Pauli hat sodann die Frage der Abgrenzung zwischen Handwerk und Fabrik berührt.

Das ist eine alte Forderung des Handwerks, daß die Industrie einen Teil der Kosten der Lehrlingsausbildung durch das Handwerk tragen möge, weil ein großer Teil der vom Handwerk ausgebildeten Lehrlinge späterhin in industrielle Betriebe geht, wodurch in einzelnen Handwerkszweigen schon tatsächlich ein Mangel an voll ausgebildeten Gesellen eingetreten ist.
Deshalb scheint mir diese Forderung durchaus berechtigt zu sein.
Nun ist mir ein Umschreiben des Rcichsamtes des Innern zuReichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
415 (Graf v. Cariner sZieserwitz), Abgeordneter.)
M gegangen, das sich mit der Lösung dieser Frage beschäftigt, sie aber meines Erachtens doch nicht in genügender Weise regeln will.
Nach diesem Umschreiben sollen sich nämlich die Handwerkskammern mit den Handelskammern in Verbindung setzen und nun gewissermaßen von Fall zu Fall feststellen, in welcher Weise diese Beihilfe der Industrie zu den Kosten der Lehrlingsausbildung erfolgen soll.
Eine derartige Regelung wird den Forderungen des Handwerks in keiner Weise gerecht.
Man muß sich nur vorstellen: bei diesen Verhandlungen ist das Handwerk der allein fordernde Teil, die Industrie der allein gebende Teil, und wenn die Verhandlungen auf dieser Basis geführt werden, kann es nicht fehlen, daß die Handwerker der Industrie auf Gnade und Ungnade übergeben sind.
Wir sind im Gegenteil der Ansicht, daß diese Materie einer gesetzlichen einheitlichen Regelung bedarf.
Noch einen Punkt, der sich auf dieses Thema bezieht, will ich streifen; ich habe ihn schon im Jahre 1911 berührt und werde jetzt durch eine mir zugegangene Zuschrift der Zentralvereinigung deutscher Vereine für Handel und Gewerbe in Berlin vom 28.
Februar 1911 noch einmal daran erinnert.
In diesem Schreiben wird gebeten, es möchte gegen den unzulässigen Handel der Beamten Schutz gewährt, und es möchte auch gegen die Konsumvereine vorgegangen werden.
Der Herr Staatssekretär hat ja bereits 1911 diesen Privathandel der Beamten, wenn ich so sagen soll, getadelt, und hat Abhilfe in allen Ressorts versprochen, wo solche Mißstände vorkommen.
Mißstände, die ganz besonders dann zu tadeln sind, wenn Diensträume, wie dies tatsächlich geschehen ist, für die Aufbewahrung von Waren oder als Handelslokale gemißbraucht worden sind.
Wir wollen den Beamten gewiß nicht das Recht verkümmern und versagen, sich zusammenzutun und für sich Waren in (6) größerem Umfange kommen zu lassen.
Was wir aber unter allen Umständen nicht wünschen, und was auch unrichtig ist, ist, wenn sie diese Waren in einem schwunghaften Detailhandel an dritte Unbeteiligte absetzen.
Dies verträgt sich nicht mit der Beamtenqualität, die daraus hervorgeht, daß dem Beamten und seiner Ehefrau verboten ist, ohne Genehmigung eine Nebenbeschäftigung zu übernehmen, die mit einer ständigen Remuneration verknüpft ist.
Ich komme hierauf nur kurz zurück; der Herr Staatssekretär hat hierin schon Abhilfe versprochen.
Ich erwähne nur, daß immer noch über diesen Mißstand geklagt wird.
Was die Konsumvereine betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Giesberts im Jahre 1911, als ich über diesen Punkt sprach, gemeint, ich wolle eine Ausnahmebesteuerung der Konsumvereine.
Meine Herren, das fällt mir gar nicht ein!
Ich verkenne nicht den großen Nutzen der Konsumvereine, aber andererseits machen diese KonsumVereine einem großen Teil der Gewerbetreibenden außerordentliche Konkurrenz, indem sie ihnen speziell das zahlungskräftige Publikum abziehen.
Deshalb bin ich der Ansicht, daß eine Heranziehung der Konsumvereine sowohl zur Kommunalsteuer wie zur Staatssteuer in demselben Maße notwendig und durchaus billig ist, wie sie bereits von ihren Konkurrenten, von den Privatgewerbe- und Handelstreibenden gezahlt wird.
Das ist durchaus keine Ausnahmebestimmung, sondern das ist im Gegenteil nur eine Heranziehung zu den ihren Konkurrenten schon an und für sich auferlegten Steuern.
Der Herr Staatssekretär meinte im vergangenen Jahre, daß die Besteuerung der Konsumvereine Sache der Einzelregierungen wäre.
Gewiß, ich verkenne das durchaus nicht, aber jedenfalls wäre diese Materie einheitlich für das ganze Reich zu regeln, und deshalb geht mein Wunsch und meine Bitte dahin, daß von Reichs wegen auf die Einzelstaaten in diesem Punkte ein- 0) gewirkt wird.
Meine Herren, das Thema der Sonntagsruhe ist jetzt wieder brennend geworden, weil, wie durch die Zeitungen gegangen ist, ein Gesetzentwurf, der die Sonntagsruhe neu regeln soll, dem Bundesrate zugegangen ist und demnächst auch den Reichstag beschäftigen wird.
Ich habe mich schon einmal mit der Sonntagsruhe beschäftigt; es war dies, als im Jahre 1907 ein diesbezüglicher Entwurf dem Bundesrate zugegangen war, der die Forderungen der Sonntagsruhe ganz außerordentlich verschärfte und gewissermaßen prinzipiell die unbedingte Sonntagsruhe im Handelsgewerbe durchführen wollte.
Ich bin damals nicht allein hier in diesem hohen Hause gegen eine derartige Verschärfung der Bestimmungen eingetreten; auch aus verschiedenen anderen Parteien wandten sich Redner dagegen.
Nun kann ich zu meiner Freude konstatieren, daß der jetzige Entwurf, wenn er so ist, wie die Zeitungen ihn gebracht haben den Entwurf selbst habe ich noch nicht gesehen —, allerdings einem großen Teil, und zwar dem wesentlichen Teil der Wünsche, Rechnung trägt, die unsererseits im Jahre 1908 hier im Reichstage vorgebracht worden sind.
Dieser nene Gesetzentwurf beschäftigt sich allein mit der Sonntagsruhe und faßt alle Bestimmungen über diese Materie zusammen; er nimmt auch noch einen ganzen Teil von Gewerbebetrieben hinein, die bisher nicht unter die Sonntagsruhe fielen.
Ich nenne hier das Speditionsgewerbe, die Konsumvereine, wenn ich nicht irre, und noch verschiedene andere, die zweifellos sehr gut auch unter die Bestimmungen der Sonntagsruhe subsumiert werden können.
Dann unterscheidet dieser Gesetzentwurf zwischen offenen Verkaufsstellen und nicht offenen Verkaufsstellen; das sind also vorwiegend wohl die Kontore.
Bei den Kontoren soll die Sonntagsruhe ziemlich strikt durchgeführt (v) werden.
Ich glaube, das würde auch auf besondere Schwierigkeiten nicht stoßen und keine besondere Härte enthalten, weil diese Gewcrbezweige, die keine offenen Verkaufsstellen haben, schon zum großen Teil die unbedingte Sonntagsruhe haben.
Im übrigen soll der höheren Verwaltungsbehörde gestattet sein, eine Beschäftigungszeit bis zu zwei Stunden pro Sonntag zu erlauben.
Viel wichtiger aber ist die Sonntagsruhe für die offenen Verkaufsstellen.
Der Entwurf von 1907 ging dahin, daß er eine Beschäftigungszeit von zwei Stunden pro Sonntag einführen wollte, die im Maximum auf drei Stunden erhöht werden sollte, und zwar ganz gleichgültig, ob Stadt oder Land, ob kleine Landstadt oder große Stadt.
Das war meiner Meinung nach ein Unding.
In den großen Geschäften, in den großen Warenhäusern und Bazaren, die ein so außerordentliches Geschäft die ganze Woche hindurch machen, mag sich das durchführen lassen; aber auf unsere kleinen Landstädte, auf unsere Mittelstädte und ländlichen Ortschaften paßt eine derartige strikt durchgeführte Sonntagsruhe absolut nicht.
Jetzt, wo die Lsuteknoppheit auf dem Lande immer empfindlicher wird und geworden ist, ist es dem Landmann kaum mehr anders möglich, als an Sonn- und Feiertagen den Bedarf für die Woche einzukaufen.
Ich nehme die Wintermonate aus, wo er ja dann mehr Zeit hat.
Und das betrifft nicht etwa allein die Arbeiterbevölkerung.
Nein, meine Herren, die Arbeiterbevölkerung ist viel eher in der Lage, sich einmal frei zu machen als der kleine ländliche Besitzer, der selbst mit seiner Familie seine Wirtschaft bestellt.
Der ist tatsächlich festgebunden durch die Wirtschaft, die Wartung des Viehs und durch die häuslichen Arbeiten; der kann einfach in der Woche nicht fort.
Wenn diese ganze Bevölkerungsklaffe, wenn alle diese Leute nun auf eine ss 416 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
(Graf v. Carmer (Zieserwitz), Abgeordneter.)
) Geschäftszeit von zwei oder im Maximum drei Stunden beschränkt werden, so ist für diejenigen, die weit weg von der Stadt sind oder schlechte Zugverbindungen usw.
haben, es schlechterdings unmöglich, diese Zeit auszunutzen.
Die kommen dann eben einfach nicht mehr zur Zeit; denn ich bemerke, daß natürlich die Ktrchzeit respektiert werden muß, und daß diese Zeit entweder vor der Kirche oder vielleicht in diesem Falle eine Stunde nach der Kirche gelegt werden könnte.
Aber es sind nicht bloß die Landleute selbst, sondern es sind auch die Handwerker und die Kaufleute in den kleinen Städten, die ganz außerordentlich leiden würden.
Sie würden das Publikum verlieren, und das Publikum würde dann nolsiis volevs dem Hausierhandel in die Arme getrieben werden und dadurch schlechte Geschäfte machen.
Erfreulicherweise sieht nun der jetzige Gesetzentwurf eine prinzipielle freie Zeit für den Sonntag von drei Stunden vor, die von der höheren Verwaltungsbehörde auf vier Stunden erhöht werden kann.
Damit läßt sich immerhin schon rechnen.
Man kann dann zwei Stunden vor den Beginn des Gottesdienstes bis um 9 Uhr und den Rest dann von 12 bis 2 Uhr legen, wodurch wenigstens die Möglichkeit gegeben ist, daß man diesen Bedürfnissen des ländlichen Publikums einerseits und auch dem Wunsche der in den kleinen Städten und ländlichen Ortschaften wohnenden Gewerbetreibenden und Handwerker andererseits gerecht werden kann.
Erwähnen möchte ich auch noch, daß die Zahl der Sonntage in dem Gesetzentwurf von 1907 von 5 Sonntagen, die jetzt ganz freigegeben sind es handelt sich um die Sonntage vor den großen Festtagen, die Sonntage vor Weihnachten, vor Ostern und vor Pfingsten —, auf 3 eingeschränkt werden sollen.
Nach dem neuen Gesetzentwurf ist vorgesehen, daß diese Zahl auf 6 festgestellt werden kann mit einer Verkaufszeit von 10 Stunden.
(s) IG glaube, daß, wenn das Gesetz so wird, wie es in der Zeitung dargestellt wurde, wir uns damit befreunden können, ohne daß wir den Kreisen des Mittelstandes, für die wir immer eingetreten sind, eine Ungerechtigkeit oder einen Nachteil zuteil werden lassen.
Eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs möchte ich mit besonderem Danke begrüßen.
Er hat wenn ich nicht irre am 29.
Februar erklärt, daß dem Reichstage im Herbst d. I. bereits ein Entwurf zugehen würde, welcher die Unfallfürsorge für die bei Rettung oder Bergung von Personen oder Sachen verunglückten Personen, insbesondere der freiwilligen Feuer- und Wasserwehren, in die Wege leitet.
Dies ist auch ein sehr alter Wunsch und ein altes Verlangen meiner Fraktion, und wir begrüßen deshalb die Erftillung unseres Wunsches mit ganz besonderer Freude.
Ich will nicht noch des näheren darauf eingehen.
Es ist schon mehrfach gesagt worden, daß gerade diese freiwilligen Wehren ganz besonders im Nachteil sind gegen die geschulten Wehren der großen Kommunen, die einerseits unendlich viel besser ausgebildet sind, mit sehr viel besserem Material arbeiten und außerdem versichert sind, während diese freiwilligen Wehren ihre Haut zu Markte tragen müssen, ohne daß sie besonders geschult sind, ohne daß sie besonders gute Werkzeuge haben, und auch ohne daß sie versichert sind.
Ich möchte hier nur mit außerordentlicher Anerkennung betonen und hervorheben, daß sich doch immer noch eine ganze Anzahl von Leuten überall gefunden hat, die gern und freiwillig ihr Leben und ihre Gesundheit dem allgemeinen Besten zur Verfügung gestellt haben.
Das verdient volle Anerkennung.
(Bravo!
rechts.)
Bevor ich zu der Resolution über den Schutz der Arbeitswilligen übergehe, möchte ich noch eine Bemerkung des Herrn Grafen Posadowsky in seiner Rede vom 28.
Februar 1912 besprechen.
Er sagte hier ich habe (6) das Stenogramm und bitte um Erlaubnis, es zu verlesen —: Und, meine Herren, ich muß hier etwas aussprechen, was mir lange auf der Seele brennt: ich halte es für das schwerste Unrecht, daß fortgesetzt der Großgrundbesitz, um seine Latifundien zu vermehren, Bauern auskauft.
Er exemplifiziert dann auf Friedrich den Großen und schließt: Das halte ich für eine schwere politische Versündigung, und wer das tut, der soll nicht öffentlich behaupten, daß er ein Freund des Mittelstandes sei.
Ich kann mich mit dieser Äußerung des Herrn Grafen Posadowsky durchaus einverstanden erklären, um so mehr, als meine politischen Freunde und ich uns ja nicht nur als Mittelstandsfreunde bekannt, sondern auch tatsächlich bewiesen haben, daß wir es sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Beklagen möchte ich nur eins: daß das Großkapital sich immer mehr auch des Güterhandels bemächtigt hat, (sehr richtig!
rechts) sodaß tatsächlich die Landgüter, welche ursprünglich gewiß keine Verkaufsware waren, immer mehr zu einer solchen herabgewürdigt werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das bedauern wir auf das äußerste.
Aber wenn der Herr Graf meint, daß dieses Bauernlegen oder das Auskaufen von kleinbäuerlichen Besitzungen besonders häufig wäre, so möchte ich ihm doch widersprechen.
In nennenswerter Zahl ist das Aufkäufen von kleinbäuerlichen Besitzungen in letzter Zeit überhaupt nur in Schlesien, und zwar Oberschlesien, und am Rhein vorgekommen.
1 v) (Sehr richtig rechts.
Lebhafte Zurufe links.)
—Ich sage: in letzter Zeit und in nennenswerter Zahl.
Die Statistik weist es nach.
Nun meine ich aber: wenn man die Berufs- und Betriebsstatistik vergleicht und in Erwägung zieht die Berichte des Deutschen Landwirtschaftsrats, der Ansiedlungskommission, so ergibt sich unwiderleglich, daß die Zahl derjenigen kleinbäuerlichen Besitzungen, welche neu geschaffen sind, ganz unverhältnismäßig viel größer ist als die Zahl derer, die überhaupt irgendwie aufgekauft worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Ich will keine falschen Zahlen nennen; aber ich glaube, daß das Dreißigsache an kleinbäuerlichen Besitzungen neu gegründet worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ergibt sich das ja auch aus der Tatsache, daß es jetzt ebenso wie allen anderen Landwirten auch dem kleinbäuerlichen Besitzer besser geht als zur Zeit der Caprivischen Handelsverträge.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Zeit unserer jetzigen Wirtschaftspolitik, des Schutzzolles kann auch der kleinbäuerliche Besitzer durchkommen, da fällt es ihm gar nicht ein, sein Besitztum zu verkaufen —dazu sitzt er viel zu fest auf der Scholle, dazu hängt er viel zu sehr an dem väterlichen Grund und Boden, als daß er ihn ohne Not verkaufen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, er ist gezwungen worden in der Zeit, wo es ihm schlecht ging, wo er sah, daß er nicht weiter kam, seinen Grund und Boden zu verkaufen.
Gerade in der Zeit der Caprivischen Handelsverträge sind die allermeisten Verkäufe von kleinbäuerlichen Besitzungen vorgekommen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Ich möchte auf ein historisches Beispiel hinweisen, auf Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
417 (Graf v. Carmer sZieserwitz), Abgeordneter.)
M England, die Hochburg des Freihandels.
Meine Herren, Sie werden doch nicht bestreiten können, daß in England tatsächlich das Großkapital den kleinbäuerlichen Besitz nicht nur ruiniert, sondern vollkommen aufgesogen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies Beispiel ist doch unwiderleglich und allgemein anerkannt.
Ich komme nunmehr zu unserer Resolution auf Nr.
212 der Drucksachen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, noch vor der in Aussicht gestellten allgemeinen Revision des Reichsstrafgesetzbuchs dem Reichstag einen Gesetzentwurf über Abänderung der Reichsgewerbeordnung beziehungsweise des Reichsstrafgesetzbuchs vorzulegen, durch den ein wirksamer Schutz der Arbeitswilligen gegen Hinderung an der Arbeit, gegen Bedrohungen und Gewalttätigkeiten herbeigeführt und gesichert wird.
Ich möchte vorwegschicken, daß cs uns gewiß nicht einfällt, irgendwie eine Einschränkung des Koalitiorrsrechts zu erstreben, welche jetzt schon auf dem Gebiete der Gewerbeordnung gegeben sind.
Nein, wir sind der Ansicht, daß dies Koalitionsrecht heutzutage eine unbedingte Notwendigkeit ist, wenn auf dem Arbeitsmarkt eine rationelle Regelung erzielt werden soll.
Ebenso erkennen wir an, daß die Kampfmittel in dem wirtschaftlichen Kampfe einerseits seitens der Arbeitnehmer die Arbeitseinstellung oder der Streik, andererseits auf seiten der Arbeitgeber die Arbeiterentlassungen Mittel sind, die als legale ohne weiteres anzuerkennen sind.
Nein, meine Herren, das, wogegen wir uns wenden, sind allein die Auswüchse, die sich herausgebildet haben bei den Arbeitseinstellungen und den Arbeitsaussperrungen, und die in der Tat Zustände gezeitigt haben, die dringend der Abhilfe bedürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(s) Meine Herren, wenn hier die Resolution der Herren Kollegen Ablaß und Genossen auf Nr.
214 davon spricht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf zur Sicherung und zum weiteren Ausbau des Koalitionsrechts tunlichst bald vorzulegen, so muß ich allerdings namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir für die Sicherung gewiß sind, daß wir aber den weiteren Ausbau nicht für notwendig halten, und daß wir daher für diese Resolution in ihrem zweiten Teile nicht stimmen werden.
Meine Herren, wenn man zurückblickt auf die Entwicklung der letzten 30 Jahre, so ist durchaus nicht zu bestreiten, daß sowohl auf sozialem wie auf wirtschaftlichem Gebiet eine ganz außerordentliche Hebung des Arbeiterstandes stattgefunden hat.
Durch die soziale Gesetzgebung ist dem Arbeiter in Krankheitsfällen, sowie in Fällen des Unfalles und im Alter eine weitgehende Fürsorge zuteil geworden, eine Fürsorge, die durch die Reichsversicherungsordnung jetzt auch zu unserer Freude hat ausgedehnt werden können auf die Hinterbliebenen der Arbeiter, und die in der Tat in diesem Umfange und in dieser Gründlichkeit in keinem anderen Lande in die Erscheinung getreten ist.
Wenn wir uns das vergegenwärtigen, und wenn wir ferner erwägen, daß auch auf wirtschaftlichem Gebiete die Löhne um 50 bis 100 Prozent gestiegen sind, und daß dadurch zu unserer großen Freude die Lebenshaltung des ganzen Arbeiterstandes bezüglich Wohnung und bezüglich Nahrung eine wesentlich bessere geworden ist, daß er die englischen Verhältnisse, die dem deutschen Arbeiter bezüglich der Lebenshaltung immer als etwas außerordentlich Gutes und fast Unerreichbares vorschwebten, erreicht und vielleicht überholt hat, dann müssen wir anerkennen, daß in dieser Zeit tatsächlich der vierte Stand, der Arbetterstand, eine ganz wesentliche Hebung erfahren hat.
Sollte das noch irgendeines Nachweises bedürfen, so (o) möchte ich Bezug nehmen auf die Abordnung der englischen Arbeiterschaft, die im Sommer 1910 in Deutschland war, und die sich unsere deutschen Verhältnisse angesehen hat, um sich ein Urteil zu bilden, und die anstandslos zugegeben hat, daß in der Tat die Verhältnisse der deutschen Arbeiter in vielen Punkten die der englischen übertreffen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun gibt es auch unter der großen Menge der industriellen Arbeiter eine große Zahl, die das zweifellos dankbar anerkennen, und die auch ganz gern mit ihrem Los zufrieden sind.
Aber, meine Herren, daß diese Zufriedenheit nicht zum Ausdruck kommen kann, das liegt daran, daß die Sozialdemokratie es verstanden hat, sich die Arbeiterorganisationen, die Gewerkschaften wenigstens in ihrer ganz überwiegenden Mehrzahl dienstbar zu machen, und daß sie dieselben dazu verwendet, um ihre politischen Ziele zu erreichen.
Meine Herren, wenn man sich das überlegt, dann kann man es auch sehr gut verstehen, daß die Herren von der Sozialdemokratie zufriedene Arbeiter natürlich nicht haben wollen, (sehr richtig!
rechts) und damit hängt daun auch wieder logisch zusammen die außerordentliche Zunahme der Streiks in den letzten Jahren, eine Zunahme der Streiks nicht nur an Anzahl, sondern auch an Umfang: im Jahre 1901 sind 1056 Streiks vorgekommen, im Jahre 1910 2230, (hört!
hört!
rechts) und während 1901 141000 Streikende beteiligt waren, war die Zahl der Streikenden im Jahre 1910 auf 374 000 angewachsen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei diesen Streiks spielen ja die Lohnverhältnisse und Lohnfragen eine untergeordnete Rolle; sie dienen vielmehr dazu, die Macht der Sozialdemokratie zu festigen (i ) und eine Kraftprobe abzugeben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das ist schließlich die Quintessenz aller Streiks.
Der Arbeitgeber das ist ja ganz allgemein anerkannt ist heutzutage überhaupt kaum mehr Herr in seinem Hause, (Lachen bei den Sozialdemokraten) die Gewerkschaften sind es.
Ohne die Genehmigung der Gewerkschaften darf in den allerseltensten Fällen der Arbeitgeber überhaupt noch Arbeiter annehmen oder entlassen, und das hat dazu geführt, daß eine große Anzahl Arbeiter, die keineswegs die Ziele der Sozialdemokratie zu ihren eigenen machen, gezwungen sind, diesen Gewerkschaften beizutreten, (sehr richtig!
rechts) um überhaupt Arbeit zu bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diejenigen, die trotzdem diesen sozialdemokratischen Gewerkschaften fernbleiben, sind doch gezwungen, der Parole dieser Gewerkschaften zu folgen.
Meine Herren, wenn die Parole des Streiks ausgegeben wird, müssen auch die Arbeitswilligen wohl oder übel dieser Parole folgen, oder sie werden sofort dem Terrorismus der Sozialdemokratie ausgesetzt und verfallen dann unweigerlich allen diesen Mitteln, die da sind: Verrufserklärung, Belästigung durch Streikposten, Bedrohung, Boykott usw.
Mittel, die dadurch noch schärfer wirken, weil sie nicht nur gegen die Arbeitswilligen selbst angewandt werden, sondern auch gegen deren Frauen und Familien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine große Anzahl Arbeitswilliger, die vielleicht selbst diese Gefahr übernehmen würden, wagen das nicht und fügen sich, weil sie es nicht riskieren, ihre Frauen, ihre Familie dieser Gefahr auszusetzen.
418 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
(Graf v. Carmer (Zieserwitz), Abgeordneter.)
Meine Herren, wenn Sie einzelne Beispiele hierfür verlangen, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ach ja!)
so, meine ich, ist das eigentlich kaum notwendig.
Man braucht die Zeitungen nur zu lesen, die diese Beispiele von Streikvergehungen in ganz außerordentlicher Fülle und Reichhaltigkeit bringen.
Im übrigen liegt mir hier sie ist mir jetzt kürzlich zugegangen eine Petition des Zentralverbandes deutscher Bäckerinnungen „Germania ''in Berlin vor, welche Schutz gegen den sozialdemokratischen Terrorismus erbittet.
Ich lege diese Eingabe auf den Tisch des Hauses.
Außerdem hat derZentralverband deutscherJndustrieller an den Herrn Reichskanzler vor kurzem ich glaube, es war Ende des vergangenen Jahres ein reichhaltiges Material eingereicht über solche Fälle von Streikvergehungen, über solche Fälle der Belästigung und Bedrohung und auch der Beleidigung von Arbeitswilligen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist mir nicht mehr zugängig; das befindet sich beim Herrn Reichskanzler, wie ich mir zu sagen erlaubte.
Aber, meine Herren, ich glaube, der beste Beweis für das Bestehen dieses Terrorismus ist Loch der, daß mir eine große Anzahl von Anzeigen zugegangen ist sowohl von Arbeitgebern wie auch von Arbeitnehmern, die die Tatsachen der Streikvergehungen in extenso bringen, die aber ausdrücklich darum bitten, man möge doch ihren Namen nicht nennen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) weil sie sich und ihre Familie nicht der Gefährdung aussetzen wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Feiglinge!)
Das überlasse ich Ihnen, meine Herren, wie Sie das beurteilen; ich beurteile es anders.
Was aber die Konsequenzen dieses ganzen Vorgehens ss) der Sozialdemokraten in der Ausübung des Terrorismus gegen die Arbeitswilligen betrifft, so sind diese meines Erachtens außerordentlich ernste.
Wie oft bin ich von Arbeitgebern und von Arbeitern gefragt worden, wie denn eigentlich diese zahllosen Streikvergehungen nnd Vergehen gegen Arbeitswillige zu vereinigen sind mit dem Recht des Schutzes der persönlichen Freiheit, die jedem einzelnen deutschen Untertanen gewährleistet sei, (sehr richtig!
rechts) und ob denn der Staat nicht die Macht habe, Wandel zu schaffen und Schutz zu gewähren!
Ich habe die große Befürchtung, daß, wenn hier nicht Wandel geschaffen wird, dann diese loyalen staatserhaltenden Elemente unseres Reichs irre werden müssen an der Macht des Staates und an dem Willen des Staates, ihnen zu helfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun gibt es ja allerdings in der Gewerbeordnung und im Strafrecht Bestimmungen, die sich gegen diese Streikvergehungen richten.
Der Herr Staatssekretär hat in seiner Rede am 29.
Februar gemeint, daß eine Verschärfung der Vorschriften gegen Streikvergehungen und zum Schutze von Arbeitswilligen nicht notwendig seien, sondern daß die bestehenden Bestimmungen genügten.
Dann müßte man aber doch angesichts der immer lauter werdenden Klagen über Bedrohungen von Arbeitswilligen annehmen, daß unsere Gerichte und unsere Behörden diese ausreichenden Bestimmungen nicht energisch und nicht nachdrücklich genug angewandt hätten.
Ich bin nicht dieser Ansicht, sondern halte vielmehr die Bestimmungen nicht für genügend, und ich befinde mich da in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler, der in seiner Rede am 10.
Dezember 1910 über diesen Punkt folgendes gesagt hat: Die Reform unseres materiellen Strafrechts ist, wie bekannt, so weit gediehen, daß der Vorentwurf zu einem neuen Strafgesetzbuch von einer (v) Sachverständigenkommission veröffentlicht worden ist.
Die Kommission ist der Ansicht gewesen, daß das geltende Recht in dem Kampfe gegen die aufhetzende und aufreizende Tätigkeit fanatischer Agitatoren keine genügende Hilfe bietet, und hat deshalb neue Bestimmungen gegen die Aufwiegelung und gegen die Verherrlichung begangener Verbrechen vorgesehen.
Bei den weiteren Arbeiten wird geprüft werden, ob und inwieweit es notwendig und möglich ist, das Strafgesetzbuch zu ergänzen auch in der Richtung, daß die persönliche Freiheit und das persönliche Selbstbestimmungsrecht nachhaltiger geschützt wird als bisher.
Nicht nur der Herr Reichskanzler hat diese Auffassung, sondern diese Frage ist auch von anderen Parteien dieses hohen Hauses vor längerer Zeit schon erwogen worden, und wenn auch Herr Abgeordneter Bassermann neulich anderer Ansicht war, so möchte ich hier doch auf einen Antrag der Nationalliberalen Büsing, Möller und Dr. Sattler vom 16.
November 1899 Bezug nehmen, in dem eine Neufassung der HZ 152 und 153 der Gewerbeordnung mit einer entsprechenden Verschärfung verlangt wird.
In neuester Zeit ist auch aus der Mitte der verbündeten Regierungen ganz energisch in dieser Richtung gearbeitet worden.
Ich verweise auf die Erklärung, welche der Herr Staatsminister Graf Vitzthum von Eckstädt am 11.
Dezember 1911 bet einer Interpellation über den Schutz der Arbeitswilligen in der zweiten sächsischen Kammer abgegeben hat.
Er hat da wörtlich gesagt: Die Königliche Staatsregierung wird dafür besorgt sein, durch Jnstruierung des sächsischen Vertreters bei den Arbeiten der Strafgesetzbuchskommission auf die Dringlichkeit der Lösung dieser Fragen hinzuweisen und auch im Bundesrate die (v) Notwendigkeit der Reform zu betonen.
Diesem Vorgehen hat sich die Bürgerschaft der Freien StadtHamburg angeschlossen, indem sie am 17.
Januar d. I. den Antrag Sievert angenommen hat, welcher lautet: Die Bürgerschaft wolle den Senat ersuchen, im Bundesrat die in Aussicht gestellten Anträge der Königlich Sächsischen Regierung tunlichst zu unterstützen, die einen wesentlichen Schutz der Arbeitswilligen durch Ergänzung und Änderung der einschlägigen reichsgesetzlichen Bestimmungen bezwecken, und besonders auch auf ein Verbot des Streikpostenstehens hinzuwirken.
Ich hoffe, daß diese Anregungen und unsere Resolution dazu helfen werden, ein beschleunigteres Tempo in diese Gesetzgebung zu bringen.
Wenn man aber auch das Ausland ansieht, so ist es immerhin merkwürdig, daß gerade Republiken wie die freie Schweiz und das freie Amerika erheblich schärfere Bestimmungen haben als das als reaktionär verschriene Deutsche Reich.
Es ist da nicht uninteressant zu hören, wie ein amerikanischer Richter speziell auf Grund der amerikanischen Gesetze und Bestimmungen über das Streikpostenstkhen und über die Berechtigung der Betätigung des steten Willens ich darf das wohl verlesen gesagt hat.
Er sagt da in einem Urteil, das auch seinen Weg durch die Presse gemacht hat, folgendes: Wenn auch Tausende die Arbeit niederlegen und nur einer weiterzuarbeiten wünscht, so hat die Majestät des Gesetzes diesen einen gegen die Tausende nötigenfalls in Schutz zu nehmen und darf und kann nicht erlauben, daß die Feiernden eine drohende Haltung gegen den Mann zeigen, der mit seinem Lohn zufrieden ist.
Sie haben kein Recht, einen Arbeitswilligen an der FortReichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
419 (Graf v. Carmer (Zieserwitz), Abgeordneter.)
(L.) 1 setzung seiner Tätigkeit zu hindern, ihn zu belästigen, die Arbeitgeber oder deren Eigentum zu bedrohen oder gar die Leute, die sonstwie in deren Dienste stehen, zu schädigen.
Das Streikpostenstehen, obwohl es Ihnen als die friedfertigste Sache auf der Welt erscheinen mag, verstößt gegen das Gesetz, wenn es bezweckt, Leute, die sich zur Arbeit begeben wollen, von dieser ihrer Absicht abzubringen.
Ein solches Streikpostenstehen ist ungesetzlich und muß vor jedem Gericht in der Welt als ungesetzlich erklärt werden, denn es bedeutet schon an sich allein eine Einschüchterung.
Meine Herren, das ist die Sprache eines Richters auf Grund der Gesetze in dem freien Amerika!
Wir wollen keineswegs irgendein Ausnahmegesetz über diesen Punkt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß nicht, aber wir sind der Ansicht, daß das Tempo, in welchem die Revision des Reichsstrafgesetzbuchcs vor sich geht, nicht geeignet ist, dem Ernst dieser Materie gerecht zu werden.
Meine Herren, die Zeiten sind nicht besser, sondern schlechter geworden, und auch die Zahl der Streiks hat sich nicht vermindert, sondern vermehrt, und wir sind deshalb der Ansicht, die wir in unserer Resolution zum Ausdruck bringen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, noch vor der in Aussicht gestellten allgemeinen Revision des Reichsstrafgesktzbuchs dem Reichstag einen Gesetzentwurf über Abänderung der Reichsgewerbeordnung beziehungsweise des Retchsstrafgesetzbuchs vorzulegen, durch den ein wirksamer Schutz der Arbeitswilligen gegen Hinderung an der Arbeit, gegen Bedrohungen und Gewalttätigkeiten herbeigeführt und gesichert wird.
(L) Wenn dies nicht geschieht, so ist in der Tat zu befürchten, daß große Kreise unseres Volkes das Vertrauen verlieren in den Schutz und die Hilfe der Regierung, und das würden wir und alle diejenigen, denen das Wohl unseres Vaterlandes am Herzen liegt, auf das tiefste bedauern.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thoma.
Dr. Thoma »Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben das Wort des Herrn Reichskanzlers, daß unser politisches Leben mit großen Problemen und Aufgaben erfüllt werden müsse, durchaus ernst genommen.
Wir haben uns dabei vielleicht in einem gewissen Gegensatz zu anderen Angehörigen dieses hohen Hauses befunden.
Wir haben die erste große Aufgabe sofort in den angekündigten Wehrvorlagen erblickt, in deren Verabschiedung und Deckung durch diesen Reichstag wir eine solche große Aufgabe sehen.
Wir sind aber von jeher überzeugt gewesen, daß eine derartige Vorlage, die vornehmlich der auswärtigen Politik dient, auch von entsprechenden Fortschritten und Vorlagen auf dem Gebiete der inneren Politit getragen werden muß, daß Roß und Reisige Reich und Volk nach außen nur dann werden wirksam schützen können, wenn sie getragen und geleitet werden von einer guten inneren Politik.
Deshalb waren wir einigermaßen enttäuscht über die unverkennbare Resignation, die aus den Worten des Herrn Staatssekretärs des Innern in bezug auf die großen Aufgaben auf dem Gebiete der inneren Politik zweifellos hervorgeklungen hat.
Wir geben ja gern zu, daß das Reichsamt des Innern stark belastet ist, daß es eigentlich kaum eine Frage gibt, die man nicht in direkte oder indirekte Beziehung zum Ressort des Reichsamts des Innern bringen konnte.
Wir geben gern zu, (V daß die Ausführung der großen Gesetze der letzten Session viel Arbeit beansprucht, und daß es große Mühe mit sich bringt, diesen Gesetzen zur praktischen Anwendung zu verhelfen.
Aber das sind alles Dinge, die sicher nicht gegen den Gedanken einer Veränderung der Organisation im Reichsamt des Innern sprechen, sondern eigentlich für diesen Gedanken, und ich sage das, obwohl der Herr Staatssekretär diesen Gedanken ziemlich weit von sich gewiesen hat.
Wir sind nach wie vor der Auffassung, daß eine Teilung des Reichsamts des Innern in eine wirtschaftliche und in eine soziale Abteilung wünschenswert und anzustreben wäre, und zwar eine Teilung in diese zwei Abteilungen je unter einem Unterstaatssekretär, in dem wir allerdings nicht bloß einen gelegentlichen Vertreter des Herrn Staatssekretärs, wenn dieser verhindert ist, sehen würden und auch nicht bloß einen Adjutanten, sondern mit dem wir schon den Keim zu einer gewissen Selbständigkeit gelegt sehen würden zu einer Entwicklung dieser beiden Abteilungen unter einem obersten Chef, die die vielgestaltigen Geschäfte des Reichsamts des Innern vielleicht glatter und besser erledigen ließ, als es bis jetzt der Fall gewesen ist.
Zurückkommend nun auf die sogenannten großen Aufgaben der inneren Politik möchte ich dem Gedanken Ausdruck verleihen, daß auch hier gewissermaßen der Ton die Musik macht, d. h. daß es darauf ankommt, wie man eine solche Frage der inneren Politik auffaßt, ob man gewillt ist, sie großzügig zu erfassen, in ihr eine große Aufgabe zu sehen, oder ob man sie als nebensächlich behandelt, wodurch dann in den Augen des Betreffenden diese Aufgabe von selbst zu einer Geringfügigkeit wird.
Unter diesen Aufgaben nun, wie wir sie auffassen, steht wohl an erster Stelle die Wohnungsfrage.
Ich möchte sagen, daß die Wohnungsfrage neben dem notwendigen Ausbau des Arbeitsschutzes geradezu als die (v) soziale Frage im gegenwärtigen Augenblick angesprochen werden kann.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Innern ausgeführt, daß es dem Reiche deshalb sehr schwer werde, aus diesem Gebiete etwas zu tun, weil die Ausscheidung der Kompetenzen zwischen Reich, Staat und Gemeinden eine ungemein schwierige sei.
Meine Herren, ich glaube, daß das kein Argument ist, mit welchem man von Reichs wegen die Lösung derartiger brennender Fragen auf die Dauer htntanhalten kann.
Es ist ja überhaupt die staatsrechtliche Struktur des Deutschen Reiches, welche so viele Aufgaben, die hier zu lösen sind, kompliziert.
Es wären wahrscheinlich die ganzen Kämpfe um die Reichsfinanzreform nicht so heftig gewesen und hätten sich nicht in den Bahnen bewegt, in denen sie sich tatsächlich bewegt haben, wenn eben nicht die staatsrechtliche Gestaltung des Reichs das Reich auf Einnahmequellen von vornherein verweisen würde, die ihre Schwierigkeiten schon s, priori an sich haben.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Und außerdem hat sich diese Schwierigkeit in der Ausscheidung der Kompetenzen zwischen Reich und Staat und Gemeinden ja auch auf anderen Gebieten schon ganz gut überwinden lassen.
Ich erinnere nur an die Wertzuwachssteuer, wo man ja auch über den Kopf der Bundesstaaten hinweg die Gemeinden auf Provision gesetzt hat.
Da hat man sich um die Schwierigkeit der Ausscheidung nicht sehr viel gekümmert.
Wir betrachten es zwar als ein hohes Gut, daß die Selbständigkeit der Gemeinden möglichst ungeschmälert bewahrt wird, und wir können vom liberalen Standpunkt aus einer Einengung der Persönlichkeiten des öffentlichen Rechts ebenso wenig das Wort reden wie etwa einer Einengung der einzelnen Persönlichkeiten, des einzelnen Individuums.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
420 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
(Dr. Thoma, Abgeordneter.)
M Aber wie die Dinge nun einmal liegen, müssen bei der Lösung gewisser gesetzgeberischer Aufgaben die unleugbar vorhandenen Schwierigkeiten eben überwunden werden, und daß muß nach unserer Überzeugung auch auf dem Gebiete der Wohnungssürsorge geschehen.
Die Form nun, meine Herren, in der man eine wirksame Abhilfe auf diesem Gebiete allgemein erblickt, ist das Erbbaurecht.
Der Herr Staatssekretär hat sich auf den Standpunkt des Abwartens gestellt und hat gesagt: wir wollen nur erst einmal hören, was der im Herbst des Jahres zusammentretende Juristcntag zu dieser Sache sagen wird.
Ich bin nun ganz gewiß der letzte, der vor den Beschlüssen des Juristentags nicht den nötigen Respekt hat, und ich möchte dem Herrn Staatssekretär nur empfehlen, auch in anderen Dingen sein Ohr so willig dem Deutschen Juristentag zu leihen, vielleicht auch dem Deutschen Anwaltstag.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Die werden sehr erbaut davon sein.
Aber was der Juristentag als solcher auf dem Gebiet der Wohnungsfürsorge nun eigentlich vorwärts bringen soll, ist mir vollständig unklar.
(Sehr richtig!)
Wenn sich der Juristentag mit dem Erbbaurecht beschäftigt, wird er doch nur die rein zivilrechtliche Seite dieses Problems behandeln; er wird sich aber nicht befassen mit den Fragen, wie nun mit Hilfe des Erbbaurechts die Wohnungsfürsorge praktisch zu realisieren sei.
Also vom Deutschen Juristentag wird das Heil auf diesem Gebiete kaum kommen.
Wir betrachten die Frage des Erbbaurechts als eine vollständig bereifte, als eine verhältnismäßig einfache Frage.
Die Krux der ganzen Wohnungsnot ist keine andere als die immense Teurung des Grund und Bodens.
Infolgedessen, wenn man diesem Übel abhelfen will, und demjenigen, der nicht in der Lage (s) ist, sich ein Stück Grund und Boden aus eigenen Mitteln zu erwerben, geholfen werden soll, muß logischerweise die Hilfe in der Richtung sich bewegen, daß man eben den einzelnen von den ungeheuren Werten, die in Grund und Boden investiert sind, loslöst, und das kann geschehen im Wege des Erbbaurechts.
Der Eigentümer ist in der Lage, den Grund billig abzugeben, weil er weiß, daß der Wertzuwachs, der im Laufe der Zeit unvermeidlich kommt, ja schließlich doch wieder ihm in den Schoß fällt, und der Erbbauberechtigte selbst hat mit dem eigentlichen Wert, der im Grund und Boden steckt, selbst und persönlich gar nichts zu tun; er zahlt nur eine verhältnismäßig geringe Rente.
Aber warum ist bet dieser Sachlage, vielmehr trotz dieser Sachlage die Wohnungsfürsorge mit Hilfe des Erbbaurechts bis zur Stunde nicht weiter gekommen, als sie tatsächlich gekommen ist
Nach unserer Anschauung liegt die Antwort auf diese Frage darin, daß die Beleihung des Grund und Bodens, der im Erbbaurecht vergeben worden ist, bis jetzt eine total unzulängliche, ja teilweise sogar eine unmögliche gewesen ist.
Es ist eine allgemeine Tatsache, daß für den städtischen Grundbesitz allgemach kein Problem brennender geworden ist als die Organisation der zweiten Hypotheken.
Ich kann sagen, bet den Grundstücken, die im Erbbaurecht vergeben werden, hat es aber nicht bloß bei den zweiten Hypotheken seine Schwierigkeiten, sondern da ist es beinahe eine Unmöglichkeit, ja man kann direkt sagen, es ist unmöglich geworden, erste Hypotheken für solche Besitzungen zu bekommen, und zwar ist der Hauptmangel der, daß solche Hypotheken, die auf Grundstücke im Erbbaurecht errichtet sind, nicht mündelmäßig sind, daß infolgedessen die kräftigsten, angesehensten und besten Geldinstitute nicht dafür zu haben sind, solchen Grund und Boden zu beleihen mit einer ersten Hypothek.
Es ist uns auf diesem Gebiete Österreich vor-« y bildlich vorangegangen.
In Österreich hat der Staat die Garantie für die ersten Hypotheken auf Erbbaugrundstücken übernommen, er hat die subsidiäre Haftung eingegangen, und wenn bei uns Ähnliches geschehen würde seitens des Reichs, besser vielleicht seitens der Bundesstaaten und der Gemeinden, so bedürfte es nur einer kleinen Novelle zum Bürgerlichen Gesetzbuch, welche bestimmt, daß, wenn und soweit eine Gemeinde oder ein noch größerer öffentlicher Verband die subsidiäre Haftung für die ersten Hypotheken auf Erbbaugrundstücken übernimmt, diese als mündelmäßig gelten genau so gut wie die, die jetzt schon nach den Bestimmungen des Z'vilrechts als mündelmäßig anzusehen sind.
Ich habe die Überzeugung, daß durch eine derartige Maßnahme mit einem Schlag Hunderte von Millionen flüssig gemacht werden könnten für die Wohnungsfürsorge, und das wäre eine gewaltige und große Ausgabe für unsere Wohnungspolitik.
Allerdings müßten auch gewisse andere Paragraphen unseres Zivilrechts diesem Rechtszustand angepaßt werden.
Ich denke dabei namentlich an das Gebiet der Zwangsvollstreckung, der Zwangsvollstreckung in das Immobiliarvermögen, und der Zwangsverwaltung.
Denn diejenigen, die das Geld hergeben sollen zur Beleihung von Erbbaugrundstücken, werden ein Interesse daran haben zu wissen, wie und auf welchem Wege und unter welchen Bedingungen sie wieder zu ihrem Geld gelangen könnten, wenn es nottut.
Dazu wäre also auch eine Novelle zur Zivilprozeßordnung notwendig.
Aber wir betrachten diese Aufgabe nicht als eine so schwierige, daß nicht frisch und kräftig an ihre Lösung herangegangen werden könnte.
Eine breite Erörterung hat das Koalitionsrecht eingenommen.
Ich kann für meine politischen Freunde genau dasselbe erklären, was unser Etatsredner hinsichtlich des Reichstagswahlrechts erklärt hat, daß die geltende Koalitionsfreiheit für uns ein Blättchen Rührmichnichtan (v) ist.
Wir werden jederzeit mit allen Mitteln für ihre ungeschmälerte Aufrechterhaltung eintreten.
Diese Koalitionsfreiheit stammt von der Gewerbeordnung des Norddeutschen Bundes; sie ist statuiert in der Gewerbeordnung des Norddeutschen Bundes vom 21.
Juni 1869, und damit möchte ich einen Gedanken widerlegen, der auch in dieser Diskussion zum Ausdruck gekommen ist, nämlich den Vorwurf, daß das Deutsche Reich seine sozialpolitischen Gesetze alle erst dann gemacht habe, wenn es gewissermaßen zu spät war.
An dieser Tatsache sehen Sie ganz genau den einen Grundsatz bestätigt, daß es eben nicht richtig ist, der Entwicklung mit Gesetzen vorgreifen zu wollen, sondern organische Gesetze werden bis zu einem gewissen Grade immer der Niederschlag sein einer Entwicklung, die sich bereits vollzogen hat, und so war es mit dieser Koalitionsfreiheit von 1869 auch.
Sie hatte nicht konstitutive Bedeutung, sie hatte nicht die Bedeutung, daß von dem anderen Tage früh morgens ab die Koalitionsfreiheit bestand, sondern sie hatte deklaratorische Bedeutung, genau wie die Gewerbefreiheit auch; sie hatte sich bereits durchgesetzt und bedurfte nur noch der formellen gesetzgeberischen Anerkennung.
Dieses Koalitionsrecht wird mit Recht von allen Arbeitnehmern als dasjenige Recht bezeichnet, ohne welches es unter den heutigen Produktionsverhältnissen kein Sichdurchsetzen und kein Sichzurgeltungbringen mehr gibt.
Es ist deshalb auch mit Recht wiederholt insbesondere in unseren bayerischen Landtagsdebatten von einem Abgeordneten der Mehrheit als ein selbstverständliches Recht jedes Menschen, als ein Grundrecht, als ein Naturrecht, als ein jedem Menschen angeborenes Recht bezeichnet worden.
Wir haben aber gesehen, daß bet uns in Bayern über der Frage, ob dieses jedem Menschen angeborene Recht auch den Staatsarbeitern zuzuerkennen sei, ein ganzes 421 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
(Dr. Thoma, Abgeordneter.)
(L.) Ministerium ins Wanken, ja sogar zum Sturze gekommen ist, und daß darüber eine völlige Neuorientierung der ganzen inneren bayerischen Politik stattgefunden hat; und wir haben gesehen, daß mit diesem Unglück andererseits sogar der Fortschritt verbunden war, daß sich Ansätze eines Überganges zum parlamentarischen System gezeigt haben.
(Heiterkeit.)
Wir sehen dieser Entwicklung ruhig entgegen; für uns hat sie die erfreuliche Erscheinung mit sich gebracht, daß in Bayern wenigstens völlige Klarheit geschaffen ist über die derzeitige politische Situation; und nur diese Klarheit hat es uns am letzten Mittwoch ermöglicht, bei der Wahl des Präsidiums dort so exakt, so sauber und so gründlich zu arbeiten, wie es uns hier leider nicht möglich gewesen ist.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Erzberger: Machen Sie es doch hier auch!)
Wir werden ja demnächst wieder Gelegenheit haben, in der Arena unsere Kräfte zu erproben; aber persönlich kann ich Ihnen bemerken: nach mir wenn 's geht, geht die Sache sehr einfach!
(Heiterkeit.)
Was nun die Frage des Schutzes der Arbeitswilligen betrifft, die von meinem unmittelbaren Vorredner behandelt worden ist, so sind wir weder geneigt, der konservativen Resolution nachzugeben, noch auch die Pfade zu betreten, die anscheinend die sächsische Regierueg betreten hat.
Wir halten in Übereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär die bestehenden Gesetze für völlig ausreichend.
Wenn der Heer Vorredner bedauert hat, daß diese bestehenden Gesetze nicht genügten oder nicht streng genug angewendet würden, so kommt das meines Erachtens nur daher, daß der Mangel an Beweisen es stets hindert, die bestehenden (ö) Gesetze anzuwenden.
Nichts ist schwieriger, als den Tatbestand des ß 153 der Gewerbeordnung vor Gericht einwandsfrei darzutun.
Damit stimmt überein, daß in der Rechtsprechung der obersten Gerichte dieser § 153 der Gewerbeordnung verhältnismäßig selten, ja fast nie zur Anwendung kommt.
(Widerspruch im Zentrum.)
Der Tatbestand schrumpft fast immer zusammen auf Nötigung, Bedrohung oder Beleidigung oder auf eine Konkurrenz unter diesen Tatbeständen; aber als eine häufige kann die Anwendung des § 153 der Gewerbeordnung in der Rechtsprechung der obersten Gerichte meines Erachtens nicht bezeichnet werden.
(Zuruf rechts.)
Legt ihr nichts aus, so legt was unter.
Man kann für alles eine Erklärung suchen und finden; ob sie aber in Wirklichkeit zutrifft, das zu beweisen, ist so schwierig, wie der Nachweis des Tatbestandes des § 153 an sich.
Meine verehrten Herren, dieses Koalitionsrecht ist nun und jetzt spreche ich rein von meinem persönlichen Standpunkt aus eigentlich kein Recht; denn 8 152 der Gewerbeordnung enthält doch eigentlich nur die rein negative Bestimmung; das Sichkoalieren war bisher verboten, in Zukunft ist es nicht mehr verboten.
Was aber der positive Inhalt dieses sogenannten Koalitionsrechtes sei, von dem immer die Rede ist, das steht nirgends und steht in keinem Gesetz des Deutschen Reiches geschrieben.
Deshalb bin ich für meine Person der Anschauung, daß mit der Zeit dazu übergegangen werden muß, diesem Koalitionsrecht, von dem man jetzt immer fälschlich gesprochen hat, auch endlich einmal auf gesetzgeberischem Wege seinen positiven Inhalt zu geben (sehr richtig!
im Zentrum) und zu sagen, was Koalitionsrecht ist, es nach den beiden am Arbettsvertrag interessierten Gruppen abzugrenzen, es Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. aber auch mit den entsprechenden gesetzgeberischen Kautelen (0) zu umgeben.
Bis jetzt haben wir nur einen Schutz, wenigstens einen versuchten Schutz in dem § 153 der Gewerbeordnung für denjenigen, der sich nicht koalieren will.
Wir haben aber und man sollte meinen, daß das absolut selbstverständlich ist keinen Schutz für denjenigen, der sich koalieren will.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben keinen Schutz für denjenigen, der in einer Organisation ist und drin bleiben will, und der verhindern will, daß er durch irgendwelche Kräfte aus dieser Organisation herausgedrängt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Da ist ein so weites Feld der Gesetzgebung, daß man schon dazu übergehen könnte, wirklich einmal einen Gesetzentwurf mit faßbaren, positiven Inhalt zu schaffen, der an die Stelle der jetzt rein negativ definierten Koalitionsfreiheit zu setzen wäre.
Eine wichtige Frage bei dieser Sache ist die zivilrechtliche Haftbarkeit der Organisationen.
Jetzt bestimmt die Reichsgewerbeordnung, daß aus den Verabredungen zur Erlangung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen weder Klage noch Einrede bei Gericht stattfindet.
Die zivilrechtliche Haftbarkeit und Wirksamkeit solcher Verabredungen ist jetzt reichsgesetzlich untersagt, sie existiert nicht.
Ich meine nun, es besteht heutigentages gar kein Grund mehr, die zivilrechtliche Haftbarkeit den Berufsvereinen und Organisationen nicht zuzusprechen.
Diese Bestimmung des § 153 Abs.
2 ist einer Zeit entsprungen, die sich eben dazu aufgerafft hatte, die Koalitionen überhaupt nicht mehr zu verbieten.
Man hat damals in den Koalitionen selbst noch etwas sehr Gefährliches, etwas die Öffentlichkeit Bedrohendes gesehen.
Nur aus diesem Geiste und aus dieser Zeit heraus ist diese versagende Bestimmung des 8 153 Abs.
2 verstehen.
Aber heutigen Tages, wo unleugbar ein großer Teil unseres ganzen (v) Wirtschaftsleaens geradezu auf den Organisationen und Koalitionen direkt ruht, ist kein Grund mehr vorhanden, die zivilrechtliche Haftbarkeit den Berufsvereinen zu versagen, und wir kommen damit selbst auf das Gebiet der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine.
Der Herr Staatssekretär hat dieses Kapital als eine Reihe verpaßter Gelegenheiten bezeichnet.
Wir vom nationalltberalen Standpunkte aus könnten es eher als eine Reihe schwerer Unterlassungen aber seitens der Regierung bezeichnen; denn die nationalliberale Fraktion hat in jeder Session jedesmal mit gleichem Nachdruck die gesetzgeberische Initiative auf diesem Gebiete gefordert und fordert sie heute noch.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Was uns jetzt hindert, daß vielen Berufsvereinen die Rechtsfähigkeit verliehen wird, daß ist die Möglichkeit des Einspruchs der Verwaltungsbehörde, die Möglichkeit des Einspruchs sagen wir es gleich der politischen Polizei, der jetzt gegen die Zuerkennung der Rechtsfähigkeit an einzelne Organisationen noch vorkommt.
Wir hätten eigentlich, was die zivilrechtliche Haftbarkeit anlangt, schon einige Bestimmungen, die man dafür verwerten könnte.
Die Zivilprozeßordnung sagt ja, daß auch ein nicht eingetragener Verein im Prozesse, wenn er also verklagt wird, ohne weiteres die Stellung eines eingetragenen Vereins hat; er kann also Partei sein, kann alle Angriffs- und Verteidigungsmittel geltend machen, die jede Einzelperson und jeder Beklagte sonst geltend machen kann, und zur Zwangsvollstreckung gegen einen solchen Verein genügt ein Urteil, das gegen den Verein als solchen ergangen ist; es braucht nicht gegen eine bestimmte Person ergangen zu sein.
Aber diese passive Legitimation im Zivilprozeß ist praktisch meistens wertlos, wertlos deswegen, weil nicht 60 422 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
(Dr. Thoma, Abgeordneter.)
(L.) alle diese Berufsvereine Vermögen haben, wertlos aber auch deswegen, weil, wenn sie Vermögen haben, dafür gesorgt wird, daß im Rechtsverkehr nicht der Berufsverein selber der Träger dieses Vermögens ist, sondern irgend jemand anders, gegen den man das zivilrechtliche Urteil nicht erstreiten kann, wenn ein solches notwendig wird.
Ich habe aber die Überzeugung, daß, wenn das Gesetz einmal da wäre, dann aus den Reihen der Berufsvereine heraus selbst der Ruf nach dem Erwerb der Rechtsfähigkeit ganz gewiß kommen würde, obwohl ich weiß, daß zurzeit aus gewissen Gründen durchaus nicht alle Berufsvereine sich so sehr nach der Verleihung der Rechtsfähigkeit sehnen.
(Sehr richtig!
links.)
Die bloße Existenz eines solchen Gesetzes wäre meines Erachtens auch von wohltätigen Folgen begleitet für den sozialen Frieden, überhaupt für das Verhandeln zwischen den beiden Faktoren, die am Arbeitsvertrage interessiert find, und da komme ich auf den auch von unserem Etatsredner schon in den Vordergrund gerückten Gedanken eines Reichseinigungsamtes, dem ja auch der Herr Staatssekretär, wenigstens der Idee nach, durchaus nicht ablehnend gegenübergestanden ist.
Wir wünschen eine solche Zentralstelle, aber eine Zentralstelle und wir dürfen da momentan nur einen Blick auf England werfen —, die nicht wartet, bis sie gerufen wird, bis man sie holt, sondern die ihre Aufgabe darin sieht, nicht ruhig zuzusehen, wie sich Kämpfe zwischen den am Arbeitsvertrag interessierten Parteien vorbereiten, die unter Umständen das Wirtschaftsleben der ganzen Nation erschüttern können, sondern die aus eigener Initiative eingreift.
Wir denken uns aber eine solche Zentralstelle keineswegs und unter keinen Umständen rein bureaukrattsch geleitet.
Wir meinen, daß da Männer von allgemeinem (L) Vertrauen und allgemeinem Ansehen von Fall zu Fall herangezogen werden müssen, und daß insbesondere das Ressort, dem dieses Einigungsamt untersteht, dann auch im praktischen Fall mehr Weilherzigkeit an den Tag legen muß, als das in der Vergangenheit schon einmal der Fall gewesen ist, wo man sich geweigert hat, die Kosten zu übernehmen, als ein Münchener Magistratsrat zu Hilfe gerufen wurde, um im Baugewerbe den so notwendigen Frieden mitschaffen zu helfen.
Wir meinen, daß das Reich als solches unmöglich zusehen kann, wenn sich solche schweren Kämpfe vorbereiten, und ihre Anzeichen und Vorboten gehen ja meist dem eigentlichen Kampf lange voraus, sodaß Zeit genug ist, aus diesem Gebiete rechtzeitig die Hilfe des Reiches zu offerieren.
Im gleichen Sinne wünschen wir auch eine Förderung der Tarifverträge durchaus nicht unter Anwendung eines Zwanges, sodaß etwa unter öffentlich rechtlichen Zwange Tarifverträge geschlossen werden müßten, sondern im Sinne der Beratung, im Sinne der Förderung solcher Verträge, schon von dem Gesichtspunkt aus, daß die Sache, wenn solche Tarifverträge geschlossen werden, auch vertragstechnisch in Ordnung kommt, und es nicht hinterdrein, wenn es sich um den Vollzug des Vertrags handelt, rechtlich und vertragstechnisch an allen Ecken und Enden fehlt.
Die Praxis hat einmal das Institut der Tarifverträge ausgebildet, und Tausende und aber Tausende solcher Tarifverträge sind schon geschlossen worden.
Da ist es nicht länger zu umgehen, daß von Reichs wegen von einer Zentralstelle aus gewisse Normalvorschriften und Normalbedingungen aufgestellt werden, für die einen solchen Tarifvertrag maßgebend sein sollen.
Wir sind also der Meinung, daß, wenn auch auf dem Gebiete des Reichsversicherungswesens eine gewisse Verdauungsperiode jetzt eintreten muß, wie einer meiner Herren Vorredner sie mit Recht genannt hat, und wenn (v) man diesen Gesetzen Zeit lassen muß, sich einzuleben, wenn überhaupt die Einführung dieser Gesetze noch sehr viel Arbeit macht, daß trotzdem auf anderen Gebieten der inneren Politik und auf dem sozialen Gebiet Arbeit in Hülle und Fülle vorhanden ist, daß Probleme ihrer Lösung harren, die mit gutem Recht als große Aufgaben im Sinne des Herrn Reichskanzlers angesprochen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Aufgaben liegen hauptsächlich auf dem Gebiete der Rechtsstellung der einzelnen Arbeitnehmergruppen, auf dem Gebiete der Einbeziehung neuer Gruppen in das bereits geschaffene Recht.
Ich möchte da z.
B. nur an die Rechtsanwaltsgehilfen erinnern, die seit Jahren um eine Klarstellung ihrer Rechtsverhältnisse petitionieren, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) die heute trotz aller sozialen Gesetzgebung in Deutschland nicht wissen, ob sie unter das Bürgerliche Gesetzbuch, unter das Handelsgesetzbuch, unter die Gewerbeordnung, ob sir unter alle diese drei oder unter keines dieser Gesetze fallen.
Des weiteren liegen diese Aufgaben auf dem Gebiete der Kodifikation des ganzen modernen Arbeitsrechts überhaupt.
Deshalb meine ich wenn auch auf dem Gebiete der Reichsversicherung mit billiger Berücksichtigung der Tatsache, daß Gewerbe, Handel und Industrie nicht unbegrenzt belastungsfähig sind, momentan ein gewisser Stillstand eingetreten ist —, daß es viele, viele andere, auch vordringliche Gebiete gibt, auf denen reichlich Gelegenheit geboten ist, große soziale Aufgaben zu lösen und große sozialpolitische Taten zu vollbringen.
Eine Reihe von Fragen, die mehr Spezialfragen sind, insbesondere die Erörterung des ganzen Privatangestelltenund Handlungsgehilfenrechts, ist einem späteren Redner meiner Fraktion vorbehalten.
Es sei mir deshalb gestattet, zum Schluffe meiner Ausführungen noch etwas mehr (v) Lokales, aber nur scheinbar Lokales, hier vorzutragen es handelt sich im weiteren um ein allgemeines Interesse.
Es handelt sich um die Schäden, die die verheerende Maul- und Klauenseuche unter den Viehständen der Landwirtschaft bereits angerichtet hat, und um die Schäden, die sie vielleicht noch anrichten wird.
Ich spreche jetzt speziell von meinem Reichstagswahlkreise.
Im äußersten Süden des Reichs, im Bezirke Kempten, hat man im Jahre 1910 49 000 Stück Großvieh gezählt; von diesen 49 000 Stück waren während der letzten Seuchenperiode und sind zum Teil jetzt noch im ganzen 23 000 Stück verseucht.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Tonangebende Leute auf diesem Gebiete haben den Schaden, der aus der Verseuchung eines einzigen Stückes Vieh, selbst wenn es nicht zu Grunde geht, erwächst, auf circa 100 Mark berechnet.
Nach dieser Rechnung kommen wir zu dem Ergebnis, daß dieser einzige Distriktsverwaltungsbezirk Kempten vor einem Schaden von 2 300 000 Mark infolge der verheerenden Wirkungen der Maul- und Klauenseuche steht.
Zu diesem massenhaften Zugrundegehen des Großviehes und des Jungviehes kommt hinzu, daß sich dort die Tierzucht in den letzten Jahren überhaupt nicht auf der wünschenswerten Höhe gehalten hat.
Die Forderungen, die nun vom Standpunkt einer Wiederauffrischung dieses dezimierten Viehstandes gestellt werden müssen, gehen dahin, daß das nahe Ausland das ist vor allem Tirol, das ist die Schweiz mit Ausnahme des Kantons St. Gallen, der jetzt schon frei ist, und Vorarlsberg für die Vieheinfuhr geöffnet wird, daß das Einfuhrverbot aufgehoben wird, daß womöglich auf 2 bis 3 Jahre hinaus eine Zollreduktion stattfindet, und daß auch eine Erhöhung der Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
42S (vr.
Thorna, Abgeordneter.)
(4) gestatteten Einfuhrziffern eingeräumt wird.
Denn mindestens 2 bis 3 Jahre wird es nach dem Urteil Sachverständiger dauern, bis speziell der Allgäuer Viehstand sich von den verheerenden Wirkungen der Seuche wieder erholt hat.
Das ist nicht bloß ein Interesse der Allgäuer Viehzüchter, sondern das ist im weiteren ein Interesse der Versorgung der Konsumenten mit billigem und noch zu einem erschwinglichen Preise erhältltlichen Stück Fleisch.
Wir möchten die Aufmerksamkeit der Reichsregterung abermals auf die Erforschung des Erregers der Maul- und Klauenseuche und auf ein mögliches Präventivmittel hinlenken.
Es ist ja jetzt angeblich ein solches Mittel gefunden in Gestalt des Chinarsanil wie es sich nennt —, das eine Seuchenfestigkeit, eine Immunität der noch nicht angesteckten Tiere gegen die Seuche gewährleistet.
Aber leider nur auf eine Zeitdauer, mit der praktisch nichts anzufangen ist; kaum auf 14 Tage kann diese Immunität hergestellt werden.
Es besteht aber die Hoffnung, daß in absehbarer Zeit ein Mittel gefunden wird, welches die Immunität der Tiere auf so lange Zeit herstellt, daß die Tiere einen Seuchengang über sich ergehen lassen können, ohne von ihm angegriffen zu werden.
Als solche Zeit wird aus sachverständigen Kreisen die Zeit von mindestens acht Wochen bezeichnet.
Ein Serum mit Bazillenextrakt in simultaner Anwendung soll so existiert es schon in den Köpfen einiger Erfinder das Mittel sein, das endlich dazu führt, die deutsche Landwirtschaft von der wahren Landplage der Maul- und Klauenseuche zu befreien.
Ich möchte aber noch einmal im Interesse des Allgäuer Viehstandes an das Reichsamt des Innern die Bitte wiederholt haben, sich den Bitten um Öffnung der Grenze, um Erlaubnis der Viehetnsuhr, sobald Vorarlberg und Tirol und die nahe Schweiz seuchenfret sind, nicht zu widersetzen und der Bitte um Herab (v) setzung der Zölle ein geneigtes Ohr zu leihen, schließlich auch die Erhöhung -er Einfuhrziffer, die jetzt nur ein Drittel von dem beträgt, was der Mann normalerweise ernähren könnte, zu gestatten.
Weitere Ausführungen sind einem anderen Fraktionsredner vorbehalten.
Ich habe nur an einigen der brennendsten Fragen zu zeigen versucht, daß auch auf dem Gebiete der inneren Politik zu großen und befreienden Taten gerade Gelegenheit genug gegeben ist.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Vartschat, Abgeordneter: Meine Herren, alle Parteien, die hier zum Wort gekommen sind, haben versucht, klarzumachen, daß sie gewillt sind, den Mittel- und Handwerkerstand zu heben und zu fördern.
Wenn auch einzelne hier in diesem Hause anwesend sein mögen, die die Klagen des Handwerkers als übertrieben bezeichnen, so ist es doch eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Erwerbsstand mehr unter der Wirtschafts- und Finanzpolitik der letzten Jahre zu leiden hat wie gerade der Handwerkerstand.
Die enorme Verteurung der gesamten Lebenshaltung trifft den Handwerker nicht nur direkt, ondern auch mittelbar, weil der Konsument naturgemäß eine Bedürfnisse einzuschränken versucht und billigeren, abrikmäßig hergestellten Massenwaren den Vorzug gibt.
Andererseits steigert der Arbeiter unter dem Druck der vorhandenen Teurung seine Lohnansprüche.
Die Preise der Rohmaterialien haben sich infolge der Zoll- und Handelspolitik dauernd erhöht, und die Steuergesetzgebung, besonders die letzte Finanzreform, hat nicht zum letzten dem Handwerkerstande erhebliche Opfer auferlegt.
Demgegenüber ist der Handwerker nicht in der Lage, seine Preise entsprechend zu erhöhen, einmal mit Rücksicht auf die Konkurrenz aus den eigenen Rethen, und andererseits (cy mit Rücksicht auf die Konkurrenz der Großbetriebe.
Der Herr Abgeordnete Pauli, der Vertreter der konservativen Partei, hat ja am Mittwoch an den Herrn Staatssekretär des Innern das Ersuchen gerichtet, bei Ausführung von Arbeiten in den kleinen Städten und auf dem platten Lande die Handwerker dort am Orte zu bevorzugen.
Ich schließe mich diesen Ausführungen vollkommen an, hätte aber erwartet, daß Herr Pauli noch einen Schritt weiter gegangen wäre und seine Freunde und Parteigenossen ersucht hätte, die Handwerker unter allen Umständen, selbst dann, wenn dieselben auch einmal anders als konservativ wählen sollten, (Heiterkeit links) zu unterstützen.
Wie steht es aber damit und mit der berühmten Mittelstandsfreundkichkeit der Herren von der rechten Seite dieses Hauses
Der Handwerker oder Gewerbetreibende, der es wagt, sich politisch anders als konservativ zu betätigen, wird sofort von den Herren der rechten Sette mit ihrem ganzen Anhang boykottiert, (hört!
hört!
links) sodaß dem Betreffenden mitunter nichts übrig bleibt, als seine Sachen zu packen und zu versuchen, an anderen Orten sein Brot zu verdienen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Herr Graf Posadowsky hat schon auf die Mittelstandsfreunblichkett der konservativen Herren vor einigen Tagen hingewiesen.
Er hat darauf hingewiesen, daß gerade durch die Bildung des großen Latifundienbesitzes und durch den Aufkauf der bäuerlichen Besitzungen die bäuerliche Landwirtschaft geschädigt wird, und wenn Sie einmal Umschau halten im deutschen Vaterlande, so werden Sie finden: überall da, wo der Großgrundbesitz vorherrscht, haben wir schwache kleine Städte, in welchen das Handwerk man so sein Dasein fristet, 1 v) (sehr richtig!
links) während umgekehrt da, wo kleine Städte, umgeben von blühenden Dörfern, vorhanden sind, auch in diesen Städten die Einwohnerschaft zunimmt und Gewerbe und Handel ein gutes Fortkommen und Auskommen findet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich darf doch wohl annehmen, daß der Herr Abgeordnete Pauli allen Kollegen im Handwerk helfen will; dann möchte ich ihn aber bitten, seinen politischen Freunden einen Privatvortrag in dieser Angelegenheit bezüglich der Mtttelstandsfreundltchkeit zu halten.
Wenn nun Herr Graf v. Carmer hier aufgetreten ist und einen Antrag der Herren von der Rechten zu verteidigen gesucht hat, der sich damit beschäftigt, den Terror der Sozialdemokratie zu bekämpfen oder um einen größeren Schutz der Arbeitswilligen, wie er sich ausdrückte, hervetzuführen, so möchte ich ihn bitten, ehe er an die Bekämpfung des Terrors der Sozialdemokratie herangeht, eine Bekämpfung der Boykottversuche in seinen eigenen Reihen vornehmen zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn mit den Mitteln der geschäftlichen Schädigung gegen Andersdenkende müßte man doch endlich brechen.
Man sollte glauben, daß durch dieses Mittel keine Stimmen aus Mittel- und Handwerkerkreisen den Herren aus der Rechten, die sich ja besonders als Vertreter der Arbeiter und Handwerker aufspielen wollen, zufließen.
Meine Herren, auch vom christlichen Standpunkt, der ja besonders von den Herren der rechten Seite immer betont wird, verbietet sich diese wirtschaftliche Schädigung des einzelnen; denn das erste Gebot des Christentums ist: liebe deinen Nächsten als dich selbst.
Wie steht es denn aber mit der Ausübung dieses Gebots
Meine Herren, 60 424 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
(Bartschat, Abgeordneter.)
(4) gewöhnen Sie sich erst einmal an den Gedanken, in jedem Arbeiter, Handwerker und Gewerbetreibenden einen politisch gleichberechtigten Menschen zu erblicken, (sehr richtig!
links) dem das Recht der freien Meinung und der politischen Betätigung nicht durch wirtschaftliche Schädigung erschwert werden darf, dann wird auch für den Handwerker und den Kleingewerbetreibenden der Zustand in den kleinen Städten und auf dem platten Land erträglich werden; dann wird nicht mehr das eintreten, daß der Handwerker und Kleingewerbetreibende nun auch notgedrungen mitunter seine Scholle verlassen muß, um nach der Großstadt zu ziehen und dort sein Brot zu suchen, und das ist mitunter für ihn eine ganz andere, schwere Sache.
Nun, meine Herren, zurzeit seufzen in den kleinen Städten und auf dem Platten Lande die Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden unter einem Druck und einer politischen Knechtschaft, welche immer unerträglicher wird, und so etwas muß endlich zur Katastrophe führen.
Ein großer Prozentsatz der kleinbäuerlichen Besitzer und der kleinen Handwerker werden durch diese politische Knechtschaft tatsächlich in die Reihen der Sozialdemokratie hineingetrieben.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht ganz unrecht hat diese Partei, wenn sie für sich in Anspruch nimmt, daß auch sie die Interessen des Mittelstandes mit vertritt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Eine Reihe von Mtttelständlern werden unter dem Druck einer solchen politischen Knechtschaft gezwungen, ihren Mißmut durch die Abgabe eines sozialdemokratischen Stimmzettels zu dokumentieren.
Ob das vernünftig ist, darüber kann man verschiedener Meinung sein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
(iy Nun sagt der Herr Abgeordnete Pauli, seine Partei besonders trete für eine tatkräftige Förderung des Mittelstandes ein.
Man sollte meinen, wenn man Herrn Abgeordneten Pauli hört, daß in den Rethen seiner politischen Freunde wirklich lauter Mittelstandsleute säßen, die am eigenen Leibe erfahren, wie es dem Mittelstand geht und infolgedessen auch in der Lage sind, die Interessen des Mittelstandes dementsprechend zu vertreten.
Aber, meine Herren, wie sieht es in Wirklichkeit aus
Nach dem Mitgliedervcrzeichnis setzt sich die Partei des Herrn Pauli wie folgt zusammen: 32 Rittergutsbesitzer, davon 22 adlig, die „Deutsche Tageszeitung ''bezeichnet diese Herren bescheidentlich als „Landwirte ''—, 3 höhere Beamte, 2 Justizräte, 1 Chefredakteur, 1 Redakteur, 5 Landwirte und 1 Handwerker.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sehen hieraus, daß der Mittelstand nicht gerade sehr glänzend in dieser Fraktion vertreten ist; man kann eher sagen, daß er sehr spärlich vertreten ist.
Nach Ansicht der Herren Großgrundbesitzer sind ja allerdings diese Herren allein in der Lage, die Interessen sämtlicher Stände zu vertreten.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, das ist eine Antwort auf das, was Herr Pauli ausgeführt hat; Sie müssen schon gestatten, daß ich in der Beziehung etwas weit aushole.
Man sollte meinen, daß die Behauptung nicht zutrifft, daß die konservative Partei allein die Vertreterin der Miltelstandsinteressen wäre, die sie immer für sich in Anspruch nimmt.
Meine Herren, man hat von meiner Person von jener Seite im Wahlkampf behauptet, ich als Handwerker verträte nicht die Interessen des Mittelstandes, sondern die Interessen der Großkaufleute und der Börsenleute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das stimmt wohl nicht ganz.
Ich nehme für mich auch in Anspruch, neben den Interessen des Mittelstandes (v) die Interessen des gesamten Volkes vertreten zu wollen, (sehr gut!
links) und überall da, wo allgemeine Interessen in Frage kommen, werde ich auch allgemeine Interessen für meine Haltung in diesen Fragen ausschlaggebend sein lassen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Pauli auch von der Schädigung des Mittelstandes durch die Beamten-und Konsumvereine gesprochen; er hat das ja auch ein wenig getadelt und hat sich besonders gegen die KonsumVereine gewandt.
Ich gebe zu, daß in dieser Beziehung manches zu ändern ist, und daß vielleicht auch für den Mittelstand manche Hilfe geschafft werden kann.
Aber als dann Herrn Pauli von der linken Sette zugerufen wurde: wie steht es denn mit dem Bund der Landwirte
da ging er nicht darauf ein, sondern ging darüber hinweg, und sein Freund Brühn, wenn ich mich nicht irre, hat ja gestern die Stellung des Bundes der Landwirte in diesen Mittelstandsfragen auch ein wenig beleuchtet.
Wie sieht es denn nun, wenn ich noch ein wenig diese Sache ergänzen möchte, mit der Mittelstandsfreundlichkeit des Bundes der Landwirte aus
Sie wissen alle: der Bund der Landwirte unterhält Verkaufsstellen.
In diesen Verkaufsstellen kann man eben alles erhalten, was man irgendwie notwendig braucht.
Dadurch wird der Kleingewerbetreibende kolossal geschädigt.
Man ist sogar so wett gegangen, den Verkaufsstellen des Bundes der Landwirte Maschinenreparaturwerkstätten anzugliedern, (hört!
hört!
links) und nimmt dadurch dem Schmied auf dem Dorfe tatsächlich die Möglichkeit, sein Leben weiter zu fristen; denn die Maschinen werden dann nicht bei ihm repariert, sondern nach der Zentralstelle geschickt, um dort durch den Bund der Landwirte repariert zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Der Zwischengewinn des Bundes der Landwirte ist auch nicht so ganz klein, also der Gewinn, der doch gerade dem Mittelstand entzogen wird.
Es hat z.
B. im Jahre 1909 der erzielte Gewinn, der hauptsächlich auf Kosten des Mittelstandes erzielt wurde, bei der Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte 328 636 Mark betragen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist doch gewiß ein Moment, von dem man behaupten kann, daß es nicht ein mtttelstandsfreundltches Produkt in der Geschichte der konservativen Herren bedeutet.
Von dieser Verkaufsstelle sind für die Organisation des Bundes der Landwirte 35 000 Mark abgeführt worden, (hört!
hört!
links) für die Presse des Bundes der Landwirte 17 300 Mark und für die Bundesbeamten 12 400 Mark.
Da kann doch nicht von einer Förderung des Mittelstandes die Rede sein, sondern doch eher von einer direkten Schädigung des Mittelstandes.
In dem Katalog der Verkaufsstelle des Bundes der Landwirte findet man neben den landwirtschaftlichen Maschinen und Geräten auch Artikel, von denen man durchaus nicht behaupten kann, daß sie zur Landwirtschaft gehören, unter anderem: Alkohol, Badeeinrichtungen, Bratpfannen, Briefwagen, Champagnerzangen, Fensterleder, Fußbänke, Hemden, Irrigatoren, Klosettpapter und noch vieles andere.
(Heiterkeit.)
Ich glaube doch, daß diese Sachen nicht zur Förderung der Landwirtschaft dienen.
In der Fortbildungsschulfrage stehe ich natürlich auch auf einem anderen Standpunkt als der Herr Abgeordnete Pauli.
Ich will nicht auf die Fortbildungsschule an sich eingehen, das wird ja ein anderer Redner meiner Fraktion noch tun.
Aber ich möchte doch entReichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
425 (Bartschat, Abgeordneter.)
(L) schieden dagegen protestieren, daß man je daran denken solle, die Bürgerkunde aus dem Unterrichtsplan der Fortbildungsschule zu entfernen.
Herr Pauli steht da wohl mit seiner Ansicht einzig in diesem Hause und nimmt vielleicht auch im deutschen Handwerk eine Etnzelstellung in dieser Beziehung ein.
Ich halte es gerade für richtig, daß eine unparteiische Stelle da ist, die dem jungen heranwachsenden Staatsbürger Unterricht erteilt, die ihn bekanntmacht mit seinen Pflichten und Rechten dem Staate gegenüber, daß man nicht darauf wartet, daß diese heranwachsenden Leute einseitig von einer Partei für ihre Zwecke und Ziele gewonnen werden, sondern daß man sie späterhin ruhig selbst entscheiden und ihren Weg finden läßt.
1 Dazu muß die Grundlage in der Fortbildungsschule gelegt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Noch ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Wurm, der nachzuweisen suchte, daß der Hansabund sozialpolitisch rückständig wäre, weil auf einem Delegiertentage im Juli vorigen Jahres der Herr Geheimrat Dr. Ing.
Duisberg ausgeführt hat: Die Industrie leidet unter den hohen Arbeitslöhnen und den Chikanen einer übertriebenen Arbeiterschutzgesetzgebung.
Die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Exportindustrie leidet unter Lohnerhöhungen.
Das Wettrennen der Parteien in der Sozialpolitik, der Kotau vor den Massen will nicht aufhören.
Das sind Worte, die aus dem Zusammenhang eines Vortrags herausgerissen sind.
In Wirklichkeit hat Herr Duisberg ganz etwas anderes ausgeführt.
Ja dem Protokoll, das über diese Sitzung herausgegeben worden ist, heißt es: Sicherlich wird man uns und persönlich mir nicht den Vorwurf machen können, daß wir Feinde einer vernünftigen und praktischen Sozialpolitik (ö) 1 sind.
Im Gegenteil, wir haben in dieser Richtung in der chemischen Industrie auf allen Gebieten freiwillig so viel getan, daß uns zu tun fast nichts mehr übrig bleibt.
Wir wünschen vor allem, daß jetzt die Stiefkinder der Sozialpolitik, die Beamten, auch endlich einmal an die Reihe kommen.
Um so mehr sind wir aber auch unparteiisch in der Beurteilung der von unseren politischen Parteien ohne Rast und Ruhe verlangten Maßnahmen.
Dabei fürchten wir am meisten die oft gut gemeinten, aber die Arbeiterschaft demoralisierenden, in ihrer Arbeitsfähigkeit herabsetzenden und die Arbeitgeber verbitternden Zwangsmaßnahmen, die Gleichmacherei, die Ausschaltung der Persönlichkeit in der freien Entwicklung der Einzelbetriebe.
Er fährt dann weiter fort: Darum möchten wir allen Bestrebungen widerraten, allzu eilig und unter nicht ausreichender Berücksichtigung der Erhaltung der Konkurrenzfähigkeit der Industrie gegenüber dem Ausland mit sozialpolitischen Zwangsmaßnahmen vorzugehen.
Das würde den Ruin unserer Industrie und damit den unaufhaltsamen Rückgang des Wohlstandes unseres Landes und damit unseres Volkes bedeuten.
Ist die Industrie aber einmal zum Stillstand gebracht oder der Rückschritt angetreten, so gibt es kein Halten auf dem Wege nach unten mehr.
Das darf nie und nimmer vergessen werden.
Meine Herren, man kann da also nicht von einem Rückschritt in unserer sozialen Politik reden, sondern man muß zugeben, daß das Bestreben, Sozialpolitik zu treiben, dort tatsächlich vorhanden ist, daß man aber allerdings keine Überstürzung wünscht, sondern ein allmähliches Vorgehen, damit die Industrie sich mit den gegebenen Tatsachen ab- (ch finden kann.
Auf dem Gebiet der Sozialpolitik gilt dasselbe für die Industrie wie bei den Handelsverträgen: es kommt weniger auf die größeren oder geringeren Belastungen als auf die Dauer und die ihr dadurch ermöglichte Anpassung an.
Auch in der Sozialpolitik braucht jeder Zweig, um sich an die veränderten Bedingungen und Verhältnisse zu gewöhnen, Zeit.
übereilte und überstürzte Gesetzmacherei ist dem Unternehmen und damit sowohl dem Arbeitgeber wie dem Arbeitnehmer zum Schaden.
Dasselbe steht auch in den Richtlinien des Hansabundes.
Auch da heißt es: In der Sozialpolitik für eine auf die gemeinsame »berechtigten Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer unter Vermeidung bureaukratischer Ausgestaltung Rücksicht nehmende soziale Gesetzgebung, deren Fortschreiten, Inhalt und Kostenlast sowohl der Konkurrenzmögltchkeit der deutschen gewerblichen Tätigkeit auf dem Weltmarkt wie der inneren wirtschaftlichen Lage Rechnung trägt und mit dieser Maßgabe namentlich auf Sicherstellung der Zukunft aller Arbeitnehmer und auf Erhaltung ihrer Arbeitsfreudtgkeit Bedacht nimmt.
Ich glaube also, daß man den Vorwurf der sozialen Rückständigkeit dem Hansabunde nicht machen kann.
Nun möchte ich noch ein wenig auf die Gefängnisarbeit eingehen.
Es hat im vergangenen Jahre eine Konferenz getagt, zu der auch Handwerker hinzugezogen waren.
Unter anderem war bet dieser Konferenz auch anwesend das neue Herrenhausmitglied, das im vergangenen Jahre neu in diese Körperschaft berufen war, Herr Klempnerobermeister Plate, und außerdem der Vor- M) sitzende der Berliner Handwerkskammer, Herr Abgeordneter Rahardt.
In dieser Konferenz, in der auch der Herr Handelsminister von Preußen zugegen war, wurde in sieben Punkten eine Einigung erzielt, in welcher Weise die Gefängnisarbett ausgedehnt werden sollte, und wie der Mittelstand vor Schaden durch die Gefängnisarbeit bewahrt werden könnte.
Es hieß da auch: Arbeiten für Privatunternehmer sollen nicht mehr ausgeführt werden.
Nun ist doch gerade in der letzten Zeit eine Beschwerde aus Handwerkerkreisen gekommen, die sich mit dem Zellengefängnis in Hannover beschäftigt.
In Goslar wird das Amtsgericht ueu gebaut und in Clausthal die Bergakademie, und da hat man es fertig bekommen, die Tischler- und die Schlosserarbeiten dem Zellengefängnis in Hannover zu übertragen.
Das muß man direkt als eine Schädigung des Mittelstandes betrachten, und ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, doch einmal den Herrn preußischen Ministerpräsidenten zu ersuchen, sein Augenmerk auf diese Angelegenheit zu richten, damit die preußische Justizverwaltung eine Einschränkung solcher Arbeiten vornimmt.
Aber auch das Zentralgefängnis in Wronke befaßt sich sehr häufig mit der Ausführung von Privatarbeiten.
Es sind da nicht weniger als 22 Fälle von Arbeitsübernahmen durch Zuchthausinsasfen bekannt geworden.
Von diesem Zeutralgefängnis werden unter anderem ausgeführt: Kanalisationen, Gewächshäuser, Zäune, Ställe, sämtliche Tischler- und Schlosserarbeiten für mehrfache Privatbauten, Kücheneinrtchtungen, Schulinventar, Wagen, Schuhe, Anstriche, Gartenanlagen, tzausabbrüche usw.
Sie sehen, meine Herren, ein vollständiges Baugewerbe im großen.
Daß das nicht zur Beruhigung im Handwerksgewerbe beitragen kann, wenn solche Fälle bekannt werden, ist doch erklärlich, und man muß zugeben, daß, wenn die 426 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
(Bartschat, Abgeordneter.)
() Behörde nicht endlich Mittel findet, Schritte in dieser Beziehung zu unternehmen, die Handwerker allerdings zu dem Glauben kommen müssen, daß die Regierung nicht gewillt ist, dem Handwerk zu helfen.
Meine Herren, ich möchte noch kurz auf das Submissionswesen eingehen.
Herr Pauli hat auch davon gesprochen.
Es ist nun merkwürdig, daß eine Partei, die bisher stets auf dem Boden gestanden hat, daß eine gesetzliche Regelung des Submissionswesens erfolgen müsse, nun auf einmal erklärt: jetzt legen wir keinen Wert auf eine gesetzliche Regelung, wir sind auch zufrieden, wenn auf dem Verordnungswege Bestimmungen erlassen werden, die das Submissionswesen regeln, und wenn in demselben Atemzug Herr Pauli erklärt, daß die Nachgeordneten Behörden den Verordnungen, die von oben auf sie herunterhageln, keine Folge geben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, was ist die Folge dieser Sache
Daß es durchaus notwendig ist, eine gesetzliche Regelung vorzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, im Deutschen Reich gibt es etwa 2000 submtttierende Behörden, und jede Behörde hat eine andere Vorschrift wie die andere.
Das Handelsministerium in Preußen hat vielleicht eine andere Submissionsordnung wie Bayern oder ein anderer Nachbarstaat.
Kurz und gut, die Submissionsordnungen der einzelnen Staaten lassen an Buntscheckigkeit nichts zu wünschen übrig.
Dazu kommt, daß wir im Reiche 1200 Städte mit über 5000 Einwohnern haben, die wieder ihre eigenen Submissionsbedtngungen haben, so daß man notwendig, wenn man zu einer Regelung kommt, eine rechsgesetzliche Grundlage schaffen muß.
Nun hat der Hansabund mit der Veröffentlichung eines Submissionsgesetzentwurfs ein Verdienst in (L) dieser Beziehung erworben.
Alle, die unparteiisch an diese Frage herangehen, werden zugeben müssen, daß gerade der Gesetzentwurf des Hansabundes eine vorzügliche Grundlage für die Regelung des Submtssionswesens bildet.
Meine Herren, seit langen Jahren hat das Handwerk verlangt, daß eine Regelung des Submissionsverfahrens erfolgen soll.
Alle Handwerkertagungen und Kammertage haben sich mit dieser Frage beschäftigt, und noch keine Organisation hat es fertiggebracht, einen Gesetzentwurf auszuarbeiten und der Regierung zu unterbreiten.
Nun hat sich im vergangenen Jahre der Hansabund dieser Mühe unterzogen, und daß der Entwurf gut ist, beweist, daß einzelne Kommunen sich diesen Entwurf zu eigen gemacht haben, (sehr richtig!
links) daß sie ihre Submissionsordnungen geändert und den Entwurf des Hansabundes entsprechend ausgebaut haben.
Wenn nun versucht wird, diesen Entwurf als ein Schmücken mit fremden Federn hinzustellen, so muß ich das entschieden zurückweisen.
Im März vergangenen Jahres ist der Hansabund mit diesem Submisfionsentwurs herausgekommen.
Im Herbst haben alle die Parteien, die die Mittelstandsfreundlichkeit in Pacht genommen haben, einen deutschen Mtttelstandstag einberufen, und da ist man auf die Idee gekommen, daß für die Regelung des Submissionswesens allein der angemessene Preis in Betracht kommen könne.
Was heißt „angemessener Preis ''
(Sehr richtig!
links.)
Was ich für angemessen halte, hält der Abnehmer noch lange nicht für angemessen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Die Definition des „angemessenen Preises ''ist unter allen Umständen eine sehr schwierige, wenn sie nicht in Paragraphen gefaßt wird.
Die Schrift des Herrn vr.
Eberle auf die ja auch hier Bezug genommen ist über den angemessenen Preis in Ehren!
Ich will nichts dagegen reden; aber wenn Sie unparteiisch diese Broschüre über den angemessenen Preis vergleiche »mit dem Entwurf des Hansabundes, dann werden Sie dazu kommen, daß Sie dem Hansabundgesetzentwurf unbedingt den Vorzug geben.
In einer Konferenz, die jetzt mit Vertretern der verschiedensten Parteien im preußischen Abgeordnetenhaus am 21.
Februar stattgefunden hat, war man für folgende Punkte zu einer Einigung in dieser Frage gekommen.
Der erste Punkt betraf die Vermeidung der Vergebung an Generalunternehmer.
Meine Herren, dieser Punkt ist in dem Submissionsentwurf des Hansabundes in § 7 enthalten.
Dann weiter: Vergebung nur zu einem angemessenen Preis nicht an den Mindestfordernden unter Zuziehung von Sachverständigen bei Feststellung dieses angemessenen Preises.
Dazu erklärt der Herr Abgeordnete Dr. Gronowski wenn ich nicht irre, im preußischen Abgeordnetenhause —: die Handwerker werden sich schön verbitten, Sachverständige heranziehen zu wollen, die den angemessenen Preis bestimmen.
Meine Herren, das ist schon lange das Bestreben der Handwerker, daß Sachverständige in die Kommission hineinkommen, die tatsächlich die Kostenanschläge auf die Richtigkeit prüfen, die bemüht sind, die angemessenen Preise hineinzuarbeiten, und die alle ausschalten, die durch eine Schleuderpreisabgabe eine Herabdrückung des Preises herbeiführen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Forderung des angemessenen Preises ist in dem H 20 enthalten.
Ich würde Herrn Irl empfehlen, vielleicht diesen Sudmissionsentwurf einmal zu studieren.
Z 20 enthält auch Bestimmungen über das Mtndestgebot, Bestimmungen über den angemessenen Preis, insbesondere für das Handwerk, und ferner ist durch die W 13 bis 18 das Institut der Sachverständigen zu regeln bestimmt.
Nun, meine Herren, hat sich die Kommission weiter geeinigt auf längere Fristen für Einreichung von Geboten und Ausführung der Arbeiten.
Auch diese Forderung ist erfüllt durch die K10 und 11 des Entwurfs des Hansabundes.
Viertens schnellere Rückzahlung der hinterlegten Kaution.
Auch dieses ist erfüllt durch 8 26.
Und dann Ausschreibung von kleinen Losen.
Das ist der fünfte Punkt, auf den sich die Abgeordneten im preußischen Abgeordnetenhaus geeinigt haben.
Auch dieser Punkt ist erfüllt durch die M 7 und 8 Abs.
3 des Entwurfs des Hansabundes.
Sie sehen also, meine Herren, daß der Hansabundesgesetzentwurf zu einer retchsgesetzlichen Regelung uns als Grundlage dienen kann, und ich wünsche nur, daß der Herr Staatssekretär des Innern sich tatsächlich einmal mit dieser Materie etwas vertraut mache; denn ich bin überzeugt, eine Menge der Klagen, die jetzt noch im Handwerk laut werden über das Submtssionswesen, würden dadurch mit einem Schlage beseitigt werden.
Dann ein paar Worte über die Sicherung -er Bauforderungen oder den Schutz des Hanowerks gegen den Bauschwindel.
Meine Herren, es wird keiner unter uns bestreiten wollen, daß das Handwerk durch Bauschwindelspekulationen geschädigt worden ist und auch noch Wetter geschädigt wird.
Es fragt sich bloß, ob durch Einführung des zweiten Teils nun all die Schäden ohne weiteres beseitigt werden würden, oder ob es vielleicht auch noch möglich wäre, durch Ausbau des ersten Teils die Schädigung des Handwerks zu verhindern, die Schädigungen der Baugewerbetreibenden im Handwerk zu vermindern.
Der größte Teil der Handwerker steht allerdings auf dem Standpunkt, daß nur durch die Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
427 (Bartschat, Abgeordneter.)
L.) Einführung des zweiten Teils Hilfe geschehen kann.
Der erste Teil, der davon handelt, daß der Name des Bauherrn öffentlich angebracht sein muß, daß jedermann ihn lesen kann, bietet allerdings dem Handwerk gar nichts, der zweite Teil oder vielmehr der zweite Punkt, der von der Buchführungspflicht spricht, der gibt etwas, was man eigentlich als selbstverständlich betrachten muß; ein Mensch, der in die Lage versetzt wird, mit Hunderttausenden von Mark fremden Geldes zu wirtschaften, muß darüber Buch führen, wenn er gewissenhaft sein will und seinen Lieferanten gegenüber gewissenhaft handeln will.
Wir bedauern es außerordentlich, daß in dem ersten Teil die Buchführungspflicht nicht strafbar festgelegt worden ist, daß nicht auf Antrag auch die Buchführung vorgelegt werden muß.
Wie liegt denn die Sache jetzt
Eine Pflicht besteht, aber irgendwelcher Strafe setzt sich derjenige gar nicht aus, der nicht die Buchführung über diese Baugelder ausführt; nur dann, wenn er in Konkurs gerät, soll er an der Hand der Bücher nachweisen, wo er das Geld gelassen hat.
In den meisten Fällen kommt es gar nicht zum Konkurs, weil gar nicht Masse genug vorhanden ist.
Deshalb muß ein Zwang vorhanden sein, muß der erste Teil etwas ergänzt werden, daß auf Antrag die Bücher vorgelegt werden und die Baugeldverwendung auf Antrag nachgewiesen werden muß.
Dadurch, glaube ich, wird manchen Wünschen des Handwerks entsprochen werden, und wir werden von der Einführung des zweiten Teils vielleicht dann auch noch Abstand nehmen können.
In Hannover z.
B. ist einmal der Versuch gemacht worden, sich die Bücher von einem Bauunternehmer vorlegen zu lassen.
Die Handwerkskammer hat die Anzeige gemacht: der Bauunternehmer erscheint uns allerdings nicht mehr leistungsfähig, es sieht so aus, als ob die Bauhandwerker, die dort beschäftigt sind, geschädigt werden, (8) wir wünschen, daß die Bücher vorgelegt werden.
Daraus hat die Polizei erklärt: wir sind gar nicht in der Lage, einen Zwang auszuüben, daß der Betreffende die Bücher vorlegt.
Etwas muß in den ersten Teil hinein.
Selbst da, wo eine Reihe von Umständen für die Einführung des zweiten Teils spricht, muß der erste Teil notwendig etwas ergänzend ausgebaut werden.
Der Z 35 Abs.
5, der einen gewissen Schutz dem Baugewerbe bieten soll, ist allerdings ganz gut; bloß daß das Feststellen dieser fraglichen Existenzen im Baugewerbe so ungemein schwierig ist, daß es nicht immer gelingt, die Handwerker da vor Schaden zu bewahren.
Wenn Sie auf der linken Seite mitunter vielleicht gegen die Regelung des Submissionswesens Ausführungen gemacht haben, dann bitte ich doch eines zu bedenken; Sie alle haben ein Interesse daran, daß auch die Arbeiter ihren wohlverdienten tariflichen Lohn erhalten; wenn es aber Unternehmer gibt, die durch irgend welche Manipulationen sich ein Stück Arbeit besorgen, dann drücken sie tatsächlich durch Unterbindung des Preises auf jeden Gewerbetreibenden, daß der später gar nicht mehr in der Lage ist, die tariflichen Löhne zu zahlen, und daß dann aus der Haut des Arbeiters mitunter das herausgeschunden werden soll, was durch die Abgabe des Schleuderpreises herbeigeführt ist.
Da sollten Sie das Handwerk, das danach strebt, angemessene Preise zu erzielen, unterstützen; denn es kommt Ihren Arbeitern zu gute.
(Abgeordneter Ledebour: Wir sind für die Regelung des Submisstonswesens!)
Schön, ich akzeptiere das, Herr Ledebour!
Bezüglich der Sicherung der Bauforderungen hat ja auch der Handelsminister Sydow im preußischen Abgeordnetenhaus Ausführungen gemacht, und da hat er unter anderem folgendes ausgeführt: allerdings wird vielfach der erste Teil dieses Gesetzes für wertlos erklärt, (v) weil er erst zur Anwendung kommt, wenn der Schaden geschehen ist.
Das sieht selbst der Herr Handelsminister Sydow ein.
Dann sagt er: wenn nämlich der Bauunternehmer seine Zahlungen eingestellt hat.
In gewisser Beziehung kann ich das anerkennen; und ich halte es, einerlei, wie man zur Frage der Einführung des zweiten Teiles steht, für sehr erwägenswert, ob man nicht den ersten Teil des Reichsgesetzes dahin ergänzen soll, daß den Baupolizeibehörden eine Kontrolle über die ordnungsmäßige Führung der Bücher zur Pflicht gemacht wird, und daß man ihre Ntchtführung unter Strafe stellt, unabhängig davon, ob nachher eine Zahlungsunfähigkeit eintritt oder nicht.
Ich möchte auch bitten, es dann nicht bei kleinen Geldstrafen zu belassen falls das Reichsamt des Innern zu einer Änderung des ersten Teils kommt —, sondern auch wirklich wirksame Strafen festzusetzen.
Eine mäßige Geldstrafe würde einer, der bei einem solchen Geschäft Tausende verdient, vielleicht gern und leicht zahlen.
Man müßte also den betreffenden Paragraphen entsprechend etwas ausbauen.
Meine Herren, über Fabrik und Handwerk ist schon viel gesprochen worden; und wenn ich nicht irre, werden seit vier Jahren im Ministerium des Innern Erwägungen darüber angestellt.
Aber mit Erwägungen ist dem Handwerk und uns allen wenig gedient; man muß endlich einmal aus ihnen herauskommen, darauf warten die Handwerker nun schon vier Jahre.
Es ist notwendig, die Fabrikbetriebe zu den Kosten der Lehrlingsausbildung heranzuziehen; denn das Handwerk stellt das Hauptkontingent der Fabrikarbeiter.
Die Ausbildung der Lehrlinge ist den Fabriken zu teuer; die Stelle, die ein Lehrling einnimmt, ist ihnen zu teuer, und deshalb überlassen sie die Lehrlingsausbildung gern den einfachen Handwerksmeistern.
Wird dann später der ausgebildete Handwerker in die Fabrik eingestellt, dann macht sich sein (v) Platz auch bezahlt.
Deshalb müssen die Fabrikbetriebe unbedingt zu den Kosten der Lehrlingsausbildung herangezogen werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Abgeordneter Pauli (Hagenow): Das ist das erstemal, daß Sie das sagen!)
—Nein, das haben wir schon öfter verlangt!
(Widerspruch rechts.)
—Herr Pauli, verlassen Sie sich darauf, daß wir dieser Frage längst das größte Interesse entgegengebracht haben.
(Abgeordneter Pauli (Hagenow): Sie allein, aber kein anderer von Ihrer Partei!)
—Das können Sie, Herr Pauli, vielleicht nicht so beurteilen!
Im preußischen Abgeordnetenhause sagte der Herr Handelsminister Sydow, die Begriffe Fabrik und Handwerk flössen ineinander über, und es empfehle sich da eine Einigung zwischen Handwerks- und Handelskammer von Fall zu Fall.
Aber eine solche Einigung wird oft gar nicht zu erzielen sein, oder man wird mit ihr nicht zufrieden sein.
Es ist auch vorgekommen, daß ein Regierungspräsident entschieden hat, ein Betrieb gehöre zum Handwerk, während ein anderer Regierungspräsident im Berufungswege denselben Betrieb für ein Fabrikunternehmen erklärt hat.
Man kann das also nicht Einzelentscheidungen überlassen, sondern wird das generell regeln müssen.
über den Lehrlingsmangel ist ja auch schon gesprochen worden.
Ich möchte von dieser Stelle aus die Bitte gerade an die Handwerker richten, in dieser Beziehung mit einem guten Beispiel voranzugehen.
Die Söhne der Handwerksmeister lernen in den meisten Fällen nicht das Geschäft des Vaters oder ergreifen nicht den 428 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
(Bartschat, Abgeordneter.)
M Handwerksberuf, sondern sie sind dazu mitunter zu schade, mitunter sind sie vielleicht zu begabt dazu (Heiterkeit) und ergreifen irgendeinen gelehrten Beruf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob das richtig ist, ist eine andere Frage.
Mit der Meinung, daß nur die dümmsten Leute dem Handwerk zugeführt werden, muß endlich einmal aufgeräumt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch das Handwerk kann kluge Leute und kluge Jungens ganz gut gebrauchen, (sehr gut!
rechts) und ich glaube, daß der Nachwuchs, der im Handwerk dann erzogen wird, allerdings auch einen großen Teil zur Hebung des Handwerkerstandes beitragen wird.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Bezüglich der Bevormundung -er Handwerker und der Handwerkskammern möchte ich mir erlauben, noch einige Ausführungen zu machen.
Die 88 103a und b der Gewerbeordnung beschäftigen sich mit dem Wahlrecht zur Handwerkskammer.
Die Handwerkskammer soll bekanntlich die Vertretung des Handwerks sein.
Dieses Wahlrecht ist allerdings allen den Handwerkern, die nicht in einer Innung organisiert sind, nicht gegeben, es ist auch allen Gewerbevereinen nicht gegeben, soweit nicht mindestens die Hälfte ihrer Mitglieder dem Handwerkerstande angehören.
Auch da soll meiner Ansicht nach eine Änderung erfolgen, auch da soll man bemüht sein, den Handwerkskammern ein Wahlrecht ähnlich dem der Handelskammern zu geben.
Die Feststellung des Wahlverfahrens geschieht durch den Wahlkommissar; kein Handwerker ist zugezogen.
Es liegt mir durchaus fern, irgendwie Zweifel daran zu hegen, daß etwas bei der Feststellung des Wahlresultats vorkommen könnte.
Aber es wäre doch richtig, daß man (L) auch Vertreter des Handwerks zu der Feststellung des Resultats der Wahlen zur Handwerkskammer heranziehen möchte.
Die Stellung des Kommissars ist Lei -er Handwerkskammer wohl ganz gut gedacht, und seit dem Bestehen der Handwerkskammern hat die Bestellung des Kommissars noch zu keinerlei Ausstellungen Anlaß gegeben.
Aber es ist doch eine gewisse Bevormundung des Handwerks in dieser Kommissarstellung enthalten; denn ohne Genehmigung des Kommissars können keine Beschlüsse gefaßt werden.
Der Kommissar kann auch die Beschlüsse beanstanden.
Meine Herren, das ist sonst nirgendswo Mode.
Das Handwerk hat doch den Beweis erbracht, daß es lebensfähig ist, und daß es auch in der Lage ist, seine Geschäfte selber zu regeln.
Alle die Bedenken, die vielleicht seinerzeit bei Schaffung des Gesetzes dafür gesprochen haben, einen Kommissar als Aufpasser in die Kammer hineinzusehen, sind nun hinfällig geworden dadurch, daß tatsächlich noch nie, soviel mir bekannt ist, irgend welche Fälle vorgekommen sind, daß die Regierung Anlaß gehabt hätte, gegen die Beschlüsse der Handwerkskammern zu opponieren.
Also, meine Herren, ein bißchen mehr Freiheit in dieser Beziehung!
(Abgeordneter Mumm: Und 8 100c; )
Kommt schon, es kommt schon, Herr Mumm!
Sie sollen auch daran Ihre Freude erleben!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der 8 100 q der Gewerbeordnung ist ein Schmerzenskind des Handwerks, und ein großer Teil der Handwerker glaubt: wenn dieser H IOOq aus der Welt geschafft ist, dann bricht das goldene Zeitalter des Handwerks heran.
(Zuruf rechts: Glaubt kein Mensch!)
Wer das glaubt, ist im Irrtum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, durch den 8 lOOq allein wird das Hand- (v) Werk nicht gehoben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verkenne durchaus nicht, daß für einzelne Gewerbe die Aufhebung des 8 I00 i ohne weiteres zu befürworten wäre; ich erkenne auch an, daß es vielleicht auch für sämtliche Zwangstnnungen zu befürworten wäre, insoweit es sich auf die Festsetzung des Mtnimalpreises der Stundenlöhne ausdehnt.
Auch das ist ja jetzt den Zwangsinnungen verboten.
Wenn z.
B. der Arbeiter seinen Lohn durch den Tarifvertrag zugesichert bekommt, dann kann dem Meister doch wohl auch das gewährt werden, daß er in der Zwangsinnung oder in der freien Innung tariflich gezwungen wird, diese Stundenlöhne zu halten.
Wenn man z.
B. noch gar nicht daran dächte, auf gleichbleibende Leistungen und Lieferungen auszugehen, sondern bloß daran, einmal in bezug auf die Stundenlöhne eine Einigung herbeizuführen, dann wird wohl auch die Sozialdemokratie den Widerspruch, den sie gegen die Änderung dieses 8 lOOqhat, fallen lassen, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Erst die Zwangsinnung aufheben!)
—Die Tarifverträge sind doch auch Zwangsverträge!
(Zuruf rechts: Also Sie sind für Aufhebung )
—Ich bin für meine Person für eine beschränkte Aufhebung unter bestimmten Bedingungen!
(Zuruf rechts: Dann kommen Sie zu uns herüber!)
—Haben Sie keine Furcht, meine Herren: da trennt uns eine ganz gewaltige Kluft!
Nun gibt es einzelne Gewerbe, in denen bei gleichbleibender Leistung und Lieferung dieser Preis vielleicht festgesetzt werden könnte.
Aber das ist schwer zu regeln, und der Herr Staatssekretär des Innern hat ja eine Enquete veranstaltet, in welcher festgestellt werden soll, für welche Gewerbe eventuell die Aufhebung des 8 100 q in Frage käme.
Meine Herren, wenn ich von meinem (v) Gewerbe sprechen darf, dann ist es da ganz leicht möglich, ohne daß man zu befürchten braucht, daß der Konsument geschädigt oder der kleinere Kollege dadurch vielleicht an die Wand gedrückt würde.
Ich bin gespannt darauf, in welcher Weise die Regierung uns nun Aufschluß über die Enquete geben wird.
Bisher nimmt sie ja einen ablehnenden Standpunkt ein.
Aber wenn bloß das erreicht werden könnte, daß einheitliche Stundenminimallöhne festgelegt werden könnten, dann wäre schon viel erreicht; denn der Geselle kostet dem kleinen Meister genau so viel wie dem großen Meister, die Löhne sind gleich.
Infolgedessen könnte man da an eine Festsetzung der Stundenlöhne denken.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß alle Maßnahmen in gesetzlicher Hinsicht, mögen dieselben noch so gut sein, dem Handwerk nichts nützen werden, wenn es nicht immer mehr bemüht ist, sich zusammenzuschließen, und der einzelne endlich einmal davon absieht, in jedem den Konkurrenten und nicht den Kollegen zu erblicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn unsere Innungen mal erst diesen Geist pflegen, wie es im 81 heißt: Förderung der Kollegialität, wenn sie es sich zur Aufgabe machen, diese Seite mehr zu pflegen, dann, glaube ich, wird das Handwerk nicht nötig haben, immer wieder nach gesetzlichen Maßnahmen und nach gesetzlicher Hilfe zu schreien, sondern dann wird es in sich den Kern finden, um vorwärts zu kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte noch einmal kurz zusammenfassen, wofür wir eintreten.
Wir treten ein für Förderung aller Maßnahmen, die bestimmt und geeignet sind, das deutsche Handwerk in seiner Leistungskonkurrenzfähigkeit zu erhalten und zu heben.
Wir treten ein für Unterstützung aller Bestrebungen, welche auf bessere und gründ429 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
(Bartschat.
Abgeordneter.)
lichere Ausbildung der heranwachsenden Generation gerichtet sind.
(Bravo!
rechts.)
Wir treten ein für eine Regelung des Submijsionswescns und damit für Beseitigung von Krebsschäden für das Handwerk.
Wir treten ein für Schutz des Bauhandwerks gegen den Bauschwindel.
Meine Herren, wir treten ein für die Ausschaltung der Konkurrenz staatlicher und kommunualer Betriebe, und wir treten auch ein für eine Beschränkung der Gefängnisarbeit, soweit sie dem Gewerbe und dem Mittelstand Konkurrenz macht.
Ich glaube kaum, daß man nach diesen Ausführungen noch weiter wird behaupten können, wie es gestern der Herr Kollege Dr. Werner getan hat, der Freisinn wäre ein laxer Freund oder ein halber Feind des Handwerks.
Meine Herren, mit dieser Mär werden Sie doch nun endlich zu wirtschaften aufhören müssen.
(Widerspruch rechts.)
Wir sind bemüht, genau so die Interessen des Handwerks, die Interessen des Mittelstandes zu vertreten, wenn auch vielleicht auf einem anderen Weg aber auch getrennte Wege führen zum Ziel.
Da sollten Sie nicht bemüht sein, unseren Bestrebungen Knüppel zwischen die Beine zu werfen; sondern da sollten Sie stets bemüht sein, mit uns an einem Strange zu ziehen.
Ich möchte nur die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, daß er, nachdem die Wünsche des Handwerks hier so oft vorgetragen worden sind, doch nun endlich einmal aus den Erwägungen herauskommen möchte, und daß diesen Erwägungen Taten folgen möchten.
Es ist nicht angenehm, in jedem Jahre dieselben Klagen und Beschwerden aus dem Handwerk vorbringen zu müssen.
Ich glaube, wenn endlich einmal in dieser Beziehung Wandel geschafft wird, daß aus den Erwägungen etwas Praktisches herauskommt, dann wird das Handwerk mit Freuden auf Oy unser Ministerium blicken, dann wird es nicht mehr in der Weise schimpfen, wie es bisher gewohnt ist, auf alle Maßnahmen der Regierung zu schimpfen, sondern dann wird das erreicht werden, daß Zufriedenheit im Handwerker- und im Mittelstände eintritt.
Das ist mein Wunsch.
(Beifall Lei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sosinski.
Sostnski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky hat am Mittwoch in seiner Rede gesagt: das Reichsamt des Innern ist diejenige Instanz, wo man die allgemeine innere Politik besprechen kann.
Auch ich will diese Gelegenheit wahrnehmen und will mich speziell mit der Sozialpolitik befassen.
Zunächst möchte ich mit einigen Worten zu den Dingen zurückkehren, die sonst beim Etat des Reichsamts des Innern besprochen werden.
Sodann können Sie sich nicht wundern, wenn ich auch die Diskussion streifen werde, die hier zwischen den Herren der Rechten und der Linken stattgefunden hat.
Es wäre ja auch erstaunlich, wenn wir Polen so ganz achtlos daran vorübergehen sollten, wo wir doch in Preußen am meisten drangsaliert werden.
In der vorhergegangenen Diskussion haben alle Parteien den Wunsch ausgesprochen, in der Sozialpolitik solle kein Halt gemacht werden wie dies ja auch in der Thronrede hervorgehoben worden ist.
Auch wir erkennen es an, daß durch die Reichsversicherungsordnung ein großes Werk geschaffen worden ist.
Erst dann aber wird die Reichsversicherungsordnung ein ganzes Werk werden, wenn die Mängel, die sich darin befinden, beseitigt sind.
Daher haben wir auch seitens unserer Fraktion in dieser Beziehung Initiativanträge gestellt, welche für die Reichsversicherungsordnung VerReichstag.
13,
fgiSl, -P. 1.
Scsswn.
1912. bkssermigen fordern.
Die Auszahlung der Altersrente (6) müßte von Rechts wegen schon vom V.
Lebensjahre erfolgen, wenigstens für die Industriearbeiter.
Wenn Regierung und Reichstag zu der Überzeugung gekommen sind, daß den Angestellten die Altersrente vom 65.
Lebensjahr gezahlt werden kann, werden Sie mir zustimmen müssen, daß den Industriearbeitern und hauptsächlich den Bergarbeitern, die im Durchschnitt mit dem 43.
Lebensjahr zur Berufsarbeit unfähig sind, sowie den Hüttenarbeitern die Altersrente mit dem 60.
Lebensjahr gezahlt werden müßte.
Meine Herren, in Frankreich hat man vor kurzem beschlossen, die Altersrente mit dem 60.
Lebensjahr auszuzahlen.
Ich meine, was in Frankreich möglich ist, müßte auch in Deutschland möglich sein; sonst dürfen sich die Herren von der Rechten nicht rühmen, daß die deutsche Arbeiteiversicherung am weitesten vorangeschritten ist.
Dann ist weiter in der Reichsversicherungsordnung ein Mangel insofern vorhanden, als da bestimmt wird, daß den Witwen und Hinterbliebenen die Knappschaftsrente angerechnet werden kann.
Der Z 1322 Müßte gestrichen oder wenigstens in der Weise geändert werden, daß die Knappschaftsrente nur dann aufgerechnet werden darf, wenn beide Teile, die Vertreter der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer, ihre Zustimmung in der Generalversammlung dazu geben.
Im Allgemeinen Knoppschaftsverein zu Bochum und im Oberschlesischen Knappschaftsverein hat man die Witwen- und Waisenrente gekürzt, obwohl die Arbeiter dagegen protestiert haben.
Im Bochumer Knappschaftsverein hat man sogar die-Beiträge um 2 Pfennig ermäßigt, damit man nur den Hinterbliebenen und Witwen keine höhere Rente zu gewähren braucht.
Weiter können wir einen Fortschritt der Reichsversicherungsordnung nicht darin erblicken, daß man die (v) freie Arztwahl nicht eingeführt hat.
Es liegt im Interesse der Arbeiterschaft, daß in sämtlichen Krankenkassen freie Arztwahl eingeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dem Arbeiter muß die Möglichkeit gegeben werden, für die Beiträge, welche er zur Krankenkasse zahlt, sich von demjenigen Arzt behandeln zu lassen, zu welchem er das meiste Vertrauen hat.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär seinen ganzen Einfluß dahin ausüben wird, daß die Mängel, die in der Reichsverficherungsordnung vorhanden sind, beseitigt werden.
(Sehr gut!
bet den Polen.)
Ich komme nun auf die Beschlüsse des hohen Hauses in der vergangenen Legislaturperiode und die Entschließungen des Bundesrats.
Da sehe ich zu meinem großen Erstaunen, daß der Bundesrat den Beschlüssen des Hauses, das Bergrecht einheitlich zu regeln, einen allgemeinen Knappschaftsverband für das ganze Reich zu gründen, keine Folge gegeben hat.
Weiter ist der Bundesrat für den Maximalarbeitstag von 8 Stunden für die Bergarbeiter nicht zu haben gewesen.
Die gesetzliche Etnfühmng der Achtstundenschicht für die Bergarbeiter ist eine brennende Frage, (sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten) hauptsächlich für die Bergarbeiter in Oberschlesien, welche io bis 16 Stunden arbeiten müssen.
(Hört!
hört!
bet den Polen und den Sozialdemokraten.)
Die Bergarbeiterfrage gehört zwar in die Landtage der Einzelstaaten; aber Pflicht des Reiches ist es, da, wo die Einzelstaaten versagen, einzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Polen) 61 430 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
(Sofinski, Abgeordneter.)
() Im Interesse des Reichs liegt es, einen gesunden Volksstamm zu erhalten.
Durch die lange Uberzeitarbeit und durch den gefährlichen Betrieb wird der Arbeiter frühzeitig ruiniert und fällt der Gemeinde zur Last.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Arbeiterschaft erwartet von diesem hohen Hause, daß nicht nur für die Bergarbeiter, sondern auch für die Hüttenarbeiter, insbesondere für die am Feuer und an den Hochöfen beschäftigten, ebenfalls die achtstündige Schicht eingeführt wird.
Diese Sache ist so aktuell und so notorisch bekannt, daß es dafür keiner weiteren Begründung bedarf.
Die Arbeiterschaft erhofft weiter von diesem Reichstage, daß das Pensionskasfenrvesen in den Hüttenbetrieben einheitlich geregelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In diesem hohen Hause wurde seitens der Vertreter des Kapitals hervorgehoben, die Pensionskassen wären von den Arbeitgebern begründet und nur die letzteren hätten über die Penfionskassen zu gebieten.
Daß die Pensionskassen seitens der Arbeitgeber begründet worden sind, ist richtig, aber wer zahlt die meisten Beiträge
Das ist eine andere Frage, und das muß in diesem hohen Hause von neuem festgestellt werden.
Vor mir liegt das Statut des Eisenwerks „Herminenhütte ''zu Laband in Oberschlesien.
Diese Kasse wurde im Dezember 1884 begründet.
Seitdem sind die Beiträge der Arbeiter oftmals erhöht worden, die Verwaltung hat aber immer nur die Hälfte der von den Arbeitern geleisteten Beiträge gezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Erst im Jahre 1910 hat sie sich veranlaßt gefühlt, dieselben Beiträge wie die Arbeiter an die Pensionskassen zu entrichten.
Ich habe aus dem Statut nachgerechnet, daß die Verwaltung seit 1884 bis 1910 mit Zins und Zmseszinsen annähernd 400 000 Mark weniger Beiträge bezahlt (L) als die Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Was ich von der Herminenhütte gesagt habe, trifft auch auf die anderen Hütten: Laurahütte, Gtesches Erben usw.
voll und ganz zu.
In Rozdzin-Schoppinitz war im Jahre 1910 ein Streik ausgebrochen.
Die Arbeiter wurden aufs Pflaster geworfen, und obwohl der Streik nachher durch Vergleich beendet wurde, und alle Arbeiter zur Arbeit zurückkehren sollten, hat man über 50 Arbeiter nicht wieder zur Arbeit angenommen, der Mehrzahl nach Arbeiter, die schon 20, 30 und noch mehr Jahre ihre Beiträge zur Kasse entrichtet hatten, man hat sie einfach aus der Pensionskasse gestrichen.
Meine Herren, wenn in den Pensionskassen in dieser Weise gegen die Arbeiter vorgegangen wird, dann, meine ich, wäre es höchste Zeit, daß die Regierung sich einmal näher mit diesen Kassen beschäftigte.
Wenn die Dinge so liegen, wie ich sie hier vorgetragen habe, dann soll die Regierung nicht länger warten, sondern schleunigst mit einem Gesetz an uns herantreten, damit endlich dem großen Übelstande, unter dem die Hüttenarbeiter und auch andere Arbeiter in den Großbetrieben zu leiden haben, abgeholfen wird.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, in dieser Beziehung im Bundesrat dahin zu wirken, daß eine Statistik über die sämtlichen Pensionskassen ausgearbeitet und uns vielleicht eine Denkschrift vorgelegt wird, in der sämtliche Privatpensionskaffen verzeichnet sind, und wo angegeben ist, was für Beiträge die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer an die Kasse gezahlt haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich meine, wenn eine solche Denkschrift dem hohen Hause hier vorgelegt würde und auch die Mitglieder des Bundesrats sich davon überzeugen würden, wie man in diesen Kassen mit den Arbeitern verfährt, dann würde hoffe ich kein Jahr vergehen, und wir hätten eine (v) einheitliche Pensionskasse für die Hüttenarbeiter, ähnlich wie wir sie für die Bergarbeiter haben.
Meine Herren, der Reichstag hat im Jahr 1908 den Beschluß gefaßt, daß Frauenarbeit in den oberschlesischen Zechen und Werken vom Jahr 1912 ab verboten sein sollte; es seien aber Ausnahmen zulässig.
Infolge dieser Ausnahmebestimmung hat der Bundesrat die Frauenarbeit in Oberschlesien bis 1922 verlängert.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was nützen die Beschlüsse des Reichstags, wenn der Bundesrat in der Art von ihnen Gebrauch macht
Ist da nicht zu befürchten, daß, wenn das Jahr 1922 kommt, man die Frauenarbeit wieder auf weitere 10 Jahr verlängert
Der Mann, das Oberhaupt der Familie, muß soviel verdienen, daß er sie auch ernähren kann, (sehr richtig!
bei den Polen) und die Töchter sollen die Hauswirtschaft lernen, damit sie später gute Hausfrauen werden.
Aus diesem Grunde billigen meine politischen Freunde den Beschluß des Bundesrats nicht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Zulassung der Arbeiter zur Baukontrolle muß mit aller Energie gefordert werden, ebenso in den Großbetrieben, in den Eisenhütten, Zinkhütten, chemischen Fabriken usw.
Mit einem Wort: den Gewerbeinspektoren sollen zur Kontrolle dieser Betriebe Gehilfen aus dem Arbeitcrstande beigegeben werden; denn nur ein praktischer Arbeiter kann den Gewerbetnspektor auf alle Mängel des betreffenden Betriebes hinweisen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann muß weiter mehr Nachdruck auf die Abschaffung der Nachtarbeit sür die jugendlichen Arbeiter gelegt werden.
Das hohe Haus hat die Mittel in seiner (v) Hand, um aus den Bundesrat einen Druck auszuüben, damit dieser die Sozialpolitik für das ganze Reich einheitlich regelt und es nicht den Eiuzelstaaten überläßt; denn Preußen ist ja in der Sozialpolitik immer nur ein Anhängsel der anderen Bundesstaaten; aber mit Ausnahmegesetzen steht es an der Spitze.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Ein Staat, welcher einen gesunden Volksstamm erhalten will, muß genügend für den Schutz der Jugend Sorge tragen.
Meine Herren, in der Presse habe ich oft gelesen: die Arbeitgeber fordern ein Arbeitswilligenschutzgefetz, und tatsächlich haben die Herren von der Rechten es fertig gebracht, einen solchen Antrag dem hohen Hause zu präsentieren.
Als Begründung dieses Antrages wurde angegeben, daß die Sozialdemokratie auf anders gesinnte Arbeiter Terrorismus ausübt und diese mit Gewalt den sozialdemokratischen Gewerkschaften zuführt.
Meine Herren, das geben wir im ganzen zu; denn in dieser Beziehung werden auch die polnischen Arbeiter betroffen.
Wir haben eine große Anzahl von Fällen zu verzeichnen.
Sogar in dieser Woche hat sich hier in Berlin ein solcher Fall ereignet, wo die Arbeiter, die in den sozialdemokratischen Gewerkschaften organisiert sind, von dem Arbeitgeber verlangten, daß er die beiden polnischen Arbeiter, die in der polnischen Berufsvereinigung organisiert sind, aus der Arbeit entlasse, andernfalls würden sie die Arbeit niederlegen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Tatsächlich hat sich dieser Arbeitgeber vor den 80 sozialdemokratischen Arbeitern nicht gefürchtet, sondern er sagte ihnen: wenn ihr wollt, legt die Arbeit nieder; ich werde mit diesen Arbeitern weiter arbeiten.
Meine Herren, wir verurteilen dieses Vorgehen der Sozialdemokratie auf das Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
431 (Sosinski, Abgeordneter.)
M entschiedenste.
Aber trotzdem würden wir, wenn uns ein solcher Gesetzentwurf vorgelegt wird, gegen ihn stimmen, weil wir nicht nur befürchten, sondern wissen, daß das weiter nichts ist, als ein neues Zuchthausgesetz.
An die Herren Sozialdemokraten möchte ich die Mahnung richten: mögen Sie ihre Anhänger dahin belehren, daß sie durch den Terrorismus, den sie im Lande ausüben, nur neues Material für Ausnahmegesetze gegen die Arbeiter heranschaffen.
Wir werden aber nicht nur einem Arbeitswilligengesetz unsere Zustimmung versagen, sondern wir fordern auch eine Erweiterung des Koalitionsrechts für die Industriearbeiter.
Herr v. Gamp hat gemeint, ein Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie sei die Setzhaftmachung -er Arbeiter.
Seine Freunde im Landtage haben aber für das Ansiedlungsgesetz gestimmt, das dem polnischen Arbeiter wohl ermöglicht, für sein Vieh einen Stall und für seine landwirtschaftlichen Erzeugnisse eine Scheune zu erbauen, das ihm aber verbietet, für sich und seine Familie eine Hütte zu bauen.
Wenn die Herren von der Rechten den Terrorismus der Sozialdemokratie bekämpfen, dann müssen sie auch mit gutem Beispiel vorangehen.
Wir haben aber Fälle, daß sie in die Kontrakte mit polnischen Arbeitern hineinschreiben: der Arbeiter darf mit seinem Arbeitgeber nur deutsch sprechen und kein polnisches Wort sagen.
Meiner Ansicht nach ist das ebenfalls Terrorismus.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Brühn sprach gestern von der Einwanderung der polnischen Arbeiter und meinte, man müßte dieser vorbeugen.
Ich will mich mit dem Herrn in keine Diskussion einlassen.
Ich will nur eins sagen: hätten wir die Tausende und Hnnderttausende von polnischen Arbeitern in Deutschland nicht, so würde (8) nicht nur der größte Teil der Landwirtschaft brach liegen, sondern es wäre auch ein Teil der Industrie nicht auf die Höhe gekommen, die sie heute in Deutschland erreicht hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist deswegen nicht angebracht, Arbeiter, die hierher kommen und ihre Kraft dem Arbeitgeber zur Verfügung stellen, hier öffentlich als ein weniger kultiviertes Volk u. dgl.
hinzustellen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer (Zieserwitz) meinte vorhin, daß sich der Arbeiterstand jetzt in einer besseren Lage befinde als in früherer Zeit.
Aber gleich darauf sagte er, daß in den letzten Jahren viel mehr Streiks stattgefunden hätten als früher.
Meine Herren, um das genau zu beurteilen, muß man sich zunächst klar machen, daß doch von Jahr zu Jahr mehr Arbeiter beschäftigt werden.
Zweitens, wäre die Lage der Arbeiter jetzt ausreichend besser wie früher, dann hätten wir doch nicht so viele Streiks, wie sie gerade in den letzten Jahren vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was das Koalitionsrecht der ländlichen Arbeiter betrifft, so haben meine politischen Freunde bereits in den früheren Legislaturperioden ihren Standpunkt klargelegt, sodaß ich über diese Frage heute nicht länger sprechen will.
Was die Gefindeordnung anbelangt, so halten wir die jetzige Form für veraltet und verbesserungsbedürftig, aber nicht durch die Einzelstaaten, sondern durch ein Reichsgesetz.
Ich habe schon vorhin gesagt, daß die Arbeitgeber kein Recht haben, gegen den Terroriswus der Arbeiter zu sprechen, da sie in derselben Weise wie die Sozialdemokraten vorgehen.
Wenn Sie nach Oberschlesien kommen, werden Sie finden, daß dort Hunderte von Arbeitern auf das Pflaster geworfen werden nur aus dem Grunde, (0) weil sie sich organisieren, um ihre Lage zu verbessern.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Kontrakte und hauptsächlich die Arbeitsordnungen sind in Oberschlesien in der Weise abgefaßt, daß das einzelne Werk, sobald es dies für angemessen erachtet, jederzeit die Arbeitszeit verlängern kann.
Das ist ein Verstoß gegen die guten Sitten und gegen die Gewerbeordnung.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky hat in seiner letzten Rede gesagt: es herrscht ein Mißmut im Volke, der auch bei den Wahlen vielfach in übertriebener Weise zum Ausdruck gekommen ist.
Ein Beamter soll sich vor jedem politischen Mißbrauch hüten, aber er muß auch das Publikum, mit dem er täglich in Berührung kommt, über die wirklichen Zustände des Landes aufklären, damit es die Gesetzgebung und die Handlungen der Regierung richtig beurteilen kann.
So wie der Soldat das militärische Leben nur nach seinen nächsten Vorgesetzten beurteilt, beurteilt auch das Publikum den Staat nach den Beamten, mit denen es zu tun hat.
In einem modernen Staat muß der Beamte alle Erinnerung an den alten Polizeistaat abstreifen.
Der Beamte soll nicht herrschen, er muß sich fernhalten von jeder bureaukcattschen Überhebung, er muß stets das Gefühl haben, daß er das ausführende Organ öffentlicher Interessen ist.
Der Beamte hat auch die Verpflichtung, um auf die öffentliche Meinung einzuwirken, die Gesetze streng auszulegen nach ihrem Buchstaben und nach ihrem Geiste.
Meine Herren, davon könnten die Polen, speziell in Oberschlesien, ein schönes Lied singen.
Wenn Herr Graf v. Posadowsky als früherer Staatsminister gef agt hat, daß das Vereinsgesetz nicht in der Weise ausgelegt wird, wie es mit dem Geist und Buchstaben des Gesetzes vereinbar ist, so stimmen wir dem ganz und voll zu.
Ich (v) habe schon darauf hingewiesen, daß Hunderte von Arbeitern auf das Pflaster geworfen werden, weil sie sich organisieren.
Die Herren Arbeitgeber haben gefügige Organe nicht nur im Polizeibeamten und im Gendarmen, sondern auch in den Amtsvorstehern, die ihnen bereitwillig alle mögliche Auskuuft über organisierte und unorganisierte Arbeiter geben.
Ich habe hier eine Anzahl Abschriften, die ich zufällig bekommen habe, und die ich dem hohen Hause nicht vorenthalten will.
Da heißt es: Radzionkau, den 18.
4.
1911.
(Journal Nr.
V. x. U.)
Herrn Amtsvorsteher zu Naklo mit der Mitteilung ergebenst, daß ich von vertrauenswürdiger Seite erfahre, daß a) Johann Opara, Vertrauensmann, l ) Paul Opara, Kassierer, o) August Opara, Gemetndevollziehungsbeamter, sämtlich in Naklo, Mitglieder der dortigen Ortsgruppe der polnischen sozialdemokratischen Berufsvereinigung Bochum sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es mag eine Organisat will, sie mag auf dem Boden der Ver on sein, welche es assung stehen oder nicht, wenn sie die Lage der Arbeiter verbessern will, wird sie von den Arbeitgebern in Oberschlesien als sozialdemokratisch verschrien.
Gezeichnet ist dieses Schriftstück: „D.
A. V., gez.
W. Dann heißt es weiter: Naklo, den 14.
9.
1911.
Urschriftlich.
Herrn Amtsvorsteher zu Radzionkau nach Kenntnisnahme zurück.
Die Genannten sind auf Radzionkaugrube beschäftigt.
D. A. V. gez.
Ramser.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
432 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
(Sostnski, Abgeordneter.)
M Weiter: Radzionkau, den 15.
9.
1911.
(Journalnummer: IV.
§.
U.)
Herrn stellvertretenden Amtsvorsteher Berginspektor Hollunder hier zur Kenntnisnahme.
D. A. V. gez.
W. (Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das ist also Wahner, der Amtsvorsteher.
Ich habe noch so ein Ding hier.
Da heißt es: Radzionkau, 16.
10.
1911.
Der Herr Berginspektor Hollunder von der Radzionkaugrube hat soeben telephonisch mitgeteilt, daß gestern in Rudy-Piekar eine polnische Versammlung stattgefunden hat, bei der der Häuer August Brylski als Redner aufgetreten sein soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Hollunder bittet amtlich feststellen zu lassen, ob sich dies bewahrheitet.
Bunczkowitz, Amtssekretär.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Weiter heißt es: Radzionkau, 17.
Oktober 1911, (Journal Nr.
17.
6. k.) Dem Herrn Amtsvorsteher Bobrownik mit dem Ersuchen um gefällige Auskunft in nebenstehender Angelegenheit übersendet.
Der Amtsvorsteher, gez.
Wahner.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann heißt es weiter: Bobrownik, den 24.
Oktober 1911.
Urschriftlich, GR.
Herrn Amtssergeant Kuhnä hier zum Bericht über die Wohnung des August Brylski (hört!
hört!
bei den Polen) am Tage der in Rudy-Piekar stattgefundenen polnischen Versammlung.
Ist es zutreffend, daß Brylski Kassierer des genannten Vereins ist
(s) 1 Der Amtsvorsteher, gez.
Zeuner.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Dann kommt der Bericht zurück, und da heißt es: daß Brylski am Tage der Versammlung nicht als Redner aufgetreten ist, wohl aber mit dem Redner viel verhandelt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ist es zutreffend, daß Brylski Kassierer und Mitglied des Vereins ist und auch andere Mitglieder annimmt.
Außerdem sind folgende-Häuer in dem Verein: Johann Miodek, Wilhelm Petter, Adamzyk (Joseph )
sämtlich aus Rudy-Piekar, und auf der Radzionkaugrube beschäftigt.
Bobrownik, den 24.
Oktober 1911. gez.
Kuhnä.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Spitzel!
Denunzianten!)
Dann heißt es weiter: Bobrownik, den 24.
Oktober 1911.
Urschriftlich dem Herrn Amtssergeant Kuhnä in Radzionkau.
Laut Bericht über die Wahrnehmung des August Brylski am Tage der in Radzionkau stattgefundenen politischen Versammlung ist es zutreffend, daß pp.
Brylski Kassierer des genannten Vereins ist.
Der Amtsvorsteher, gezeichnet Zeuner.
Radzionkau, den 31.
Oktober 1911 usw.
usw.
Zur Kenntnisnahme ergebenst übersendet.
Der Amtsvorsteher, gezeichnet Wahner, Radzionkau.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich habe dann hier noch ein Schriftstück; aber die Schrift ist so schlecht, daß ich es beiseite lasse.
Vielleicht das nächste Mal.
Auf ähnliche Weise sind 38 Arbeiter auf der Zeche (o) Johanna des Eigentümers Herrn Grafen Schaffgotsch nach einer Belegschaftsversammlung entlassen worden.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten: Zentrum!
Kein Terror )
Auf der Zeche Kastellengo, Eigentümer Graf Ballestrem, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wurden 20 Arbeiter entlassen, und sogar mitten im Winter, bei diesem strengen Winter in diesem Jahre, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wurde ihnen die Wohnung gekündigt.
Auf der Zeche Neuhof wurden 40 Arbeiter nach einer Belegschaftsversammlung entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
In dieser Belegschaftsversammlung bin ich im vorigen Jahre selbst anwesend gewesen.
Alle drei Versammlungen wurden auf Veranlassung des Amtsvorstehers Wahner zu Nadzwnkau ausgelöst, weil angeblich an Säulen, wie man sie dort in jedem Dorfe findet, Plakate angeklebt waren.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Aber die Plakate wurden nicht von uns angeklebt, sondern wahrscheinlich von einem Spitzel.
Obendrein machte mir und dem Kassierer der Filiale zu Radzionkau Herrn Ogierman der Amtsvorsteher sogar einen Prozeß wegen Abhaltung einer öffentlichen politischen Versammlung.
In dem Termin konnte der Amtsvorsteher nicht im geringsten beweisen, daß diese Versammlungen öffentlich waren.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Als ich den Amtsvorsteher fragte, wieso er zu der Überzeugung gekommen wäre, daß diese Belegschaftsversammlungen öffentlich wären, wußte er im Gerichtssaale mit keinem Wort eine Antwort zu geben.
1 (o) (Hört!
hört!
bei den Polen.)
Dagegen hat der Gendarm Heitmer unter seinem Eid bekundet, daß er auf der Neuhofgrube bet Radzionkau gewesen und festgestellt hat, wer von den Arbeitern in der fraglichen Versammlung anwesend war.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es ist auch festgestellt worden, daß dieser Gendarm Hettmer eine Liste mit 24 Arbeitern zur Ncuhofgrube gegeben hat, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten und bei den Polen) und daß alle diese Arbeiter ans der Arbeit entlassen worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Auch in Zawodzie bei Kattowitz ist auf Veranlassung eines Polizeibeamten und der Polizei von Bogutschütz ein Bergarbeiter mit Namen Wtcczorek aus der Arbeit entlassen worden, nur aus dem Grunde, weil dieser Mann Vorsitzender der polnischen Berufsvereinigung, Filiale Bogutschütz, ist.
Ich frage den Herrn Staatssekretär, ob er ein solches Vorgehen der Poltzeiorgane billigt, oder ob er für die Zukunft dafür Sorge tragen wird, daß solche Übergriffe nicht mehr stattfinden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich habe Ihnen bewiesen, daß nicht nur Unterbeamte, sondern auch die höheren Beamten gegen das Vereinsgesetz verstoßen, und man könnte fast glauben, daß dies nicht ohne Wissen der höheren Verwaltungsköiperschaften des Reichs geschieht, wenn die polnische Bevölkerung in dieser Weise schikaniert wird.
Gegen die polnische Berufsveretnigung schweben in Oberschlesien nicht weniger als 30 Prozesse (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
433 (Losinski, Abgeordneter.)
M wegen Ntchtanmeldung des Vorstandes und Nichteinreichunk des Statuts, trotzdem man der Berufsvereinigung nicht im geringsten nachweisen kann, daß sie sich mit Politik befaßt.
Der Zentralvorstand ist nur aus dem Grunde für politisch erklärt worden, weil er vor etlichen Jahren an die polnische Fraktion eine Eingabe gemacht hat, worin er sie aufmerksam machte, daß die Arbeiter dieses und jenes wünschen, daß diese und jene soziale Gcsetzesvorschrift verbessert würde.
An der Spitze der polnischen Berufsvereinigung steht ein Zentralvorstand; drei Unterabteilungen gehören zu ihr.
Von diesen drei Berufsabteilungen ist noch keine einzige von einem höheren Gericht für politisch erklärt worden.
Die Gerichte in Oberschlesien beurteilen die Fälle nicht nach den Tatsachen, sondern nach den Gutachten des Grenzkommissars Herrn Mädler und seines Untergebenen Herrn Korda; die Gerichte in Posen wieder nach den Gutachten des Kommissars Böhmer.
Bekommt z.
B. ein FIlialvorstand ein Strafmandat und beantragt gerichtliche Entscheidung, so werden die Akten den betreffenden Kommissaren zugeschickt zur Begutachtung, und diese Herren durchwühlen dann einen ganzen Stoß von Zeitungsausschnitten, auf Grund deren sie den Gerichten berichten: die polnische Berufsvereinigung betätigt sich politisch, und sie muß für politisch erklärt werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, wie verhält sich dieses Vorgehen der Polizei zu den früheren Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, als er noch Staatssekretär des Innern war
Bei der Beratung des Vereinsgesetzes erklärte der Herr Staatssekretär, der jetzige Herr Reichskanzler: das Vereinsgesetz solle in der schonendsten Weise gehandhabt werden, hauptsächlich gegen die Berufsorganisationen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, daß er die Polizeiorgane belehre, wie sie sich bei Ausübung oder Auslegung des (iy Verctnsgesetzes verhalten sollen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Herr Staatssekretär äußerte in diesem hohen Haus einmal ich glaube, es ist im Jahr 1908 gewesen —, daß er ein Gegner von Ausnahmegesetzen sei.
Meine Herren, wenn es so ist, gebe ich mich der Hoffnung hin, daß er dafür Sorge tragen wird, daß das Vereinsgcsetz freiheitlicher gehandhabt wird.
Die polizeiliche Willkür ist nicht nur gegen die polnische Berufsvereinigung gerichtet, sondern gegen alle polnischen Vereine.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Z B der Gesangverein Halka in Zalenze bei Kattowitz hatte vor vierzehn Tagen den 13.
Prozeß.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
In welcher Weise kam das
Als der Polizei zum erstenmal die Statuten und der Vorstand eingereicht werden sollten, hat er sich dagegen gesträubt und wollte ein gerichtliches Urteil haben; aber die Polizei wartete nicht so lange, bis ein gerichtliches Urteil gefällt wurde, sondern schickte gleich das 2., 3., 4. bis 13.
Mandat, und auf diese Weise hat dieser Gesangverein 13 Mandate erhalten.
Beamte, die von den Steuerzahlern leben, müßten bedenken, daß sie die Bürger human zu behandeln haben, wie der Herr Graf v. Posadowsky gesagt hat.
Indessen leider gehen sie auf die Seite der Arbeitgeber und leisten diesen Spitzeldienst gegen die Arbeiterbevölkerung.
Nun wollte ich noch ein paar Worte zu den diesjährigen Wahlen sagen.
Wenn in diesem hohen Haus über die Wahlbeeinflussungen Beschwerde geführt worden ist, so muß ich erklären, daß in Oberschlesien die Wahlbeeinflussungen wohl am meisten geübt werden.
An der Spitze steht ja Oberschlesien mit allem, was reaktionär ist, und so ist es auch in diesem Falle bei der Wahlbewegung gewesen.
Natürlich haben die Kriegervereine dabei eine große Rolle gespielt.
In Antonienhütte wurden (O) über 90 Mitglieder aus dem Kriegerverein ausgestoßen, weil sie für einen Polen oder für einen Sozialdemokraten vielleicht gewählt haben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
In Chorzow wurde ebenfalls eine große Anzahl ausgeschlossen.
Meine Herren, wir sind eigentlich damit einverstanden, wir würden den Vorständen sehr dankbar sein, wenn sie alle Arbeiter, nicht nur die polnischen, sondern auch die deutschen aus den Kriegervereinen ausschlössen.
Davon hätte die Arbeiterschaft nur großen Vorteil.
Aus welchen Gründen aber schließt man denn die Arbeiter aus den Kriegeivereinen aus
Ich habe hier ein Schriftstück: Marineverein Königshütte O.
-SKönigshütte O.
-S-, den 27.
Januar 1912.
Herrn Schuhmacher Wicher in Chorzow, Königshütter Straße 12.
Sie haben bei der diesjährigen Reichstagswahl, als Mitglied eines Militärveretns, einem reichsfeindlichen Kandidaten Ihre Stimme gegeben, dadurch gegen die Vereinssatzungen (ß 2) verstoßen, und mußte gegen Sie gemäß ZH 4 und 25 dieser Satzungen vorgegangen werden.
Wir senden anbei das Urteil des Ehrenrats und teilen Ihnen mit, daß Ihnen gegen diesen Beschluß innerhalb 4 Wochen das Recht der Berufung an den Vorstand des Kreiskriegerverbandes Beuthen O.
-S- zusteht.
Der Vorstand.
Jllies, erster Vorsitzender; Rose, erster Schriftführer.
Und da wundert man sich, wenn in der polnischen Bevölkerung kein Vertrauen zu der Regierung besteht!
Auch der allergemütlichste Mensch wehrt sich und protestiert gegen eine solche Behandlung, wie sie der polnischen Be- (v) völkerung zu teil wird!
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Vielleicht wird das, was ich heute gesagt habe, für die Regierung eine Mahnung sein, daß sie die Beamten in Oberschlesien belehrt, wie sie sich in Zukunft gegen die polnische Arbeiterbevölkerung und gegen den ganzen Arbeiterstand zu verhalten haben.
Es besteht ja jetzt eine Bewegung unter den oberschlesischen Arbeitern, man weiß noch nicht, wohin sie führt; ich möchte aber schon im voraus die Regierung und den Herrn Staatssekretär bitten, die Beamten zu belehren, daß sie, wenn es vielleicht zu einem Lohnkampf kommt, nicht in der frivolsten Weise vorgehen, wie das z.
B. vor vierzehn Tagen in Czernitz im Kreise Rybnik geschehen ist.
Dort gab ein Wirt seinen Saal zu einem Vergnügen der dortigen Zahlstelle der polnischen Berufsvereine her und am nächsten Tage für die Filiale des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes.
Da drangen zwei Gendarmen mit blanker Waffe in den Saal und wollten sämtliche Leute heraustreiben.
Als der Wirt sich das verbat und die Beamten aus dem Saale verwies, da haben sie ihn, halbangezogen, ohne Stiefel, nach der Wache geschleppt und ihn so drangsaliert, daß er noch heute im Lazarett liegt.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren dort oben so Hausen, so wundern Sie sich nicht, daß, wenn es noch weiter so zugeht, dann vielleicht doch einmal eine schlimme Zeit einbricht!
Was würde geschehen, wenn die Beamten im Westen gegen die Arbeiterschaft so vorgingen, wie sie es in Oberschlesien tun
Es kommt vor, daß ein Beamter in Oberschlesien zu einer Familie in die Wohnung geht und die Frau ragt: „Ist Ihr Mann organisiert
Sobald die Frau antwortet: „Nein!
erklärt der Beamte: „Ja, ich bin der Vertreter Seiner Majestät des Kaisers, und Seine 434 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1912.
(Sosinski, Abgeordneter.)
(L) Majestät der Kaiser will es nicht haben, daß hier polnische Berufsvereine organisiert sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Es kommt ferner vor- Ein Beamter kommt in ein Vergnügen, das eine geschlossene Gesellschaft abhält, und als man ihn fragt, ob er zur Beaufsichtigung dieses Vergnügens komme, oder von wem er geschickt sei, zieht er seinen Rock weit auseinander und ruft hochfahrend: „Wissen Sie nicht, wer ich bin
Kennen Sie mich nicht
Es ist eine Beleidigung gegen mich, sagt er, „wenn Sie mich fragen.
Ich werde Sie einsperren lassen!
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
In der Weise geht man da gegen die Arbeiter vor, und dann wundert man sich, daß die Arbeiterschaft ich will nicht sagen, gegen die Negierung selbst, aber gegen die Beamten gereizt wird und schließlich auch, weil die Beamten mit den Arbeitgebern zusammenhalten, sagt: die Regierung ist nicht Humanitär; sie sorgt nicht für alle Klassen, sondern nur für die oberen Klassen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 4.
März, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Auch hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.