Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Hasenzahl, Schulz (Erfurt) die Herren Abgeordneten Schulz (Erfurt), Büchner; in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Meyer (Krenzburg) der Herr Abgeordnete v. Kaphengst.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Ablaß für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Behrens, für 10 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie znr Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräseuzstärke des deutschen Heeres vom 87.
März 1911 und des Besoldungsgesetzes (Nr.
352 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung a) der ersten Beratung der Novelle zu den Gesetzen betreffend die deutsche Flotte, vom 14.
Juni 1900 und 5.
Juni 1906 (Nr.
353 der Drucksachen), d) der ersten Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912 (Nr.
354 der Drucksachen), o) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Beseitigung deS VranntweinkontingentS (Nr.
355 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Haußman«, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlagen sind begründet mit politischen Gründen, mit Gründen der politischen Lage.
Die politische Lage ist nicht rosig; sie ist auch nicht schwarz, aber sie ist grau.
Es ist in der Tat notwendig, die Änderungen seit dem vorigen Jahre ruhig und ernst und ohne Leidenschaft ins Auge zu fassen.
Seitdem wir das Quinquennat bewilligt haben, 194 1398 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
(Haußmarm, Abgeordneter.)
M sind in der Welt und in Europa Änderungen vor sich gegangen, die nicht übersehen werden dürfen.
Wir haben einen Krieg im Mtttelmeer, in den ein Bundesgenosse des Deutschen Reichs verwickelt ist.
Wir haben die Frage der Dardanellen aufgeworfen gesehen.
Wir sehen, daß in Persien ernste Dinge unklar sich vollziehen.
Wir haben in Ostasten ein Ereignis von weittragendster Bedeutung in der Revolution von China miterlebt, und wir wissen nicht, welche Konsequenzen daraus sich noch ergeben werden, 1 überhaupt ist gerade der kurze überblick über diese noch nicht liquidierten Vorkommnisse des letzten Jahres geeignet, uns davon zu überzeugen, daß aus ihnen Verwicklungen entstehen können aus dem, was gegenwärtig sich zu vollziehen angefangen Hat.
Die bloße Möglichkeit von Verwicklungen ist ein ernster Faktor.
Es ist auch zweifellos, daß aus diesen Verwicklungen Änderungen in den Konstellationen der Mächte hervorgehen können.
Auch das, was mit dem Marokkovertrag beabsichtigt ist, ist nicht vollständig in Erfüllung gegangen.
Die beiden Länder haben Schlingbeschwerden (Heiterkeit) gezeigt bei der Verdauung dieses Vertrags, die auf eine Gereiztheit beiderseits schließen ließen.
Der Umstand, daß im französischen Senat, wo die ruhigsten und besonnensten Männer zu sitzen schienen, diese ganzen Angelegenheiten mit einem außerordentlich lebhaften und teilweise leidenschaftlichen Tone behandelt sind, hat unsere Aufmerksamkeit erregen müssen.
Wie in England sich die Dinge eine Zeitlang gestellt haben, das haben wir schon im vorigen November besprochen, und ich selbst habe damals von diesem Platz aus die Äußerungen des Schatzkanzlers von England bedauert und darauf hingewiesen, daß, wenn ein Anhänger von Ideen, wie er es früher gewesen ist, solche Worte (8) gewählt hat, wie wir sie von ihm gehört haben, damit ein Rückschluß auf eine Verschiebung der Gesinnung auch dort möglicherweise berechtigt ist.
So ist das Resultat und der Rückschluß aus diesen Tatsachen eine Erschütterung des Sicherheitsgefühls in Europa und eine Erschütterung des Sicherheitsgefühls in unserem eigenen Lande.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist an und für sich ein Moment, das zur Beachtung und Berücksichtigung zwingt, auch dann, wenn die Mittel, durch welche die Erschütterung noch gesteigert worden ist, und die Politik, durch die sie nicht verhindert worden ist, nicht den Beifall finden können.
Ich habe bei den Ausführungen des ersten Redners von gestern, des Herrn Abgeordneten Gradnauer, aus seinen Äußerungen den Satz besonders ins Auge gefaßt: „Europa befindet sich in einem äußerst verhängnisvollen Zustand; er treibt Europa bis an den Abgrund des Kriegs.
Wenn auch der Redner von der äußersten Linken diese Auffassung der Gesamtlage entgegenbringt, so ist es doch eine Aufgabe, dieser besonderen Lage, die er mit Recht als verhängnisvoll erklärt, eine Beachtung durch die Tat entgegenzubringen und die Sicherheit zu steigern, um der Erschütterung des Sicherheitsgefühls entgegenzuwirken.
Das ist eine Pflicht, die wir gegen unser Land und gegen alle Stände desselben haben, nicht zuletzt auch gegen den mächtigen Arbeiterstand, dessen Angehörige in ganz besonderem Maße von den Gefahren bedroht sind, die das Unglück eines europäischen Krieges enthalten.
Daraus resultiert, daß gerade auch für die breiten Kreise des Volks nötig ist, wenn die Eventualitäten sich einigermaßen ungünstiger gestellt haben, eine Erhöhung der Bewaffnung eintreten zu lassen.
Wir könnten es nicht verantworten, unser Heer nicht mit Maschinengewehren auszustatten; wir könnten es nicht verantworten gerade vor den kleinen Leuten, die diesen Krieg mitmachen muffen.
Und ebenso wenig, wie dieser besonderen technischen (o) Spezialität, kann nach meiner Meinung den übrigen technischen Verbesserungen, die gefordert werden, ein Nein entgegengesetzt werden.
(Mehrseitige Zustimmung.)
Es ist eine gesteigerte Vorsicht notwendig, und, dementsprechend, muß das Maß der Mittel gegen etwaige Eventualitäten sich verstärken.
Der Umfang dieser Steigerung muß beschränkt sein einerseits nach der finanziellen Belastung und andererseits nach der Rücksicht auf die mögliche größere Reizbarkeit, die durch solche Vorlagen selbst hervorgerufen werden kann, als eine nicht erwünschte, aber nicht zu vermeidende Nebenwirkung.
Es wird Sache einer gründlichen Prüfung in der Kommission sein, in welchem Umfange organisatorische Neuänderungen notwendig sind.
Wir werden aber vou vornherein den Satz aussprechen dürfen, daß, wenn die Forderungen eine Folge einer verschlimmerten politischen Lage sind, dann auch die Eventualität einer Verbesserung der politischen Lage mit in Betracht gezogen werden muß.
Denn wenn die Verschlechterung der Lage eine höhere Anstrengung herbeiführt, so wird eine Verbesserung der politischen Lage mit logischer Konsequenz in Zukunft ebenfalls eine Beachtung dieser Verbesserung finden müssen.
Ferner wird die Kommission darüber zu beraten haben, wie die finanzielle Deckung zu beschaffen ist.
Dabei wird der Grundsatz der größten Solidität und der Verschonung der unteren Klaffen mit neuen Steuern mit aller Entschiedenheit festgehalten werden müssen.
Die Budgetkommission wird nicht bloß in den Vorlagen selbst die sich als möglich erweisenden Abstriche machen müssen, sondern, angesichts so starker Mehrforderungen, in den bisherigen Etatsforderungen der großen Verwaltungen fühlbare Ersparnisse mit Entschiedenheit vornehmen müssen.
1 (v) über die Frage der Liebesgabe wird mein Parteifreund Schweickhardt aus seiner Sachkenntnis heraus unsere Ansichten darlegen.
Die Frage der Löhnung möchte ich benutzen, um die Kommission zu bitten, dem Gedanken nachzugehen, ob nicht bei den Waffen, bei denen anstatt zweier Jahre drei Jahre gedient werden muß, für das dritte Jahr eine besondere Stufe angezeigt erscheint.
Solange die Dienstzeit dieser Waffengattungen nicht verkürzt wird, was eine Forderung der Gerechtigkeit ist, sollte wenigstens eine Steigerung der Löhnung für das dritte Jahr ein kleines Äquivalent für die Ungerechtigkeit der ungleichen Heranziehung bilden.
Eine besonders wichtige Aufgabe der Kommission wird es sein, in das Ftnanzprogramm noch die Herabsetzung -er Grenze für den Empfang der Altersrente von 70 auf b Jahre hineinzubringen.
Denn wenn man der deutschen Bevölkerung kommt, der man in den letzten Wahlen erzählen mußte, es sei nach der Erklärung der Regierung kein Geld mehr vorhanden für die allseitig als zweckmäßig und humanitär richtig befundene Maßregel der Herabsetzung der Altersgrenze, dann scheint es mir doch in dem Augenblick, wo man sagt: gegen unsere Erwartungen sind große Mehrsummen im Etat vorhanden, eine Pflicht zu sein, auch einen Teil dieser Mehrforderungen auf jene berechtigte Forderung zu verwenden, (sehr richtig!
links) damit die deutsche Bevölkerung nicht den Gedanken in sich aufnimmt, es denke Regierung und Parlament nie an die Zivilbevölkerung, sondern immer nur an die militärischen Rüstungen.
Was die Frage von der größeren, rascheren Bereitstellung durch die Nichtentlassung -er Ersatzreserve Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
1399 (W (Hautzmarm, Abgeordneter.)
bet der Flotte anlangt, so wird auch da nachgeprüft werden müssen, ob es denn überhaupt nicht richtig ist, daß man die Ersatzreservisten mit dem Telegraphendraht innerhalb zwei Tagen zur Stelle haben kann, und ob jene Gefahr, die in der Begründung dieser Vorlage mit herangezogen wird, so groß ist.
Aber wie nun auch die Prüfung über den notwendigen Umfang ausfällt, ob die Streichungen größer oder geringer sind, das Verlangen ist im höchsten Maße begründet, daß dann auch Schluß gemacht wird mit den weiteren Steigerungen, solange nicht große neue Verschiebungen eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Denn dieses Gefühl der Beunruhigung, das unabweislich mit einer solchen Vorlage verbunden ist, fordert eine bestimmte Stellungnahme auch gegen neue Anforderungen.
Deshalb war es nicht unrichtig von dem Herrn Abgeordneten Erzberger, sondern war es richtig, wenn er jedem Drängen, über die Regierungsvorlage hinaus Bewilligungen eintreten zu lassen, mit aller Entschiedenheit entgegengetreten ist, wie es auch seitens meiner Freunde geschieht.
(Sehr richtig!
links.)
Es darf nicht eine neue Vorlage wie eine Reserve hinter dieser ersten sich bereits erheben.
Das ist weder für das Bewußtsein im Jnlande, noch für das Bewußtsein im Auslande eine richtige Politik.
Es ergibt sich daraus auch die weitere Konsequenz, daß Deutschland und seine Regierung ehrlich an einer Besserung der politischen Lage in Europa mitzuarbeiten verpflichtet ist.
Das entspricht auch dem Willen des deutschen Volkes; denn das deutsche Volk will keinen Krieg.
(Sehr richtig!
links.)
Wie sich einzelne Minderheiten verhalten mögen, die große Mehrheit des deutschen Volks ist von einem tiefen Frtedensbedürfnis erfüllt, (sehr wahr!
links) und daran ändern auch großsprecherische Worte nichts.
Ich bitte namentlich zu beachten, daß es keine deutsche Eigenschaft ist, großsprecherisch zu sein, (sehr richtig!
links) und diejenigen Ausländer, die sich über die wahre Gesinnung Deutschlands ein ehrliches Bild machen wollen, bitte ich, sich immer zu sagen, daß sie, wo sie auf großsprecherische Äußerungen stoßen, nicht eine Wiedergabe der wahren deutschen Empfindung vor sich haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kanzler hat einige Worte gefunden, die wichtig sind und mit Ernst an diesen Punkt rühren.
Er hat gesagt: Zurzeit liegen keine Gründe zur Beunruhigung vor; um so mehr bedaure ich alarmierende Gerüchte, welche bet uns und anderswo, vielleicht in mißverstandenem Patriotismus, in erregten Preßartikeln ausgestreut werden, um notwendige Rüstungsmaßregeln angeblich zu fördern.
Sie stören Handel und Wandel, aber sie bringen keinen Nutzen.
Und weiter hat er erklärt, gegen die äußerste Linke gegewendet: Die Völker sind vielfach durch lärmende und fanatisterte in der Presse hieß es immer „fanatisterende ''; das kann auch noch gelten Minoritäten in Kriege hineingetrieben worden.
Diese Gefahr besteht noch heute und vielleicht heute in noch höherem Maße als früher.
Diese Bemerkung ist leider richtig, und sie fordert nach meiner Meinung eine besondere Beachtung auch in der Haltung der Regierung; denn wenn das heute mehr als früher der Fall ist, und wenn das auch bet uns der Fall ist, dann hat ja auch das Ausland Grund zur Sorge, es könnten auch bei uns die lärmenden und fanattsterten Minderheiten einmal die Mehrheit in einen Krieg mit fortreißen.
Weiter ist damit gegeben, daß dann die Regierung in einem noch gründlicheren Maße und noch einheitlicher und geschlossener, als es bisher geschehen ist, diesem gefährlichen Treiben von lärmenden und fanattsterten Minderheiten entgegenzutreten verpflichtet ist.
Weil wir das von den anderen Regierungen in England und Frankreich verlangen müssen, daß sie ihren Minderheiten entgegentreten, müssen wir die sittliche Berechtigung dazu dadurch erhalten, daß wir auch von unserer Regierung verlangen, daß sie es im eigenen Lande ebenso macht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Chauvinisten aller Länder find ja Geistesverwandte untereinander, (sehr richtig!
links) und die ganze Frage ließe sich vielleicht am einfachsten regeln, wenn man die Parole ausgeben könnte: Chauvinisten aller Länder, vereinigt euch!
(Heiterkeit links.)
In Wirklichkeit benutzen sie die Untugenden der anderen, um sie gegenseitig nachzuahmen.
Es ist der Herr Abgeordnete v. Gamp gewesen, der gegen mich, weil ich diesen Versuchen, wie ich jetzt tue, auch in der Presse entgegengetreten bin, hier versucht hat Vorwürfe zu erheben.
Er hat gesagt, daß ich von einer maßlosen Gehässigkeit geleitet gewesen sei.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Ich habe Ihnen durchaus keine Gehässigkeit vorgeworfen.
Heiterkeit rechts.)
Ich freue mich, wenn Herr Kollege Gamp nicht diesen Ausdruck gebraucht hat; aber das Blatt, das hinter ihm steht, die „Post '', hat von heimtückischen Angriffen geschrieben.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Ja, die „Post ''!)
Die „Post ''erklärt Herrn v. Gamp für den besten Politiker und tüchtigsten Redner im Hause, der jetzt die beste Rede gehalten habe.
(Heiterkeit links.)
Ich habe jedem wider mich erhobenen Angriff gegenüber zu bemerken, daß ich mich von der Unrichtigkeit meiner Auffassung und von der Unrichtigkeit der Tatsachen, auf Grund deren sie sich gebildet hat, in keiner Weise zu überzeugen vermocht habe.
Ich habe mich weder von Gehässigkeit leiten lassen noch von anderen derartigen Regungen, sondern von einem ehrlichen Bestreben, das, was ich für wahr erkannt habe das ist ja immer eine subjektive Auffassung —, zum Ausdruck zu bringen.
Die „Post ''ist gerade eines der Blätter, die als Typus für die Politik der Rüstungspropaganda angeführt werden können, wie man sie nicht treiben soll.
(Sehr richtig!
links.)
Die „Post ''hat den Herrn Reichskanzler angegriffen, weil er keine alarmierende Rede gehalten habe.
(Hört!
hört!
links.)
Sie hat geschrieben: Und nicht einmal dazu hat er sich aufschwingen können, dem Parlament zu sagen, es dürfe kein Mann und kein Pferdeschwanz abgestrichen werden.
Diese Pferdeschwanzpolittk, (Heiterkeit links) hinter welcher der Pferdefuß heraussieht, (Heiterkeit) ist in der Tat eine ernste Gefahr, weil sie sich fortsetzt, und weil sie schon sehr schlimm gewirkt hat.
Ist es nicht die „Post ''gewesen, die mit der Einschüchterungstakttk den Höhepunkt erreicht hat

Jeden, der ernstlich dem Frieden geneigt ist, greift sie an und verdächtigt sie, möge 1 S (c ) (v) 1400 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April '1912.
(Haußmann, Abgeordneter.)
() er sein, an welcher Stelle er wolle.
Mußte sie sich doch von der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''im Sommer sagen lassen: Wir würden diesen Ausgeburten überreizter Gehirne keine Beachtung schenken, wenn sich die „Post ''nicht zum Schluß ihrer Ausführungen erdreistet hätte, dem Kaiser unter der feigen Form rhetorischer Fragen politische Schwäche, ja, Begünstigung des Auslandes zum Schaden deutscher Interessen vorzuwerfen.
Die „Post ''eignet sich mit diesen Ausführungen Gedanken an, denen wir nur in ausländischen Schmähartikeln zu begegnen gewohnt sind.
Der Versuch, solche Nichtswürdigkeiten unter dem Schein patriotischer Besorgnis in der deutschen Presse zu verbreiten, verdient die schärfste Zurückweisung.
(Hört!
hört!
links.)
Damit ist die Gefahr und das Gewissenlose dieser Hetze gekennzeichnet.
Die Methode nicht nur der „Post '', sondern einer großen Anzahl von Artikeln und Broschüren geht darauf hinaus, dem Gegner Deutschlands Angriffslust nachzusagen, Haß gegen die Nachbarn auszustreuen, Krieg an die Wand zu malen, das Stcherheitsgefühl zu erschüttern und Stimmung gegen die anderen Länder zu züchten.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei wird in der oberflächlichsten Weise immer nur die eine Seite betont, es werden aus dem anderen Land immer nur die ungünstigsten Stimmen abgedruckt, und die Stimmen, die eine andere Gesinnung im Auslande zum Ausdruck bringen, werden nicht mitgeteilt.
Es werden auf diese Art den Gegnern geradezu Waffen in die Hand gegeben, Stimmung gegen uns zu machen und uns Sympathien bei anderen Völkern zu entziehen, (sehr richtig!
links) (L) die für uns sehr nützlich auf diplomatischem Gebiete sein könnten.
Neuerdings ist man auch dazu übergegangen und das muß besonders nachdrücklich verurteilt werden die Bundesgenossen, die mit Deutschland verbündet sind, anzugreifen uno zu verletzen, um das Rüstungsbedürfnis zu übertreiben.
Es ist in einer großen süddeutschen Monatsschrift ein Artikel erschienen: „Die Erneuerung desDreibundes ein Verbrechen '', der in der geringschätzigsten Weise von Italien als von einem Bundesgenossen Deutschlands spricht.
In den „Alldeutschen Blättern ''sind Äußerungen einem Reichstagskollegen gegen Österreich in den Mund gelegt worden, die mir so unerhört erschienen, daß ich es für richtig gehalten habe, den Herrn Kollegen zu fragen, ob es wahr sei, daß er diese Ausdrücke gebraucht habe.
Er hat mir mitteilen können worüber ich mich ausdrücklich freue —, daß diese Ausführungen nicht wahr sind, daß er nachher von dieser Stelle aus er ist der nächste Redner erklären wird, daß diese Darstellungen falsch sind.
Aber hier erleben Sie zugleich selbst, Herr Kollege, wie aus einer Chamade eine Fanfare gemacht wird, wie von Ihrer Presse die Äußerungen entstellt werden, um die kriegerischen Instinkte zu schüren.
Nun hat die Bewegung ja noch ganz besonders die Hauptabsicht, auf das Parlament einschüchternd zu wirken.
All dieser Lärm wird nur gemacht, um auf die Wähler einen Druck auszuüben; und dann soll auf das Parlament ein Druck geübt werden, als ob das Parlament nicht auch ohne diese ungesunde Agitation wüßte, was es zu tun und zu lassen hat.
Es ist nun von meinem Fraktionsgenoffen, der im Namen unserer Fraktion gesprochen hat, dem Abgeordneten Müller, scharf getadelt worden, daß das Pressebureau des Marineamts mit diesen Bestrebungen in einer inneren Beziehung steht.
Das ist leider unverkennbar.
Der Herr Vertreter des Martneamts hat zu dieser Frage (v) gemeint: diese ganze Agitation und auch die Agitation des Flottenvereins und des Wehrvereins sind ganz selbständige Organisationen, auf die ich gar keinen Einfluß habe.
Er hat wörtlich gesagt: „Mit den Bestrebungen des Flottenvereins, die ich im ganzen genommen als dankenswert aufklärend anerkennen kann, habe ich nichts zu tun.
Natürlich sind diese Vereine formell selbständig; aber sie entnehmen einen Teil ihrer Kraft dem Rückhalt, den sie in dem Preßbureau des Marineamts und in dem Material, das dieses Preßbureau ihnen zustellt, zu haben glauben.
(Sehr richtig!
links.)
Die „Post ''hat gestern dem Herrn v. Tirpitz gesagt, es sei nicht schön von ihm, daß er für den Flottenverein kein Wort des Dankes gefunden habe, der in der Durchführung des Tirpitzschen Lebenswelkes sich doch wahrhaftig ein nicht geringes Verdienst erworben habe.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Hier beschwert sich also ein Wortführer des Flottenvereins selbst über den Undank der Verleugnung ungefähr so, wie sich eine Dame beschweren würde, zu der ihr intimer Freund sagt: „Doch grüß mich nicht Unter den Linden!
Ein Verhältnis ist vorhanden: entweder es ist legitim oder es ist illegitim.
(Heiterkeit.
Zuruf im Zentrum: Eine Bekanntschaft!)
Aber was braucht es weiteres Zeugnis für die Verbindung: Herr v. Tirpitz ist selbst Mitglied des Flottenveretns, und zwar eins der hervorragendsten Mitglieder!
Ferner, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat in ihrem Jubiläumsartikel es als ein ganz besonderes Verdienst des Herrn v. Tirpitz mit den Worten bezeichnet: Da entschloß sich der Monarch, einen Wechsel in der Leitung des Reichsmarineamts vorzunehmen und an seine Spitze den damaligen Konteradmiral Herrn Tirpitz zu berufen.
Das geschah (v) 1897.
Nun begann eine groß angelegte Aufklärungsarbeit, zu deren Unterstützung der Flottenverein gegründet wurde.
(Sehr richtig!
rechts.
Aha!
links.)
In einem Dementi der „Norddeutschen Allgemeinen ''ist nur gesagt, cs sei nicht richtig, daß Herr v. Tirpitz in diesem Artikel sich selbst gerühmt habe, das Marineamt habe diesen Artikel vorher nicht gekannt.
Dann fällt die Nebenwirkung eines Selbstlobes weg; aber es fällt nicht weg, daß das offiziöse Blatt in Deutschland cs selbst als ein Hauptverdienst des Herrn v. Tirpitz, eine groß angelegte Aufklärungsarbeit mit Hilfe des Flottenvereins getrieben zu haben erklärt hat!
Das ist doch der Beweis für einen schlüssigen Zusammenhang und sollte doch in einem solchen Augenblick nicht in Abrede gestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Tirpitz hat uns auch gestern eine Mitteilung über das Pretzbureau gemacht und die Sache so dargestellt, als ob es eine verhältnismäßig ganz untergeordnete Tätigkeit sei.
Es seien nur drei Herren in der Admiralität beschäftigt.
Es ist gestern von einem Korvettenkapitän a. D. Herrn L. Persius, den ich nicht kenne, geschrieben worden, diese Angabe sei unrichtig.
Im Nachtrag zur Rangliste der Kaiserlichen Marine vom 4.
November 1911 ist auf Seite 13 zu lesen: Nachrichtenbureau: Kapitän zur See v. Schütz, Kapitän Roeder, Kapitänleutnant Scheibe, Humann und Janssen.
Das sind fünf aktive Offiziere; wieviel Hilfskräfte dabei noch verwendet sind, ist nicht zu ersehen, auch sind die Herren länger als 3 Jahre beim Preßbureau.
Dieser Widerspruch zwischen Rangliste und Erklärung harrt der Aufklärung, überhaupt dieser ganze Einwand, daß die Herren, weil sie 3 Jahre bei diesem Bureau sind, nicht geeignet wären zur Einwirkung auf die Presse, ist ein Argument, das nach Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
1401 (Haußrnarm, Abgeordneter.)
() meinem Ermessen besser unterblieben wäre, und die Mitteilung, daß einer der Herren inzwischen Attache geworden sei, die Herr v. Ttipitz gemacht hat, spricht gleichfalls für die Eigenschaften, die er besessen hat.
So spreche ich auch hier aus: es ist angesichts seiner Verbindung eine ganz besondere Pflicht des Herrn v. Tirpitz, mit der Autorität, die er, der Liebling des Flottervereins, über diesen Verein hat, der bisherigen Agitattonsweise entgegenzutreten!
Diese Rüstungsvereine müssen ja überhaupt innerlich einseitig sein.
Die Rüstung ist eine der vielen Staatszwecke, und wenn man nun für den einen Staatszweck zwei Vereine gründet und für die übrigen Staatszwecke keinen, so tritt natürlich eine Erschütterung des Gleichgewichts ein, und wir sind hier verpflichtet, an alle Staatszwecke gleichmäßig zu denken.
Diese Rüstungsagitation muß sich ja immer mehr steigern, sie muß sich immer wieder in Wiederholungen ergehen, sie muß immer wieder die Gefahr an die Wand malen; sie ist also innerlich dazu verurteilt, eine einseitige und deshalb der objektiven Wahrheit nicht voll Rechnung tragende Agitation zu führen, und deshalb darf die Regierung nicht und auch kein Rissort der Regierung mitwirken, eine derartige Propaganda zu unterstützen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gestern die Ausführung gemacht, er könne nicht finden, daß der Flottenveretn sich „unlauterer ''Mittel bedient habe.
Ich habe auch nicht gesagt, daß „unlautere ''Mittel benutzt werden; ich habe gesagt und bleibe dabei, daß schädigende Mittel benutzt werden.
Aber der Herr Vertreter desZentrums hat dann zum Schluß ausgesprochen: es muß ein einheitliches Flottenbureau begründet und dem Herrn Reichskanzler unterstellt werden.
Mit dieser Haltung desZentrums und seines Vertreters bin ich vollständig einverstanden; sie enthält mittelbar ein scharfes Urteil über den gegenwärtigen Zustand.
Herr Abgeordneter Erzberger hat (8) hinzugefügt: „Die Ressortchefs bekämpfen sich in den gegenwärtigen Pressebureaus untereinander; wer die Dinge nur halbwegs verfolgt, weiß ganz genau, wie die Ressortchefs hier untereinander kämpfen ''.
Nun, das ist ja das, was ich gesagt habe, und es ist kein Geheimnis, sondern xudlioi juris.
Herr v. Hertling, der Führer des Zentrums, hat vor vier Monaten, im November, hier erklärt, daß dieser Zustand „unerträglich ''sei.
Der ausgezeichnete Kollege Herr v. Hertling ist jetzt nicht mehr Reichstagsabgeordneter, er ist inzwischen Kanzler von Bayern geworden und als solcher der Vorsitzende des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten im Bundesrat.
Ich nehme an, daß er die Grundsätze und Erfahrungen, die er sich hier als Abgeordneter gebildet hat, auch in der neuen hohen Stellung berücksichtigen wird nach dem Grundsätze: „Und was ich als Ritter geübt und getan, nicht will ich's als Kanzler entbehren ''.
(Heiterkeit.)
Es ist eine große Mehrheit für diese Maßregel vorhanden.
Dann wird ein groß Teil von den ungesunden Dingen, die wir jetzt erlebt haben, und die deutsche Interessen schädigen, abgestellt werden.
Dann werden auch keine solche Dinge mehr vorkommen, wie wir mit dem offiziösen Telegraphen erst in der letzten Zeit erlebt haben.
Hier hat über die Rede des englischen ersten Lords der Admiralität in London der offiziöse Telegraph eine ganz einseitige Darstellung von deren Inhalt gegeben, welche die Rede in einem schiefen Lichte erscheinen ließ, und die Presse, die auf das Preßbureau des Marineamts horcht, hat sich über die Rede entrüstet.
Am anderen Tag hat die „Kölnische Zeitung ''telegraphiert, die Auffassung in den Regierungskreisen damit wird wohl der Herr Reichskanzler gemeint gewesen sein sei eine andere.
Mit der Erwähnung der Rede des englischen Ministers kommt man auf den materiell wichtigsten Punkt, auf das Verhältnis der deutschen und der englischen (v) Flottenrüstung, über das, was sich in den Entschließungen und der Taktik Englands vollzogen hat, bringt die Rede des Herrn Churchill größere Klärung.
Es ist die Rede des Herrn Churchill jetzt übersetzt.
Es ist der Ton, in dem von Deutschland gesprochen wird, ein solcher, daß zu einer Anklage kein Raum ist.
Dann ist aber proklamiert, daß England jetzt ein Verhältnis sich zur bestimmten Richtschnur gemacht habe, welches sich automatisch nach der deutschen Rüstung einstellen werde in dem Hinaufgehen, aber auch in dem Hinuntergehen: Ich möchte indessen erklären, daß jeder Verzögerung oder Ermäßigung im deutschen Flottenbau von uns innerhalb gewisser Grenzen prompt gefolgt werden wird, sobald sie zum Vorschein kommt, mit großen und voll proportionierten Ermäßigungen.
Wenn Deutschland beispielsweise eine oder auch zwei dieser jährlichen Quoten fallen zu lassen sich entschließt und das Geld in der Tasche behält zur Freude des deutschen Volkes und zur Beförderung seiner eigenen Prosperität, werden wir sogleich, wenn anderwärts keine gefahrdrohende Entwicklung, die wir jetzt nicht voraussehen können, auftritt, unsere entsprechende Quote tilgen, und die Verlangsamung, die Deutschland vornimmt, werden wir unsererseits natürlich in dem entsprechend größeren Umfange mitmachen.
Dann wird weiter gesagt: In diesem Jahre wird Deutschland, wie ich vermute, drei erstklassige Schiffe bauen, und wir werden also fünf bauen muffen.
Angenommen, wir machten beide für dieses Jahr Feiertag; angenommen, wir schalteten beide ein weißes Blatt in das Buch des Mtßverstehens ein; angenommen, Deutschland baute in jenem Jahre keine Schiffe: (v) so sparte es 6 bis 7 Millionen Pfund Sterling.
Damit ist eine neue Form und ein neuer Inhalt angezeigt, zwar keine vertragsmäßige Bindung eingeführt, aber eine tatsächliche Proportion eingeführt von einem der beiden Staaten, die für beide wirkt.
Jetzt wird das wichtig, was Herr v. Gamp in seiner Rede vorgestern gesagt hat, als er uns mitteilte: Herr v. Tirpitz will eine Verständigung mit England, er will es auf dem Boden von zwei Dritteln.
Der erste Lord des Marineamts in England hat ausgesprochen, der Standard von England wenigstens für die Haupiklasse soll sein nicht zwei Kiel gegen ein Kiel, sondern soll sein 60 Prozent, also 1, 6 gegen 1 in Deutschland.
Es hat also England nicht mehr den Zweiktelstandard, der ein besonderer Beschwerdepunkt von Deutschland gewesen ist, eingenommen, sondern, wie mir Herr v. Gamp bestätigt, einen anderen, einen ermäßigten Standpunkt eingenommen.
Der Zweidrittelstandard, von dem Herr v. Gamp sprach, daß er die Auffassung des Marineamts sei, ist, in andere Zahlen übersetzt, 1, 5 zu 1, während England 1, 6 zu 1 verlangt.
Also ist jetzt das tätsächliche Verhältnis nur noch um 0, 1 für die größten Schiffsklaffen auseinander!
Das sind neue gewichtige Momente, die uns zeigen, daß man auch ohne das Mittel einer völkerrechtlichen Vertragsbindung, die in der Übergangszeit oder in einer Periode der Gereiztheit für die Völker etwas Beengendes und Unerwünschtes hat, die Formen gefunden und angebahnt hat, um in ein gesundes Gleichgewicht auf der Basis einer Respektierung des beiderseitigen Sicherheitsgefühls zu gelangen, die in ihrer Wirkung auf das Gleiche wie ein Vertrag hinauslaufen.
Ich hoffe, da Herr v. Gamp mir zunickt, die Zustimmung auch seiner Freunde zu habe », wenn ich ausspreche: es kann und muß auf einer solchen Basis getrachtet werden, gesündere politische Verhältnisse 1402 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
(Haußmann, Abgeordneter.)
(L) zwischen Englang und Deutschland zu erreichen.
Wenn Herr v. Tirpttz sagt, er sei einer Verständigung mit England geneigt, und wenn er das nicht durch den Mund des Herrn v. Gamp sagt, (Zuruf des Abgeordneten v. Gamp: Er hat es in der Budgetkommission gesagt) und wenn er es nicht nur in der Budgetkommission sagt, sondern auch hier sagt, so wird das von ganz besonderem Werte sein.
Klarheit tut not.
Die Unklarheit über die Dinge die mit dem Erscheinen des englischen Kriegsministers in Berlin zusammenhängen, der plötzlich hierher gekommen ist, und von dessen Tätigkeit hier man
nichts Authentisches erfuhr ist kein Zustand, wie er für ein Parlament, das die weittragendsten Entschlüsse fassen muß, der richtigste ist.
Ich meine, das Auswärtige Amt muß entweder hier das wäre das Allernützlichste oder in der Kommission Mitteilungen darüber machen, ob es wahr ist, daß der englische Kriegsminister eine Anregung von der Allerhöchsten Seite erhalten hat, nach Deutschland zu kommen, was der Inhalt der Besprechungen gewesen ist, und was das Ergebnis der Verhandlungen ist, ob die Verhandlungen abgebrochen sind oder nicht.
Vor vier Tagen hat im englischen Parlament ein Mitglied angefragt, ob es wahr sei, daß Deutschland ein Offensivund Defensivbündnts England offeriert habe; er hat die Antwort bekommen, daß das nicht der Fall ist.
Ich nehme auch als sicher an, daß das nicht der Fall ist.
Unser Haus hat vor einem Jahre einen Antrag Ablaß auf Nr.
905 der Drucksachen mit großer Mehrheit angenommen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Bereitwilligkeit zu erklären, in gemeinsame Verhandlungen mit anderen Großmächten einzutreten, sobald von einer Großmacht Vorschläge über eine gleichzeitige und eine gleichmäßige Begrenzung der Rüstungen gemacht werden.
Dieser vorsichtigen Haltung, die wir damals eingenommen (L) haben, würde der Akt, den ein englisches Mitglied vermutet hat, nicht entsprechen, und ich verstehe deshalb das Nein.
Immerhin sind in der großen englischen Presse, in der „Daily News ''Darstellungen gekommen, die uns gleichfalls verpflichten und berechtigen, die Frage an die Regierung zu stellen, was vorgekommen ist, welches der Standpunkt der beiden Länder gewesen ist, und ob Resultate erzielt worden sind oder erzielt werden können.
Die Meinung vieler aufgeregter Leute, daß ein Krieg unvermeidbar sei.
die sich sogar von dem Gedanken eines Präventivkrieges treiben lassen, ist gottlob falsch.
Es ist etwas anderes, ob eine Eventualität ernster geworden ist, was dann zur Vorsicht und zur Vorsorge mahnt, oder ob etwas unvermeidlich ist.
Bismarck war es, der gesagt hat: „Präventivkriege sollen nicht geführt werden, denn man kann niemals sagen, raß ein Krieg unvermeidbar ist '', und derselbe Bismarck st es gewesen, der einem russischen Staatsmann, der jetzt ehr interessante Lebenserinnerungen veröffentlicht hat, die n dem letzten „Grenzboten ''von Herrn v. Maffow mitgeteilt worden sind, gesagt hat: Es ist für mich oft viel schwerer, mich mit meiner eigenen Regierung zu verständigen als mit den auswärtigen Regierungen.
Wir haben einen Generalstab, der in beständigem Kriegszustand mit unseren drei Nachbarn ist, auch Österreich nicht ausgenommen.
Das ist ihr Handwerk, aber es ist nicht das meinige.
Im Jahre 1875 gingen unsere Taktiker zu weit, und ich habe dazwischen treten müssen.
Sie fanden, daß Frankreich sich zu früh von seinen Niederlagen erholte.
Glücklicherweise will der Kaiser keinen Krieg, solange er regiert.
Trotzdem wollte ich ihn nicht mit seinem Generalstab allein lassen.
Deshalb habe ich eine Auseinandersetzung mit der französischen Regierung herbeigeführt.
Ich wußte wenigstens, (cy wo ich Halt zu machen hatte, während es die Militärs niemals wissen.
Das war die Auffassung unter Bismarck, der gewiß über das Verhältnis der einzelnen Ressorts mustergültige Wahrnehmungen machen konnte.
Wir wissen, daß der gegenwärtige Herr Kanzler nicht die Macht und den Erfolg von Bismarck besitzt, und daß er es deshalb schwer hat, Anstrengungen zu machen; aber von der Pflicht, dieselben zu machen, und kein Reffort überwuchern zu lassen, ist er nicht entbunden.
Die Militärs wissen jetzt noch nicht, wo sie Halt zu machen haben, und verstehen nicht die richtigen Beziehungen zu der Volksvertretung und zu dem Volke selbst zu finden.
Das Duell, das gestern zwischen dem Herrn Kriegsminister und dem Herrn Abgeordneten Erzberger über das Duell stattgefunden hat, hat uns, wie Herr Dr. Paasche formuliert hat, Einblick gegeben, inwieweit die Auffassung der Militärverwaltung noch von dem bürgerlichen Empfinden entfernt ist.
Es wäre übrigens eine dankenswerte Aufgabe des Herrn vr.
Paasche, der der zweite Vorsitzende des Wehrvereins ist, wenn er dafür mitwirken würde, daß auch der „Wehrverein ''es sich zu seiner Aufgabe machen würde, in die Bevölkerung nicht nur die Auffassung des Militärs zu tragen, sondern auch in die militärischen Kreise die Auffassung der bürgerlichen Kreise.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Kriegsminister hat sich den angegriffenen Erlaß zu eigen gemacht.
Das erleichtert uns, uns darüber auszusprechen.
Wir können uns jetzt gegen seine Auffassung wenden.
Er hat den Erlaß, der in vorsichtigeren und weicheren Worten abgefaßt war, mit einer vollen, verblüffenden Deutlichkeit in seinem Grundgedanken dahin ausgesprochen: der betreffende Mann, der aus inneren Bedenken keinen Zweikampf vornimmt, ist nicht (v) unwürdig, in dem Verbände der Armee zu bleiben, aber er ist unmöglich in dem Verbände, er wird eingeladen, sich zu entfernen, mit freundlichen Worten wird er eingeladen; aber es wird daran festgehalten, daß er in diesem Verbände nicht mehr bleiben kann.
Das ist deshalb so verletzend, weil es nicht den sittlichen Voraussetzungen, die wir an solche Dinge legen müssen, Rechnung trägt.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Nennt man es religiös, oder nennt man es sittlich, es ist derselbe Grundgedanke, daß die Würdigkeit eines Menschen bloß von den sittlichen Eigenschaften abhängig sein darf, (sehr richtig!
links und im Zentrum) und daß nicht die Gemeinschaft von den durch staatliche Organisation eingeführten Institutionen dann verleugnet werden darf, wenn die Voraussetzungen einer solchen Unwürdigkeit nicht vorhanden sind.
Die Verhältnisse mit dem Duell fordern in der Tat auf, daß endlich eine Änderung durchgeführt wird.
Seit den 22 Jahren, daß ich in diesem Reichstag bin, höre ich jedes Jahr diese Klagen, und nie ist es gelungen, das, was neun Zehntel des deutschen Volkes (sehr richtig!
und lebhafte Zurufe links und im Zentrum) als ihre Überzeugung fühlen, zum Ausdruck zu bringen.
Da ist es eigentlich ein günstiger Anlaß, wenn bei einem solchen Anlaß ein Kriegsminister so „deutlich ''spricht, wie er es gestern getan hat.
Er hat es auf einen so unverhüllten und nackten Nenner gebracht, daß jetzt das Parlament geradezu herausgefordert ist, (sehr richtig!
links und im Zentrum) die Angelegenheit grundsätzlich zu regeln.
Auch sind in den letzten Tagen wieder neue Duelle vorgekommen.
Ein Herr v. Heeringen soll dabei beteiligt sein.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
1403 (Haußmann »Abgeordneter.)
(L) Überhaupt dieser ganze Zustand, wie Ehrengerichte beehlen denn es ist ein moralischer Zwang, daß man ich duellieren müsse (Abgeordneter Göhre: Unmoralischer Zwang!)
unmoralischer Zwang, ich will es akzeptieren —, und wie dann die Armeeverwaltung noch weiter Sukkurs leistet, ist auf die Dauer nicht zu ertragen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Wenn ein solches Duell stattfindet, dann wird die Kaserne dazu hergeliehen, damit die bürgerliche Polizei nicht ihre Vorsichtsmaßregeln treffen kann.
Ich rede nicht vom Hörensagen, ich war aktiver Zeuge eines solchen Falles.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dann kommen hinterdrein Kollegen der Herren vom Ehrengericht der Reserveoffiziere, die ein Duell veranlaßt haben, und verfügen in ihrer Eigenschaft als Richter „im Namen des Königs '', daß der Herr verurteilt werden müsse und 3 Monate auf die Festung kommt.
(Heiterkeit links.)
Das ist ein Hohn auf Rechtsbewußtsein und Recht.
Diese Dinge müssen geändert werden, überhaupt muß größere Freiheit für die innere Überzeugung auch im Militärverbände reklamiert werden, (sehr richtig!
links) und das führt uns auf den Fall Czerny.
Im Falle Czerny ist auch eingegriffen worden.
Dort ist der erste Chirurg, den wir besitzen, Generalarzt der Landwehr, der sich noch im rüstigsten Alter befindet, der der Wissenschaft und der Lazarettwissenschaft die unschätzbarsten Dienste geleistet hat, an dem ganze Generationen von Ärzten hinaufsehen mit der größten Verehrung und Bewunderung, gezwungen worden, aus dem Armeeverbande auszutreten, weil er eine politische Ansicht bei den letzten Reichstagswahlen geäußert hat, die seinen Parteigenossen von der nationalltberalen Partei in Baden (L) ungefähr entsprochen hatten.
Das kann auf die Dauer nicht durchgeführt werden, gerade dann, wenn wir die Armee fühlen als einen lebendigen Bestandteil des Volkes, muß die Armee auch ihren Geist nehmen aus dem Volksbewußtsein (lebhafter Beifall links, bei den Nationalliberalen und im Zentrum) und nicht versuchen, ihren zurückgebliebenen Anschauungen entsprechenden Geist übertragen zu wollen auf das deutsche Volk, was nie gelingen wird, sondern nur die peinlichsten Konflikte Hervorrufen wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Großadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haußmann ist auf das Stärkeverhältnis unserer Flotte zu der englischen eingegangen.
Die verbündeten Regierungen haben die Marinevorlage für notwendig erachtet, um zwei Mißstände in der Organisation zu beseitigen, nicht aber mit Rücksicht auf das Stärkeverhältnis zu England.
Ich meinerseits halte es, entgegengesetzt der Ansicht des Herren Abgeordneten Haußmann, nicht im Interesse eines guten Einvernehmens mit England liegend, wenn ich hier auf diese Stärkeverhältnisse näher eingehe.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, daß die Kommission hierfür der geeignetere Platz sein wird, wenn es dort gewünscht werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was das Nachrichtenbureau anbetrifft, so habe ich bereits vor zwei Tagen nähere Ausführungen darüber gemacht; ich habe weiter nichts hinzuzufügen.
Ich muß nur nochmals auf das energischste dagegen protestieren,« Z daß das Nachrichtenbureau des Reichsmarineamts sich irgendwie an einer Hetze gegen England beteiligt hat.
Das ist ganz gewiß nicht der Fall.
(Sehr richtig!
bet der Reichspartei.)
Meine Herren, dann ist vom Flottenverein sehr herb gesprochen worden.
Es ist ja gewiß iu einem so großen Verein nicht anders möglich, als daß auch gelegentlich Übertreibungen unterlaufen.
Aber das will ich doch für den Flottenverein in Anspruch nehmen, daß er sehr wertvolle Aufklärungen unseres Volkes über die Seeinteressen Deutschlands gebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, bedenken Sie doch einmal, daß die Kenntnisse unserer Nation im Binnenlande über unsere Seeintereffen seit dem Untergang der „Hansa ''sehr geschwunden find, und daß es deshalb notwendig war, unserem Volke über die Seeintereffen die erforderliche Aufklärung zu geben; an dieser Aufklärung habe ich mich seinerzeit auch beteiligt.
Ich bin der Veranlasser der Veröffentlichungen über die Seeintereffen unseres Reichs.
Ob ich Mitglied des Flottenvereins bin, meine Herren, das habe ich wirklich in der Eile nicht feststellen können. '
(Heiterkeit.)
Aber das muß ich doch ganz positiv aussprechen, und das liegt ja auf der Hand, daß ich auf den General Keim, der früher an der Spitze des Flottenvereins gestanden hat, und jetzt auf den Großadmiral Köster nicht den mindesten Einfluß habe.
Das Gegenteil ist der Fall.
Ich brauche ja nur an die starken Angriffe zu erinnern, die gegen mich von seiten des Flottenvereins verschiedentlich gerichtet find.
(Zurufe.)
Ich glaube, meine Herren und der Herr Abgeordnete Haußmann hat ja die „Post ''erwähnt, da war ja etwas Ähnliches gegen mich ausgesprochen —, ich glaube, (v) daß der Flottenverein ich erkenne seine Aufklärungstätigkeit durchaus an mehr gegen den bremsenden und zu langsam und zu sehr seinen eigenen Weg folgenden Staatssekretär gerichtet gewesen ist als für denselben.
Daß der Flottenverein, wenn er für die Flotte und für die Flottentntereffen eintritt, auch den Bestrebungen des Staatssekretärs einen Nutzen gebracht hat, das ist selbstverständlich; aber weiterer Zusammenhang besteht nicht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staats- und Kriegsminister v. Heeringen.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, lassen Sie mich kurz zum Fall Czerny etwas sagen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Geheimrat Professor Dr. Czerny hatte durch den von dem Herrn Abgeordneten Haußmann erwähnten Artikel verschiedentlich Befremden erregt, und der Generalstabsarzt der Armee bat ihn um eine persönliche Unterredung.
Der Herr Professor Dr. Czerny ist darauf überhaupt nicht eingegangen.
(Bravo!
links.)
Er hat, ohne daß überhaupt seitens der Militärverwaltung die Absicht vorlag, ihm seine Verabschiedung auch nur nahezulegen, sofort um Angabe gebeten, wo er sein Abschiedsgesuch einreichen könne.
Er hat dann dieses Abschiedsgesuch vorgelegt und begründet mit seinem hohen Alter und seinem Gesundheitszustand.
(Hört!
hört!
rechts.)
So ist der Hergang.
(Zuruf links: FamoS gehalten!)
1404 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
(v. Heerings«, Staats- und Kriegsminister.)
(D Im übrigen gehe ich auf diesen Fall heute hier nicht näher ein; ich nehme an, daß in der Kommisston Gelegenheit dazu sein wird, die näheren Einzelheiten auseinanderzusetzen, ebenso auch wie in der Duellfrage Sambeth.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebelt.
v. Liebert, Abgeordneter: Es ist für einen alten Soldaten nicht ganz leicht, hier über die Heeresvorlage zu sprechen, nachdem verschiedene Redner so scharf gegen die Generale und Offiziere a. D. hergezogen find, die sich bemühen, ihre Lebenserfahrungen und ihre Studien zur Aufklärung unseres Volkes über das Heerwesen zu verwerten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sollte meinen, daß das kein Vorwurf sein kann, sondern daß wir den Herren nur dankbar sein können, wenn sie zur Aufklärung unseres Volks in diesen so wichtigen Fragen beitragen.
Ebenso steht es mit den nationalen Vereinen, die diese Ausgabe noch weiter vertiefen und sich bemühen, Aufklärung über Heer, Flotte und nationale Fragen in unserem Volke zu verbreiten.
Jetzt sind wir schon so weit, daß der Herr Staatssekretär der Marine sich verteidigen muß, daß er dem Flottenverein nicht angehört, einem Verein, der so viel Gutes und Ausgezeichnetes im Vaterlande geschaffen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einen der früheren Kollegen muß ich allerdings davon ausnehmen, was ich eben gesagt habe, das ist der Herr Gaedke, der früher einmal Oberst war.
Der hat es fertig gekriegt, die Heeresvorlagen so darzustellen, daß die Rüstungsvermehrungen im wesentlichen dem Zwecke dienen sollen, den Gegensatz der bürgerlichen Parteien zur Sozialdemokratie zu vertiefen und die erste Anbahnung eines (L) Verständnisses zwischen Liberalismus und Arbeiterschaft zu hintertreiben.
Das ist auch ein Standpunkt.
Der Herr Kollege Haußmann hatte vorhin darauf hingewiesen, daß ein Mitglied dieses Hauses die österreich-ungarische Armee schlecht gemacht habe.
Ich beziehe das auf mich; denn ich habe ein Referat gelesen, nicht über einen Vortrag, sondern über Worte, die ich in der Diskussion vor 14 Tagen in Hannover gesprochen habe, wo von der österreichisch-ungarischen Armee als unserem Bundesgenossen die Rede war, und wo ich hervorhob, daß gerade die österreichisch-ungarische Armee zu bewundern wäre, daß sie trotz der parlamentarischen Schwierigkeiten, trotz der Reibungen der Nationalitäten dort und trotz der sehr geringen Friedenskaderstärke in den Kompagnien so Ausgezeichnetes leiste und so bewundernswert dastehe.
Da ist ein Satz gekürzt in dem Referat, und das daraus gemacht, ich hätte die österreichisch-ungarische Armee schlecht gemacht.
(Zuruf links: Allerdings!)
Jawohl, meine Herren, ich habe schon die Berichtigung vor drei Tagen hingeschickt und darauf die Quittung erhalten, daß meine Berichtigung aufgenommen wird.
Ich bin ein Bewunderer der österreichischen Armee, habe sehr viele Sympathie für sie, kenne ihre ausgezeichneten Vorzüge.
Ich weiß aber auch, mit welchen Schwierigkeiten sie es zu tun hat.
Der Herr Kollege Erzberger hat mir die Sache leicht gemacht; ich kann meine Rede wesentlich abkürzen, da er mir den ersten Teil, den ich mir vorgenommen hatte hier vorzutragen, bereits abgenommen hat, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) ich meine die Erwiderungen auf die Ausführungen der beiden sozialdemokratischen Redner, über die Worte und Begriffe Miliz, allgemeine Friedenstttmmung, Abrüstung, über die militärische Belastung des Volks, die Ableugnung alles Nationalen, das Marinepreßbureau.
(0) Ich bin dem Herrn Abgeordneten Erzberger sehr dankbar, daß er in so schlagfertiger, gewandter Weise die Sache erledigt hat, sodaß ich das Haus damit nicht zu belästigen brauche.
Meine Herren, ich glaube, es ist im Frühjahr 1911 zum erstenmal, seitdem in Preußen-Deutschland Heeresetats öffentlich vor dem Parlament verhandelt werden, vorgekommen, daß unser Kriegsministerium kritisiert, getadelt worden ist, weil es zu wenig für die Bedürfnisse der Armee gefordert habe.
Das war etwas Neues.
Wir wissen, daß die finanzielle Lage unsere Heeresverwaltung damals zu bescheidenen Forderungen für das Quinquennat nötigte.
Die Resultate der Steuerreform waren noch nicht zu übersehen; niemand konnte wissen, daß das Jahr 1911 mit Überschüssen so glänzend abschneiden würde, wie es der Fall gewesen ist; und deshalb mußte sich die Heeresverwaltung große Reserve auferlegen.
Wir wissen ja, daß die Forderungen für das Qutnquennat hauptsächlich technischer Natur waren, daß alle technischen Truppen wesentlich gestärkt wurden, während die Friedenspräsenzstärke nur um ein ganz Geringes vermehrt wurde.
Zwischen dem 1.
April und dem 1.
Oktober v. I. sind aber politische Dinge eingetreten, die dem deutschen Volk doch auf die Nieren gegangen sind.
Aus dem Volke heraus kamen die Stimmen: „Wir wollen keinen Krieg wegen Marokko, wegen Afrika; aber wir wollen eine Verstärkung unserer Rüstungen, damit wir achtunggebietend im Rate der Völker dastehen.
Darauf sind nun Wehrvorlagen nötig geworden; aber wir hätten sie allerdings lieber im Oktober v. I., noch vor dem alten Reichstag, gesehen; damals hätten sie dem Auslande noch ganz anders imponiert als heute, nach sieben Monaten!
Indessen: jetzt liegen die Forderungen vor, und wir haben uns zu fragen: wozu halten wir denn die große Armee, wozu tragen wir dieses Riesenopfer, das von uns (v) verlangt wird demnächst 1800 Millionen jährlich für Heer und Flotte
Die Antwort kann nur lauten: das deutsche Volk will den Frieden erhalten, aber einen Frieden in Ehren; es will die ihm gebührende Machtstellung unter den Völkern behaupten; es will die Freiheit des politischen Handelns und die Freiheit einer natürlichen, nicht gewaltsamen Expansion.
Diese drei Bedingungen sind für ein großes und stolzes Volk unumgänglich notwendig.
(Zustimmung rechts.)
Wie können wir das nun erreichen
wodurch können wir uns diese Stellung verschaffen
Durch ein einfaches, radikales Mittel: die rücksichtslose Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht.
Wir sind das Volk der allgemeinen Wehrpflicht; wir haben sie vor 100 Jahren erfunden, die anderen Nationen haben sie uns nachgemacht.
Aber wir sind davon abgegangen aus Sparsamkeit und einer gewissen Gleichgültigkeit, einem laissss aller, das sich im Laufe der Jahre eingestellt hat.
Schon einmal, vor 50 Jahren, im Jahre 1860, waren wir in Preußen in der Lage, daß nur ein gewisser Teil der Wehrpflichtigen in die Armee eingestellt wurde, und etwa die Hälfte nicht mehr diente.
Damals setzte die glorreiche Reorganisation der preußischen Armee, die uns militärisch gewissermaßen erst wieder flott gemacht hat, ein und führte noch einmal, wenigstens ungefähr, die allgemeine Wehrpflicht durch.
Was haben wir denn nun von der allgemeinen Wehrpflicht
Erstens ist sie ein riesiger Stärkefaktor, den uns keine andere Nation nachmachen kann, in dem sie uns wenigstens nicht gleichkommen kann, abgesehen vielleicht von den Russen; aber in Rußland spielen wiederum die ungeheuren Räume, die Ausbreitung der Bevölkerung, die Weitmaschigkeit des Eisenbahnnetzes, der niedere Kulturstand der Bevölkerung eine Rolle, sodaß sich die Russen Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
1405 (v. Liebert, Abgeordneter.)
(L) doch nicht mit uns vergleichen können.
Den anderen Nationen geht aber der Atem aus, wenn wir die allgemeine Wehrpflicht durchführen.
Zum zweiten erreichen wir dadurch eine Schonung der alten Jahrgänge.
Es ist ja bekannt, daß, wenn wir starke junge Jahrgänge haben, die älteren Jahrgänge, die Landwehr, aus der Feldarmee ausscheiden und wenig oder gar nicht mehr herangezogen zu werden brauchen.
Zum dritten erreichen wir eine Gesundung des Volkes.
Jeder junge Mann, der mit 20 Jahren zwei Jahre lang in der Armee dient, macht ein Gesundbad, einen Gesundbrunnen durch, indem er geistig und körperlich erfrischt ins Leben zurückkehrt.
« Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Und endlich haben wir durch die Erziehung in der Armee eine Gegenwehr gegen die Irrlehren der internationalen Sozialdemokratie.
An jedem jungen Mann, der in der Armee dient, bleibt etwas von Patriotismus, von Vaterlandsliebe hängen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb kämpfen Sie (zu den Sozialdemokraten) ja gegen den Militarismus und gegen das Heer.
Leider sehen wir nun in dieser Heeresvorlage diese Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht noch nicht.
Die FrtedenSpräsenz steigt; aber wir sehen ja erstens schon, daß nicht einmal die Truppenteile, die vorhanden sind, voll komplettiert werden.
Wir vermissen immer noch eine Reihe von dritten Bataillonen, die zu Regimentern gehören, um diese organisationsmäßig voll zu machen.
Immer bleiben 16 Bataillonsstellen noch frei.
Ich sehe das nicht als einen Schönheitsfehler an, als einen Fehler in der Organisation, wie man das nennen könnte; nein, meine Herren, das ist eine Prinzipienfrage.
Wir haben in der preußisch deutschen Armee nur Garde und Linientruppen, in Rußland sehen wir Reservetruppen (ö) und Festungsregimenter, in Österreich hat man neben den Linientruppen Laudwehrregimenter.
Wir kennen nur Feldtruppen, Truppen erster Linie, und das weiß jeder Sachverständiger: daß ein Bataillon, das erst bei der Mobilmachung aus dem Nichts entsteht, nicht eine Truppe erster Linie ist, nicht sofort gegen den Feind geführt werden kann.
Mit diesem dritten Bataillon, das aus dem Nichts entsteht, wird aber auch das ganze Regiment, dem es zugeteilt wird, auf ein geringeres Niveau gesetzt.
Also verlieren die Regimenter an sich an dem Werte, den wir so besonders brauchen, an dem Truppenwert erster Linie.
Die Entscheidungen des Krieges fallen jetzt stets an der Grenze, in den ersten großen Schlachten; es ist die Hauptsache, da zu siegen.
Zum zweiten erblicke ich die Durchführung, die anzustreben wäre, in der stärkeren Etatisierung unserer Friedenskompagnien.
Wir haben einen dreifachen Etat in den Kompagnien: Kompagnien zu 160, zu 143, zu 138 Mann.
Es wäre sehr erwünscht gewesen, wenn wir da überall den hohen Etat hätten kriegen können, da wir die Mannschaften doch zur Verfügung haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Stärke einer Armee beruht selbstredend in der Friedenspräsenz, in den starken Etats.
Es ist ja etwas anderes, eine Truppe auszubilden, die wirklich eine Truppe ist, und etwas anderes, wenn ich bloß mit Rahmen, mit Kaders Übungen machen kann, wenn man Krieg spielt, statt wirklich Krieg zu führen.
Ich weiß nun nicht, woran es liegt, daß man da nicht weiter gegangen ist, warum man gerade bei der Zahl 29 000 Halt machte, um die die Friedenspräsenz erhöht wird.
Mannschaften sind da; allerdings müssen sie auf einem besonderen Wege herangezogen werden.
Soviel ich weiß, hat die Rekrutierung von 1910 12000 überzählige Taugliche gegeben, vollständig Taugliche, die eben nur überReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. zählig sind, die nicht eingestellt werden können.
Diese 12 000 (cy würden also noch nicht ausreichen, um die geforderte Zahl von Rekruten zu bringen.
Wir müßten deshalb unsere Rekrutierungsordnung abändern, und, wie ich höre, sind ja schon Vorbereitungen getroffen, die Wehrordnung durch eine Kommission durchberaten und abändern zu lassen.
Wir müssen einfach die berühmten Nummern oder Paragraphen, wie Sie es nennen wollen, die die Schönheitsfehler enthalten, aufheben.
Wir haben uns bisher, wiewohl keine andere Armee, den Luxus gestattet, alle Leute mit den allerkleinsten körperlichen Fehlern: schiefe Nase, etwas Schielen, krummer Finger, krumme Zehe, und was es dergleichen gibt, zurückzustellen, sodaß es wirklich selten einen ganz perfekten Menschen geben kann, der allen diesen Bestimmungen zu entsprechen vermag.
Diese Sachen müssen wir beseitigen; dann kriegen wir ein ganz gewaltiges neues Reservoir an Mannschaften und können wieder sehr tief hineingreifen, um die Armee zu verstärken.
Jedenfalls war es gewiß möglich, die 8000 Mann noch heranzuziehen, die nötig gewesen wären, um auch die 16 uns noch fehlenden Bataillone aufzustellen.
Wir wären dann nicht zu 29 000, sondern zu 37 000 Mann Erhöhung gekommen.
Ich habe mir das Exempel, diese 29 000 zu berechnen, nur machen können, indem ich feststellte: das Quinquennat fordert 515 000 Gemeine, dazu 27 000 Offiziere, 80 000 Unteroffiziere und 29 000 jetzt dazu, gibt zusammen 651000.
Das wäre 1 Prozent der Bevölkerung von 65 Millionen nach der letzten Volkszählung.
Aber, meine Herren, Art.
60 der ReichsVerfassung bestimmt ja gar nicht 1 Prozent der Bevölkerung, sondern er besagt: die Frtedenspräsenzstärke ist auf dem Wege der Gesetzgebung zu vereinbaren.
Danach lag also kein Grund vor.
Das wäre hier im Parlament zu vereinbaren gewesen.
Wir kommen jetzt, wie der Herr Kollege Erzberger (v) gestern schon nachwies, auch wenn diese 29 000 Mann bewilligt und schon mit eingerechnet werden, erst auf 0, 98 Prozent, während Frankreich mit 1, 35 Prozent dasteht und Rußland mit seinen ungeheuren Menschenmaffen 0, 97 Prozent Friedenspräsenz zählt.
Also eine Steigerung ist da wohl noch möglichNun ist mir von besonderem Interesse, weshalb sich unsere Heeresverwaltung, die tatsächlich ein gutes Renommee in bezug auf Organisationstalent besitzt, eins hat entgehen lassen, was wir bet unseren Nachbarn im Westen, die wir doch nun mal immer als Vergleich im Auge haben müssen, schon ausgeführt sehen.
Das sind die Kaders für Reserveformationen, für Reserveregimenter.
Ich spreche da von Organisationstalent, weil hier drei Fliegen mit einer Klappe hätten geschlagen werden können.
Hätten wir uns diesen Kader geschaffen, der in der Heeresvorlage nicht vorkommt, dann konnten wir einmal uns eine bedeutende Stärke mehr schaffen, die drüben in Frankreich vorhanden ist, um die Reserveregimenter sehr viel leichter und schneller mobil zu machen; zum zweiten konnten wir dadurch erreichen die so dringend notwendige Verjüngung unseres Offizierkorps, und zum dritten war damit zu erreichen die doch gesetzmäßig festgestellte Ausbildung der Ersatzreservtsten.
In Frankreich besteht jetzt nach dem neuen Kadergesetz bet jedem Infanterieregiment ein Kader, bestehend aus 1 Oberstleutnant, 3 Majoren, 6 Haupleuten, 4 Leutnants, 6 Fähnrichen und Adjutanten das sind höhere Unteroffiziere und 20 Unteroffizieren.
Das ist der Friedenskader des Reserveinfanterteregtments in Frankreich.
Nun nehmen wir mal an, wir haben bei allen unseren Regimentern einen Oberstleutnant, der ja gleich als Kommandeur zu verwenden ist; wir haben dazu bis jetzt einen überzähligen Major.
Unsere Vorlage schlägt 195 1406 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
(v. Liebcrt, Abgeordneter.)
M uns vor: 1 Major und 1 Hauptmann.
Nun wäre es wünschenswert, noch dazu zu bringen 1 Major dann hätten wir die drei Bataillone besetzt —, 3 Hauptleute dann wären 4 Hauptleute vorhanden —, 6 Leutnants und 24 Unteroffiziere.
Dann hätten wir nämlich einen Kader, der eben für die Mobilmachung da ist.
Die Offiziere können für Beurl übte, für Kranke usw.
einspringen, find immer vorhanden und können die Mannschaften des Beurlaubtenstandes eventuell, wenn es nötig ist, drillen und find nachher für die Ausbildung der Ersotzreservisten da.
Das Ganze würde zusammen ergeben als erwünscht angefordert werden ja bekanntlich 200 Majore und 200 Hauptleute 400 Majore, 800 Hauptleute, 1200 Leutnants, zusammen 2400 Otfiziere mehr.
Frankreich besitzt aber heute 3000 aktive Offiziere mehr als unsere Armee!
(Hört!
hört!
rechts.)
Das wäre also annähernd immer noch nur das, was wir drüben bei unseren westlichen Nachbarn sehen.
Also keine unbescheidene, keine anormale Forderung, sondern eine sehr wesentliche dienstliche und militärische.
Selbstverständlich würde das ja wesentlich zur Verjüngung des Offizierskorps beitragen.
Denn das, was wir brauchen, sino SlabSmfifierstellen.
Die Generale nutzen uns leider wenig.
Wie wenige von unseren Leutnants erreichen denn den General
Es ist ein trauriger Prozentsatz, wie wenige da hinaufkommen.
Wir müssen aber für den leidlichen Abschluß der Karriere Mojo- und Oberstleutnanisstellen haben, damit die Masse der Otfiziere wenigstens diese Stellungen erreichen.
Das wäre bierdurch eben gegeben.
Es ist hier von den Herren Vorrednern davon gesprochen worden, es könnten keine Stellen geschaffen werden, nur um das Avancement der Offiziere zu fördern.
Meine Herren, sehen Sie die Frage nicht von dem Ge08) sichtspunkte an!
Es ist eine Lebensfrage unserer Armee, und es ist eine hochwichtige Frage für den Fall des Ernstes, sür den Fall der Gefahr.
Es sind hier von einem Redner die Zeiten von vor hundert Jahren angeführt worden, wie die preußische Armee so überaltert war, und wie sie dadurch doch mit zum Teil einer Katastrophe entgegenging.
Dasselbe Offizierkorps, nur in den jüngeren Chargen, hat nachher in den Besreiungskriegen so Großes geleistet.
Dasselbe aber führte ich vorhin schon an hat sich wiederholt in der Mitte des vorigen Jahrhunderts vor der Reorganisation der preußischen Armee, als Kaiser Wilhelm und der Kriegsminister Roon so glänzend durchgriffen und uns die Landwehr aus der Feldarmee hinausschoben, eine jugendfrische Armee schufen, und dos Militärkabinett Manteuffel, das sich so hohe Verdienste um die Armee erworben hat, indem es das ganze Olfizierkorps von unten nach oben verjüngte.
Niemals ist eine bessere Armee ins Feld gerückt als die preußische Armee von 1866, 1 weil sie eben nur junge Jahrgänge in der Front halte, 1 und weil sie ein jugendliches Offizierkorps hatte.
Nach dem Feldzuge 1866 erschien eine viel gelesene Schrift vom Hauptmann May, der nachher leider vor Metz gefallen ist.
„Taktische Rückblicke ''.
In dieser Schrift waren alle Verhältnisse des Feldzuges großartig, kurz, knapp, geistreich besprochen, über die Offiziere sagte dieser Herr ein geflügeltes Wort, das damals lange durch die ganze Armee ging: Wer hat uns1unsere1Stege erfochten
1 Der Premierleutnant1und1Kompagniesührer, 1 der jugendlich-frische Mann, der seine Leute in die Hand nimmt, Batterien und feindliche Stellungen stürmt.
Der Hauptmann ist älter geworden, er hat Rheumatismus und Kinder bekommen.
(Heiterkeit.)
Dieses Wort schlug damals durch.
Das ist bezeichnend.
(0) Mit den Jahren wird der Mann bedächtiger, vorsichtiger, er verliert das forsche Draufgehen, das eben den Leutnant beseelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sehen Sie sich doch nur die Altersverhältnisse heute in der Armee an!
Wenn einer nach 17 Jahren also plus 20 mit 38 Jahren erst Hauptmann wird, wenn er gegen die 50 herankommt, um erst Stabsoffizier zu werden, dann können Sie nicht mehr von einem normalen Olfifierkorps sprechen, sondern es ist ein überaltertes Offizierkorps.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich meine Karriere dagegen annehme, so muß ich tief bedauern, daß meine jetzigen Kameraden ein so unglückliches Avancement haben.
Das ist nicht mehr eine periönliche, sondern das ist eine Frage der Sache, eine Frage der Armee, eine Frage des Staates und Reiches.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme zum dritten Punkte: die Ausbildung der Erfatzreservisten.
Bestimmungsgemäß soll sie statlfinoen.
Der Kanzler Graf Caprivt hat sie ja damals bei den Veränderungen in der Armee eingeführt.
Aber die Truppe wehrt sich dagegen, die Generalkommandos, die unteren Truppenteile sprechen sich dagegen aus; und ich kann es ihnen nicht verdenken.
Denn es ist eine unendliche Last, bei der jetzigen überbürdung der Truppe mit der zweijährigen Dienstzeit, bei dem Ungeheuren, was verlangt wird in der vielseitigen Ausbildung der Truppen, nun noch daneben ganz andere Menschen auszubilden, 10 Wochen, 4 Wochen.
14 Tage usw.
dabei das Personal abzugeben aus der Truppe Offiziere, Unteroffiziere uiw.
—, die eingezogenen Mannschaften in der Kaserne unterzubringen und die eigene Mannschaft in Bürgerquartiere abzuschieben das wüst den ganzen Rahmen und die Ausbildung der Truppen auseinander.
Nach (v) meinem Vorschlage aber, wenn wir einen eigenen Kader hätten, der das übernehmen könnte, würde sich die Sache doch anders ausnehmen und sehr viel leichter sich die Ausbildung gestalten.
Der zweite Einwand, der von der Truppe aus gegen die Ausbildung der Ecsatzreserve erhoben ist, ist der: wir wollen keine Miliz haben, keinen „Schwamm '', wie man in der Armee sagt.
Ich gebe zu, daß wir nach 10 Wochen keine ausgebildeten Soldaten haben, Soldaten sind es nicht; aber es sind Mannschaften, die doch vorgebildet sind, die marschieren und schießen gelernt haben, und die im Rahmen einer festen Truppe immerhin Verwertung finden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wir wollen sie auch nur bet den Ersatzbataillonen verwenden.
Da wäre es doch von Bedeutung, wenn wir da nicht Rekruten hineinzustecken haben, sondern Leute, die vorgebildet find, die schnell anpacken, und die man schnell zu Soldaten machen kann.
Wie schon gesagt, die Entscheidung des Zukunftskrieges fällt an der Grenze, die ersten Schlachten werden die wichtigsten, die blutigsten sein, und da heißt es, schnell für Ersatz sorgen, um die Kaders zu bilden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind 1870 in dem glorreichen Kriege doch vor Paris mit so dünnen Kompagnien angekommen, daß wir, um die Riesenfestung einschließen zu können, uns an den Händen anfassen mußten, um überhaupt die Zernierungslinie herzustellen, weil uns der Ersatz fehlte.
Das wird in den nächsten Kriegen noch ganz anders zur Sprache kommen.
Also, ich glaube, der Vorschlag verdient wenigstens Beachtung.
Was die Feldartillerie betrifft, so bekommt sie 41 neue Batterien, eine wesentliche Verstärkung, die notReichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
140s (v. Liebcrt, Abgeordneter.)
(ä.)
wendig ist, weil neue Truppenverbände geschaffen werden, die mit Artillerie selbständig ausgerüstet werden muffen.
Sehr erfreulich ist es weiter, daß die reitenden Abteilungen aus ihren 2 Batterien zu 6 Geschützen 3 Batterien zu 4 Geschützen machen, weil gerade die reitende Artillerie durchaus leicht, beweglich sein muß, und eine Batterie zu 4 Geschützen ganz anders wird manövrieren können als eine immerhin schwerfälligere Batterie zu 6 Geschützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber was wir bei der Feldartillerie vermissen, ist eine stärkere Bespannung und eine bessere Ausstattung mit Munition.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da muß man wieder die Parallele mit Frankreich heranziehen.
Dort liegen die Verhältnisse wesentlich günstiger, dort find 4424 Bespannungen immer zu 6 Pferden vorhanden, bet der deutschen Feldartillerie rechnen wir mit 3089 Bespannungen; also 1300 Bespannungen L 6 Pferde in Frankreich mehr.
Sie sehen die ungeheure Opferwilligkett bei unseren Nachbarn; sie zahlen, was gefordert wird, um die Armee absolut selb- und kriegsfähtg zu machen.
Was die Ausrüstung mit Munition betrifft ich kann die Zahl nicht kontrollieren, habe sie aber vorführen hören aus dem Material, das zusammengestellt ist —, so geht das französifche Geschütz mit 522 Schuß ins Gefecht, das deutsche nur mit 433 Schuß; also hier wieder 90 Schuß weniger bei uns.
Denken wir an die Schlachten zurück, wie Vionville, wo wir den ganzen Tag im Gefecht gestanden haben, denken wir an Sedan, eine reine Artillerieschlacht, wo der große Kreis unserer Geschütze den Sieg erfochten hat, und wo es darauf ankam, mit starker Munition versehen zu sein, da kann ein Minus von 90 Schuß eine Rtesenrolle spielen.
Die Frage, ob die Batterien zu 6 oder zu (s) 4 Geschützen zu formieren sind, ist eine ungelöste Doktorfrage, können wir wohl sagen.
Die Franzosen schwärmen für ihr leicht bewegliches System, wonach sie ihre Batterien mit vier Geschützen zusammensetzen.
Wir sind gewöhnt an sechs Geschütze und haben unser Schießsystem dementsprechend eingerichtet.
Eine Batterie zu vter Geschützen kann ober sehr leicht außer Gefecht gesetzt werden: wenn ihr zwei Geschütze zerschossen werden, ist es keine Batterie mehr.
Verlieren wir zwei Geschütze, so bleiben immerhin noch vier übrig, und vier Geschütze sind ein ganz gehöriger Gefechtskösper.
Des weiteren hat jede Batterie einen Beobachtungsturm, der hinaufgeschraubt werden kann, wie es unsere Feuerwehr tut.
Auf diesem Beobachtungsturm beobachtet der Batteriechef dos Feuergefecht und hat die Feuerleitung in der Hand.
Natürlich werden diese Beobachtungstürme der Zielpunkt des feindlichen Feuers sein.
Bei uns kommt auf sechs Geschütze ein Beobachtungsturm, bei den Franzosen auf vter Geschütze.
Die Geschützzahl im Armeekorps ist die gleiche, 144 in Frankreich und 144 in Deutschland; dort sind 36, bei uns 24 Batterien.
Ich glaube, unsere Militärverwaltung hat richtig gehandelt, diese schwierige Frage nicht zu entscheiden, weil es sich da um eine große Kostenfrage handelt, und es wäre ein sehr tiefer Eingriff, wenn wir unsere Batterien so verkleinerten, daß wir ein Drittel mehr Batterien schafften gegenüber den heutigen Verhältnissen.
Was die Kavallerie betrifft, so ist ein Regiment mehr angefordert, um eine der neuen Divisionen mit Kavallerie zu dotieren.
Hier ist es wieder eine schwierige Frage, ob man Kavallertedivistonen formieren soll.
In Frankreich hat man bis jetzt 8 Divisionen, nach dem neuen Kadresgesetz werden es 10 sein.
Das ist auch ein Gegenstand der Ruhmredigkeit drüben, daß man uns auch dadurch überlegen sei.
Ich halte eS für ausgeschloffen, nach unserer jetzigen territorialen Einteilung der Armee« y und nach der ganzen Dislokation unsere gesamte Kavallerie an die Grenze zu dislozieren; denn das wäre nötig, sie müßte an der Ost- und Westgrenze vereinigt werden, um sie gegebenenfalls zur Hand zu haben.
Wir können also aus Rücksicht auf die Dtslokationsverhältniffe unsere Kavallerie nicht aus den Provinzen und Staaten hinwegztehen und können sie nicht der Infanterie und der Artillerietruppe ganz entziehen.
Wir würden dadurch eine ganz einseitige Truppenausbildung herbeiführen: hier die Infanterie einseitig, dort die Artillerie und Kavallerie einseitig.
Unsere Manöver würden auch darunter leiden.
Ich halte es daher für besser, daß die Sache bleibt, wie sie ist, und daß die Kavallerie im Kriegsfalle dahin geworfen wird, wo man sie braucht.
Glücklicherweise haben wir wenigstens in den Kavallerieinspekteuren Führer für eine Anzahl Kavalleriedivisionen, und diese können bei den Übungen im Frieden so verwendet werden, daß sie die Truppe kennen lernen, die sie im Kriege führen sollen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat neulich schon sehr eindringlich daraus hingewiesen, daß, wenn wir jetzk neue Offizierftellen und zahlreiche Unteroffizierstellen schaffen, wir unbedingt auch an deren Versorgung denken müssen.
1 (Sehr richtig!)
Das ist ein Notschrei, der an uns alle herantritt, sowohl aus inaktiven Offizierskreisen als vielleicht noch mehr von den Unteroffizieren, die ausgedient haben und nun nach einer Versorgung herumsuchen.
Wir müssen uns immer wieder auf den Standpunkt stellen, daß das eigentliche Leben für die Unteroffiziere in dem Augenblick erst anfängt, wo sie die Truppe verlassen und nun nach einem dauernden Berufe denn das ist es erst suchen.
1 Da kommen wir mit den bisherigen Bestimmungen nicht aus, die Heeresverwaltung muß da in irgend einer Form eventuell in kommissarischer Beratung (v) mit den anderen Refforts Maßregeln treffen, um neue Stellen zu schaffen.
Die Armee ist ständig vermehrt worden, während diese nicht in dem Maße vermehrt worden sind; im Gegenteil, sie haben nach mancher Richtung abgenommen.
Bei den Offizieren erinnere ich daran, daß wir beispielsweise 120 militärische Postdirektoren haben, die aber so ungünstig gestellt sind es sind Hauptleute, die sich darum bewerben —, daß sie gar nichts zuverdienen, daß sie nur ihre Pension haben, und erst nach 20 Dtenstjahren in der Post so weit kommen, daß sie ihr altes Hauptmannsgehalt wieder beziehen.
Inzwischen sind ihre Familien größer geworden, ihre Söhne usw.
verlangen eine Ausbildung, und die können sie ihnen nicht bieten.
Ebenso gibt es die Lottertekollekteurstellen.
Die sollten wir den inaktiven O'fizteren, wo es Staatslotterien gibt, allein vorbehalten.
Es muß also unbedingt etwas Positives in dieser Beziehung geschehen.
Ich habe im „Berliner Tageblatt ''vom 18.
Ap'il d. I. einen Leitartikel gelesen über diese Verhältnisse, und es hat mir in der Seele weh getan, daß in diesem Blatt die Forderung für unsere Unterosfizierversorgunq erhoben werden mußte.
M »r fehlen ferner in der Vorlage Angaben üaer die Mehrübungen des Beurlaubtenstandes.
Das wird aber daran liegen, weil wir nur einen halben Etat vom 1.
Oktober bis zum 1.
April vor uns haben, also für eine Zeit, in welcher keine solchen Übungen stattftrden.
Ich hoffe aber, daß die Heeresverwaltung auch diesem Zweige eine besondere Aufmerksamkeit widmet; denn da ist der Gegensatz zwischen Frankreich und Deutschland beinah erschreckend.
In Frankreich haben in den letzten 10 Jahren 5 Millionen Mann des Beurlaubtenstandes an 112 Millionen Tagen geübt und in Deutschland rund 3 Millionen Mann in 40 Millionen Tagen, also ein Ver195 »1408 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
(v. Liebert, Abgeordneter.)
(4) hältnis von 5 zu 3 und von 112 zu 40.
Das ist immer die Geldfrage!
Dort drüben läßt man sich alles kosten, um die Armee feldmäßig zu machen; wir dagegen sind vorsichtig, zurückhaltend und sparsam.
Ich glaube auch, daß die Leistungen Deutschlands in finanzieller Beziehung noch nicht auf dem Höhepunkt angelangt sein können, wenn wir die Parallele mit den andern Staaten ziehen.
Herr Erzberger hat gestern schon gravierende Zahlen darüber gebracht ich will nicht näher darauf eingehen, weil die Tabellen überall zu finden sind —, was England, Frankreich und Deutschland für Armee und Marine ausgeben; es kommen auf England 32 Mark auf den Kopf der Bevölkerung, in Frankreich ungefähr 26 Mark, bei uns 19 Mark.
Ich glaube daher, die von meiner Seite geübte bescheidene Kritik ist wohl anzuerkennen.
Was uns die Heeresvorlage bringt, sind zunächst 2 Armeekorps, die dringend notwendig sind, wenn wir die Truppen einheitlich zusammenfassen und ausbilden wollen und auch nachher einheitlich vor den Feind zu führen haben.
Dementsprechend sind die neuen Divisionen und die 22 Landwehrinspektionen gefordert, die für die Aushebung ganz besonders da sind, und die wenigstens etwas für die Verjüngung des Offizierkorps tun können, ebenso die Majors-, Oberleutnants- und Leutnantsstellen, dann die Erhöhung der Friedenspräsenz um 40 000 Mann, weil wir ja die 11000 Mann vom Quinquennat dazuzählen müssen.
Ferner haben wir die Vermehrung der Maschinengewehrkowpagnien für jedes Regiment, und wir haben ferner die Vermehrung der technischen Waffen, deren Bedeutung ja gerade in der neueren Zeit besonders anerkannt wird.
Ich bin selbstverständlich kein Gegner derselben, aber, offen gestanden, sind, mir als altem Soldaten doch die lebendigen Mauern mehr wert, die den Staat schützen sollen.
Endlich kommt noch die Mannschaftslöhnung in (L) Betracht, um die lange gekämpft worden ist, und die nun durchgeführt werden soll, hoffentlich nach dem Antrage des Zentrums vom 1.
Oktober d. I. ab.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es sich um eine große Vergünstigung für unsere Mannschaften handelt.
Sie bekommen bis jetzt 22 Pfennig pro Kopf und Tag und später 8 Pfennig mehr, also 30 Pfennig.
In Frankreich bekommt der Soldat 4 Centimes und seinen Tabak.
Es werden da also unsere Leute sehr gut gestellt.
Ich gönne ihnen das aus vollem Herzen, möchte aber anregen, ob nicht ein Teil dieser Summe für Beköstigung ausgeschieden werden kann.
Die Hauptsache ist doch eine gute reelle Beköstigung in drei warmen Mahlzeiten am Tage, und demgegenüber würde eine kleine Verringerung dieser Zulage nichts schaden, weil wir ja doch wissen, was der junge Mann mit dem baren Gelde, das er in die Hand bekommt, anfängt.
über die Marine habe ich nichts Neues hinzuzufügen.
Meine politischen Freunde sind sehr erfreut über die Bildung des dritten aktiven Geschwaders und die Erhöhung des Mannschaftsstandes in der Marine.
Auf der anderen Seite bedauern wir schmerzlich, daß die drei neuen Linienschiffe erst in so langen Pausen angesetzt werden, und daß vor allen Dingen die Panzerkreuzer scheinbar ganz unter den Tisch gefallen sind und gar keine Erwähnung mehr finden.
Meine Herren, ich glaube, daß es keines besonderen Appells an den Patriotismus dieses hohen Hauses bedarf, diese Vorlagen zu bewilligen.
Die Not gebietet es, die politische Lage erfordert es.
Im übrigen muß sich doch jeder sagen, daß gerade diejenigen, die die Vorlagen bewilligen, die Pazifisten sind, die den Frieden wollen, und daß diejenigen, die sie nicht bewilligen, dir Angriffslust unserer eventuellen Gegner stärken, also den Krieg befördern.
(Lebhaftes Bravo bei der Reichspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- (v) geordnete Colshorn.
Colshoru, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann in wenigen Worten meiner Freunde und meine Stellung zu den uns beschäftigenden Vorlagen präzisieren.
Wir lehnen die Marinevorlage ab, wir bewilligen vorbehaltlich ihrer Gestaltung in der Kommission und vorbehaltlich auch der Deckungsfrage die Forderung für unsere Armee, und wir sind einverstanden mit der Deckungsfrage insoweit, als die sogenannte Liebesgabe aufgehoben werden soll.
Wenn wir eine unbedingt ablehnende Stellung gegenüber den weiteren Anforderungen für die Marine einnehmen, so geschieht es nicht aus Mangel an Sympathie für unsere Marine; denn wir sind ja entweder auf der „Waterkant ''oder in der Nähe der „Waterkant ''zu Hause, und wir ermangeln keineswegs dieser Sympathien für die Marine.
Aber die Gründe, die unseres Erachtens dagegen sprechen, sind doch so schwerwiegende, daß wir zu dieser ablehnenden Stellung kommen mußten.
Sehen wir doch einmal den Dingen kühl ins Gesicht!
Es ist hier schon mehrfach von den verschiedenen Parteien zum Ausdruck gekommen, daß, wenn wir einmal um unsere Existenz ringen müßten, die Entscheidungen am Rhein und an der Weichsel fallen und nicht aus der See.
Eine Flotte kann da nur von auxiliärem Werte sein.
Und gerade mit Rücksicht auf unsere finanzielle Kraft sind wir der Ansicht, daß in einem solchen Ernstfall unsere Flotte eher von schädigendem Einfluß als von kräftigendem auf unsere Verteidigung sein wird.
Es ist ja ein großes Problem, in welcher Weise ein großer Kampf, wenn er uns einmal beschicken sein sollte, überhaupt finanziell durchgeführt werden kann.
Es ist außerdem unzweifelhaft, daß gerade zu Anfang eines derartigen Kriegs ganz gewaltige Mittel erforderlich sind; und wenn nun diese Mittel noch zersplittert werden, wenn sie einesteils und in erster (v) Linie auf unsere Armee und gleichzeitig auf unsere Flotte verwandt werden müssen, dann ist darin nach unserer Auffassung eher ein Moment der Schwäche als ein Moment der Stärke für unseren Kampf zu erblicken.
Es unterliegt doch auch wohl keinem Zweifel, daß die gegewärtige Martncvorlage doch nur als ein Torso zu betrachten ist.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär des Martneamts wird sehr bald mit Forderungen au uns herantreten, um die weniger guten und veralteten, die weniger kampffähigen Schiffe, die doch jetzt in die neuen Geschwader eingestellt werden, durch bessere Schiffe zu ersetzen.
Ich muß auch sagen, daß ich es geradezu für einigermaßen gefährlich halte, uns einer jeden Materialreserve zu begeben.
Die dahingehenden anfänglichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts sind ja verschieden aufgefaßt worden.
Er hat dieselben dann durch eine Erklärung noch einmal präzisiert und gesagt, daß er es für ausgeschloffen halte, daß eine Materialreserve künftig wieder angefordert werden würde.
Das ist schon eine recht vorsichtige Formulierung seiner Ansicht.
Man weiß ja auch nicht, ob das, was jetzt der Herr Staatssekretär für ausgeschlossen hält, sein Nachfolger auch für ausgeschlossen halten wird.
Wir haben die Überzeugung, daß man auch in dieser Beziehung sehr bald mit neuen Forderungen an uns herantreten wird; ja wir glauben sogar, daß man eigentlich mit derartigen Anforderungen an uns herantreten muß.
Wir halten es nicht für einen wünschenswerten Zustand, eine derartig große Flotte ohne Matertalreserve zu lassen; denn die Folge wäre die, daß, wenn in einem Ernstfälle einige der Panzer zerschossen aus dem Kampfe zurückkehrten, die Einheiten zerstört sind, auf die doch seitens des Marineamtes so großer Wert gelegt wird.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
1409 (Colshorr », Abgeordneter.)
Fällt also die Erwägung aus, daß unsere Flotte, wenn wir um unsere Existenz ringen müssen, wirklich von ausschlaggebendem Einfluß sein kann, so möchte ich noch etwas die anderen Gründe beleuchten, die vielfach dafür angeführt werden, daß eine derartig gewaltige Flotte für uns erforderlich sei.
Es wird vielfach die Behauptung aufgestellt, daß wir eine große Flotte für die Förderung und für den Schutz unseres Handels nötig hätten.
Ich werde nun, glaube ich, als ein großer Ketzer verschrieen werden, wenn ich hier einer anderen Ansicht Ausdruck gebe.
Ich darf aber andererseits vielleicht für mich beanspruchen, daß ich mit einiger Sachkenntnis hierüber sprechen kann; denn ich habe einen großen Teil meines erwerbstätigen Lebens im Auslande als deutscher Kaufmann zugebracht, und ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir wohl in der Lage sein müssen, einmal kleinere Staaten, die sich noch nicht einer ausgebildeten Rechtspflege erfreuen, in die Mündungen unserer Kanonen sehen zu lassen.
Dasselbe Argument kann aber nicht für größere Staaten mit geordneter Rechtspflege zutreffen, sondern ich glaube, daß es hier sehr sorgfältig und ängstlich vermieden werden muß, von der ultima ratio, von unseren Kanonen Gebrauch zu machen; denn ich kann mir gar nicht vorstellen, daß eine schwerere Schädigung unseres auswärtigen Handels eintreten könnte, als wenn wir gegen einen großen Staat einmal mit derartigen Mitteln vorgehen würden.
Wir haben derartige Vorkommnisse ja auch schon gehabt.
Ich erinnere daran, daß vor 10, 12 oder 15 Jahren ich kann mich auf das genaue Jahr nicht besinnen in ähnlicher Weise gegen Venezuela vorgegangen worden ist, und ich weiß, daß damals gerade unser Handel in Venezuela durch dieses Vorgehen, welches damals sich nicht vermeiden ließ, die schwersten Schädigungen erlitten hat.
Ein jeder verständige Kaufmann wird ängstlich ein jedes Geschäft zu vermeiden suchen, (s) welches die Möglichkeit im Gefolge haben könnte, daß derartige Mittel angewandt werden müßten, um seine Interessen zu schützen.
Meine Herren, es wird auch darauf hingewiesen, daß wir die Flotte für den Schutz unserer Kolonien nötig Men.
über den Wert unserer Kolonien sind auch heute die Meinungen noch sehr verschieden, und wenn man unsere letzten Kolontalbudgets ansteht, ist es für mich doch recht raglich, ob der Wert der Kolonien derartig ist, daß er o enorme Kosten wünschenswert machen könnte.
Ich sehe aber auch nicht ein, daß unsere Flotte ernstlich in der Lage sein könnte, unsere Kolonien, wenn sie des Schutzes bedürfen sollten, zu schützen.
Also warum rüsten wir eigentlich in dem Maße zur See
Warum schrauben wir fortwährend unsere Seerüstungen in die Höhe
Dabei komme ich auf unser Verhältnis zu England, bet dessen Besprechung ich mir gewiß einige Reserven auferlegen werde.
Meine Herren, ich will nicht auf die Entwicklung unseres Verhältnisses zu England, auf die Vergangenheit eingehen nach dem englischen Sprichwort: it is no uss orillg ov« r sxilt milk.
Aber, meine Herren, das eine möchte ich doch scharf hervorheben, es ist das auch schon von dem Herrn Abgeordneten Haußmann geschehen, und ich kann auch da aus eigener E fahrung sprechen ich habe lange in England gelebt und habe noch viele Beziehungen in England —, daß der einzig wirkliche Grund, der einer Besserung unserer Beziehungen zu England im Wege ist, der ist, daß man in England fürchtet, wir könnten es einmal zur See überrüsten.
Alle anderen Gründe, die für unser mißliches Verhältnis zu England angeführt werden, sind nicht ausschlaggebend.
Unsere maritimen Rüstungen sind der einzige wahre Grund; und wenn man objektiv urteilen will, die Dinge so betrachten will, wie sie nun einmal liegen, muß man auch zugeben.
daß eine Nation, deren ganze Existenz auf der Herrschaft« D zur See beruht, auch alle Ursache hat, alle Vorkommnisse aufmerksam zu verfolgen, die dazu führen könnten, daß ihm diese Herrschaft einmal entrissen werden könnte.
Meine Herren, ebenso gut, wie es für unser Vaterland Existenzbedingung ist, daß wir die erste Armee in Europa haben, ebenso gut muß man, wenn man objektiv urteilen will, anerkennen, daß es für England Lebensbedingung ist, die erste Flotte der Welt zu behalten.
Meine Herren, die Quintessenz der Rede von Winston Churchill, des ersten Lords der englischen Admiralität und es war eine durchaus nüchterne Rede, eine Rede, die durchaus nichts Verletzendes für uns hatte —, ist, daß wir nichts verlieren würden, wenn wir es bei dem gegenwärtigen Verhältnis unserer Flotte zu der englischen belassen, daß wir aber auch auf der anderen Seite nichts gewinnen werden, wenn wir unsere Rüstungen hinaufschrauben, weil England entschlossen ist, das Verhältnis, wie es augenblicklich ist, beizubehalten.
Ich glaube, meine Herren, daß niemand daran zweifeln wird, auch niemand der Herren vom Reichsmarineamt, daß England in der Lage und gewillt ist, dieses Verhältnis, das Churchill in seiner Rede aufgestellt hat, auch zu bewahren.
Meine Herren, ich glaube, der ganze Schlüssel unserer auswärtigen Position und zum Teil auch unserer inneren Lage beruht auf unserem Verhältnis zu England.
Als der englische Kriegsminister Haldane nach Deutschland kam, wie man meint, ob mit Recht oder Unrecht, weiß ich nicht —, den Fliedenszweig in der Hand, da ging ein Aufatmen durch unser Volk und durch das englische Volk.
Meine Herren, es ist zu meinem Bedauern absolut still geworden, von dem Fortgang der Verhandlungen hört man nichts mehr, und ich glaube auch, ebenso wie der Herr Kollege Haußmann, daß es eigentlich doch gerade sehr angebracht wäre bei den jetzigen Verhandlungen, wenn seitens des Herrn (v) Reichskanzlers uns etwas darüber mitgeteilt worden wäre, in welchem Stadium sich denn eigentlich diese Verhandlungen befinden, ob ein Fortgang dieser Verhandlungen vorhanden ist.
Es flittern ja jetzt schon allerhand Gerüchte auf, daß überhaupt die Verhandlungen abgebrochen seien.
Und daß die jetzige Marinevorlage nicht geeignet ist, derartige Verhandlungen, die zu einem besseren Verständnis führen sollen, zu befördern, ich glaube, meine Herren, darüber brauche ich doch wohl nicht viele Worte mehr zu verlieren.
Aber auch die Rückwirkungen auf unsere innere Politik, die diese enormen Kosten, die wir besonders für unsere maritimen Rüstungen aufwenden, sollten wir, glaube ich, nicht übersehen.
Wir sollten es nicht übersehen, daß gerade unsere Marinepolitik es ist, die zu dem gewaltigen Hinaufschrauben der Steuern geführt hat, und daß es ja dieses unaufhörliche Hinaufschrauben der Steuern gewesen ist, welches auch die gewaltige Vermehrung der Sozialdemokratie mit verursacht hat.
Meine Herren, wie ich bereits gesagt habe, bewilligen wir das, was für unsere Armee angefordert wird, vorbehaltlich der Änderungen, die vielleicht noch in der Kommission beschlossen werden könnten.
Ich habe bereits gesagt, wir müssen die erste Armee der Welt haben, und wir werden niemals etwas ablehnen, was namentlich auch dazu nötig ist, um unsere Armee waffentechnisch auf der allerhöchsten Höhe zu erhalten.
Wir waren uns von vornherein darüber einig, daß wir alle das bewilligen würden.
Wir waren uns allerdings nicht ohne weiteres darüber einig, ob wir auch die wettere Erhöhung der Präsenzstärke mitmachen sollten.
Aber diese Erhöhung der Präsenzstärke hängt mit der Waffentechnik ja vielfach zusammen, und wir sind nicht Fachleute genug, um das auseinanderhalten zu können, und wir 1410 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
(Colshorn, Abgeordneter.)
() wollen jedenfalls lieber ein Mehr als ein Zuwenig in bezug auf unsere Rüstungen zu Lande bewilligen.
Meine Herren, es ist ja zweifellos unsere Rüstung zu Lande eine ganz gewaltige.
Wenn die neue Erhöhung durchgeführt sein wird, so ist berechnet worden, daß jeder achtzehnte erwerbsfähige Mann im Deutschen Reiche unter der F ihne steht.
Es muß zu den direkten Kosten, die unsere Rüstungspolittk uns auferlegt, auch noch die Summe hinzugefügt werden, die durch die wirtschaftliche Schädigung bedingt ist dadurch, daß der achtzehnte Mann unter der Fahne steht.
Die Summe an effektiven jährlichen Ausgaben für Rüstungszwecke beträgt 1800 Millionen.
Meine Herren, wenn Sie den wirtschaftlichen Verlust, den Arbeilsverlust, den wir durch die unter den Waffen stehenden Leuten erleiden, hinzurechnen, so kommen Sie zu einer Summe, die 2 V- Milliarden jährlich übersteigt.
Aber, wie gesagt, wir sind genullt, diese angeforderten Ausgaben für unser Heer zu bewilligen, weil Wir sie im Interesse unseres Vaterlandes für notwendig halten.
Es ist dann auch darauf hingewiesen worden, daß nicht Deutschland es sei, welches in diesem Nüstungsweustrett die Führung genommen hätte.
Auch der Herr Kollege Spahn Hut darauf hingewiesen, daß wir es nicht gewesen seien.
Meine Herren, ich gebe zu, daß im Augenblicke wir es vielleicht in bezug auf unsere Rüstungen zu Lande nicht sind; aber daß Deutschland, richtiger Preußen es früher gewesen ist, das unterliegt doch wohl keinem Zweifel, und es unterliegt ganz gewiß keinem Zweifel, daß Deutschland jetzt es auch bis in die neueste Zeit ist, welches auf dem Gebiet der Rüstungen zur See die Rüstungsschraube am kräftigsten handhabt.
Wir haben dann aber auch die Befürchtung und gerade die Ausführungen des Herrn Kollegen v. Liebelt haben mich darin bestätigt —, daß ebenso wie auf mari (L) timem Gebiet uns auch hier bei den Anforderungen, die für unsere Armee gestellt werden, doch wie man zu sagen pflegt dem Hund der Schwanz stückweise abgehackt werden soll; es bleiben noch immer 16 Regimenter zu nur 2 Bataillonen, und ich glaube nicht, daß der Herr Kriegsminister diesen Zustand auf die Dauer als den wünschenswerten ansehen wird.
Was uns Wunder nimmt, und ich möchte das auch im Gegensatz zu Herrn General v. Liebelt anführen ist, daß überhaupt noch neue Forderungen für die Kavallerie gestellt werden.
Ich sollte glauben, daß gerade die Entwicklung der Feldtelegraphte, der drahtlosen Telegraphie, die die Luftschiffahrt genommen hat, daß diese Entwicklung die Aufgaben der Kavallerie eingeengt hätte, und daß es nicht nur nicht nötig wäre, die Kavallerie weiter zu vermehren, sondern daß es vielleicht möglich wäre, sie einzuschränken, und ich möchte es der Kommission zur Erwägung geben, ob vielleicht nach der Richtung hin Erparniffe zu machen sind.
Dann möchte ich noch auf einen Punkt kommen und auch den der Kommission zur Beachtung empfehlen, ob es doch entgegen der Ansicht, die jetzt in leitenden Militärkreisen die herrschende zu sein scheint, nicht möglich ist, die kleineren Städte mit Garnisonen zu belegen.
Es scheint ja, daß man ganz von diesem System zurückkommen will, und zwar deshalb, weil die kleineren Städte nicht in der Lage sind, die Aufwendungen zu machen für Kasernenbauten, die die Militärbehörden anfordern.
Ich glaube, es kommen dabei aber doch Erwägungen in Betracht, die sich nicht unter die Rubrik Mark und Pfennig subsummteren lassen.
Ich glaube, daß es sowohl im Interesse unserer Soldaten wünschenswerter ist, in kleinen Städten kaserniert zu sein als in großen und Mittelstädten, und ich glaube auch insbesondere, daß es für unsere Landbevölkerung durchaus wünschenswert ist, daß das Militär mehr auf dem Lande bleibt, damit die (0) Landflucht eingedämmt wird, unter der ja doch unsere Landwirtschaft gerade am allermeisten zu leiden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind mir auch Städte bekannt, in meiner Heimat ich will nur auf Uelzen verweisen —, wo bereits Kasernen sind, und da sollte doch wenigstens die Rücksicht genommen werden, daß bei der jetzigen Vermehrung der Armee wenigstens derartige Städte einigermaßen berücksichtigt werden.
Wir schließen uns den Wünschen an, daß die Erhöhung der Mannschaftslöhnung bereits zum 1.
Oklooer einsetzt.
Wir halten cs auch nicht für wünschenswert, daß, wie der Herr Kollege v. Liebelt will, von dieser beabsichtigten Erhöhung der Löhnung ein Teil für bessere Verpflegung zurückgestellt werde; im Gegenteil, wir wünschen und fordern, daß diese Verpflegung, abgesehen von der Erhöhung der Löhnung, eine ausreichende und gute ist.
Nun komme ich noch auf einen Punkt, der mir ganz besonders am Herzen liegt.
Es wird darüber geklagt, daß das Avancement der Offiziere ein nicht ausreichendes sei, und es ist ja naturgemäß, daß dieses Avancement um so schlechter wird, je größer unsere Armee wird.
Andererseits wird auch darüber geklagt und vielleicht mit noch größerem Recht, daß die Versorgung der Unteroffiziere, nachdem sie den Dienst verlassen haben, keine ausreichende mehr sei.
Da möchte ich auf einen Vorschlag hinweisen, den, wenn ich nicht irre, mein Freund und Kollege, der Freiherr v. Schele, schon 1898 gemacht hat: ob man denn nicht das Institut der sogenannten Feldwebelleutnants schaffen kann.
In Frankreich, aus das man in anderen Dingen so viel verweist, existiert schon etwas ähnliches; ich glaube, man nennt die betreffenden dort „Enseigns ''.
Man würde damit zwei Fliegen mit einer (v) Kloppe schlagen, nämlich einerseits die Avancementschancen des Oififierkorps verbessern und andererseits die Zahl derjenigen Unteroffiziere verringern, die nach ihrer zehnjährigen Dienstzeit ausscheiden und dann mit ihrem Schein in den Landen herumreisen müssen, um eine Lebensstellung zu finden.
Ich weiß nicht, ob besondere militärische Gründe gegen diesen Vorschlag sprechen, den ich angesichts der doppelten Kalamität, des mangelhaften Avancements der Offiziere und der mangelhaften Versorgung der Unteroffiziere, warm der Kommission empfehlen möchte.
Nun ein Wort über die Duellfrage, die hier angeregt worden ist.
Ich will es dahingestellt sein lassen, ob ein Mann in eine Situation gebracht werden kann oder nicht, daß er die Waffe in die Hand nehmen muß; aber ich glaube, wir müssen auf das schärfste dagegen Stellung nehmen, daß hier gestern klipp und klar versucht worden ist, gewissermaßen, wenn ich mich so ausdrücken soll, eine Zwischeninstanz zu schaffen zwischen dem Manne, der die Waffe in die Hand genommen hat oder in die Hand nehmen will, seinem Gewissen und seinem Gott.
Denn darauf kam die Erklärung des Herrn Kriegsministers gestern hinaus.
Wir müssen es auf das lebhafteste bedauern, daß der Vertreter der verbündeten Regierung, der preußische Herr Kriegsminister, der in dieser seiner Eigenschaft wohl der berufenste Vertreter des allerhöchsten Kriegsherrn ist, hier klipp und klar erklärt hat, daß die Anschauungen, die an den maßgebendsten Stellen in bezug auf das Duell herrschen, im Gegensatz stehen zu den göttlichen Geboten und zu den menschlichen Gesetzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben diese Erklärung auf das allertiefste bedauert.
Ich mache meine Ausführungen auch nicht, um etwa den Herrn Kriegsminister zu wetteren Ausführungen hier zu Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
1411 (Colshorn, Abgeordneter.)
(L) veranlassen; ich glaube aber doch, daß diese Frage in der Kommission auf das gründlichste erörtert und klargestellt werden muß.
Ich komme jetzt zu der vielleicht wichtigsten Seite der Frage: zu der finanziellen, der Deckungsfrage.
Es hat mich wundergenommen, daß innerhalb weniger Wochen bei der Aufstellung des Etats mit einer so großen Summe, wie 80 Millionen, hin und her jongliert werden konnte.
Daß vielleicht der abgegangene Herr Reichsschotzsekretär Wermuth in seinen Annahmen etwas zu vorsichtig gewesen ist, das mag sein, das gebe ich zu ich bin ein so großer Kenner des Budgets nicht —; daß aber heute zu rosig gemalt wird, das scheint mir auch festzustehen; und wenn ich zwischen den beiden Systemen wählen soll, so ist mir das Wermuthsche immer noch lieber.
Wir stehen jedenfalls auf dem Standpunkte, daß wir unsere Zustimmung auch zu der Militärvorlage davon abhängig machen, daß gleichzeitig die Deckung klargestellt wird.
Sollte, wie es jetzt der Fall scheint, die Linke abermals eine Kraftprobe versuchen, sollte sie versuchen, die Erbschaftssteuer aufs neue in diese Drckungsfrage hineinzuschmuggeln, dann werden wir auch gegen die Heeresvorlage stimmen.
(Zurufe links: Aha!)
Man ruft mir „aha ''zu.
Meine Herren, wir haben die Politik des sogenannten schwarz-blauen Blocks nicht mitgemacht.
Es ist mir gerade nicht sympathisch, hier noch mal das Kapitel der Erbschaftssteuer anschneiden zu müssen; man hat so viel davon gehört, daß es einem nachgerade, wie man so zu sagen pflegt, zum Halse heraushängt.
Aber ich muß mich und meine Freunde sehr scharf dagegen verwahren, daß wir etwa deshalb Gegner der Erbschaftssteuer sind, weil wir keine Besitzsteuer wollen.
Nein, wir wollen eine Befitzfteuer; aber wir wollen eine Befitzsteuer, die gleichmäßig wirkt und nicht derartig un (s) gleichmäßig, wie eine Erbschaftssteuer wirken muß.
Wir haben immer, von allem Anfang an, auf dem Standpunkt gestanden, daß wir das Reich auf die Bundesstaaten verwiesen, auf die Matrikularbeiträge; denn das sind Besitzsteuern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: So )
Also der Vorwurf trifft uns nicht, daß wir keine Besitzsteuer wollen.
Seit vierzig Jahren haben wir immer und immer wieder auf Matrikularbeiträge verwiesen.
Wir halten die Matrikularbeiträge deshalb für erforderlich und wünschenswert, weil sie von ganz außerordentlich erzieherischer Wirkung sein würden.
Sie würden einmal auf die Herren im Bundesrat erzieherisch wirken, und sie würden des weiteren gerade auf die besitzenden Klassen erzieherisch wirken, die ja vor allen Dingen die Trägerinnen unserer Rüstungspolttik sind.
Das sind die Gründe, die uns, ganz abgesehen von den Bestimmungen der Verfassung, die Verweisung auf die Matrikularbeiträge als wünschenswert erscheinen lassen.
Meine Herren, in bezug auf die sogenannte Liebesgabe spielt sich ja der Kampf zwischen rechts und lmks Uber die Frage ab, wer die Liebesgabe bezahlen soll.
Ich glaube, daß die Frage in diesem Augenblick ganz müßig ist.
Der Konsum wird sie immer bezahlen.
Aber die Aufhebung oder Nichtaufhebung dieser Liebesgabe spielt in diesem Augenblick deshalb keine Rolle mehr, soweit es den Konsum angeht, weil wir heute ganz andere Verhältnisse haben, weil der Spiritusring geschlossen ist.
Liebesgabe oder nicht Liebesgabe, der Spiritusring hat es heute, auch noch dank der Kartoffelmißernte des vorigen Jahres, in der Hand, den Preis zu bestimmen, wie er will.
Wir wollen die Aufhebung der Liebesgabe und die Berücksichtigung zu Recht bestehender Verhältnisse; denn sie ist die odiöseste Form einer Steuer gewesen, die wir gehabt haben.
Aber einen Nutzen wird der Konsum von dieser Aufhebung ( H nicht haben.
Die Liebesgabe hat zweifellos den letzten Wahlkampf noch mehr vergiftet, als er ohnehin schon vergiftet worden ist.
Die Aufhebung erfolgt leider zu spät; sie hätte früher erfolgen müssen, sie hätte da stehe ich auf dem Standpunkt der Linken bei der sogenannten großen Reichsfinanzreform erfolgen müssen, und es ist unserer Auffassung nach der schwerste Fehler gewesen, daß damals die Rechte diesen Standpunkt nicht akzeptiert hat.
Der Herr Reichskanzler hat seine Rede, die er zur Einführung der Vorlagen gehalten hat, mit dem Wunsche geendet, „neue Macht und Stärke solle dem Deutschen Reich aus dem Inhalt der Vorlagen erwachsen ''.
Meine Herren, auch wir wünschendieMachtundStärke desDeutschen Reichs.
Wir stehen ja bei manchen Leuten im Gerüche, das nicht zu wünschen.
Das weise ich auf das schärfste zurück.
Auch unsere Stellungnahme gründet sich auf das Bestreben, die Macht und wirtschaftliche Stärke des Deutschen Reiches zu befestigen.
Ob aber die verbündeten Regierungen mit ihren Vorlagen auf dem Wege zu neuer Macht und neuer Stärke des deutschen Vaterlandes sind, das bezweifle ich.
Unserer Auffassung nach muß man, um der allgemeinen Unzufriedenheit, die ja im deutschen Volke immer größer und größer geworden ist, einen Damm entgegenzusetzen, andere Wege einschlagen.
Will man diese allgemeine Unzufriedenheit zurückdrängen, und will man, daß das Reich in Europa das Vertrauen, das ihm jetzt fehlt, zurückgewinnt, dann, meine Herren, kann man das nicht nur mit Dreadnoughts und Bajonetten, dann muß man andere Wege wandeln, Wege, auf die gerade meine Partei immer wieder hingewiesen hat.
(Bravo!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
1 (v) Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Frage der Heeresvorlage will ich mich nicht weiter einlassen.
Meine Freunde haben den Standpunkt meiner Partei genügend zum Ausdruck gebracht.
Sie haben darauf hingewiesen, daß zwischen uns und Ihnen die beiden verschiedenen Weltanschauungen nicht zu überbrücken sind, daß diejenigen, die die Interessen des Kapitalismus vertreten, den Militarismus brauchen, damit er die Völker außerhalb und innerhalb des Landes vergewaltigt, und daß diejenigen, die die Interessen des Proletariats vertreten, einen friedlichen Wettbewerb der Völker anstreben, das Vaterland für das Volk, nicht für den Kapitalismus erobern wollen.
Aber derselbe Geamsatz, der zwischen uns und Ihnen in den Fragen des Militarismus obwaltet, ist auch auf dem Gebiete der Finanzfragen vorhanden, und es ist sitzt gerade ein halbes Jahrhundert her am 12.
April 1862 war es—, daß hier in Berlin ein Mann zum ersten Male auf diesen Unterschied zwischen unserer und Ihrer Anschauung hingewiesen hat, den man dafür auch wegen Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen oder, wie es damals hieß, wegen Erregung von Haß und Verachtung mit vier Monaten Gefängnis bedachte.
Das war Ferdinand Lassalle.
Er hat bereits 1862 darauf hingewiesen, daß es von jeher das charakteristische Kennzeichen jedes privilegierten Standes war, daß er die Steuerlasten von sich auf die Beherrschten abwälzt, daß er dabei nach demselben Rezept verfährt, das anderthalb Jahrhunderte vorher, schon Mitte des siebzehnten Jahrhunderts, ein Erzbischof von Frankreich gegenüber dem Kardinal Richelieu, als dieser von Adel und Geistlichkeit Steuern verlangte, folgendermaßen zum Ausdruck brachte: „Der alte Brauch der Kirche ist, daß für die Bedürfnisse des 1412 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
(Wurm, Abgeordneter.)
l Staates das Volk beisteuert sein Gut, der Adel sein Blut und die Geistlichkeit ihre Gebete.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Daran hat sich nur geändert, daß vom Volke Gut und Blut genommen wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und der ganze Verlauf unserer Steuer- und Finanzentwicklung im Reiche wie in den Bundesstaaten beweist uns haarscharf, wie recht Lrssalle hatte, als er sagte, daß jede herrschende Klaffe die Lasten auf die Beherrschten abwälzt.
Worauf beruht denn das Reich
Auf Steuern, wie selbst bei der letzten Finanzvorlage vom Schatzsekretär Sydow gesagt werden mußte, auf indirekten Abgaben, Abgaben auf Lebensmittel, Zöllen und Verbrauchsabgaben, „die die mittleren und ärmeren Schichten schwerer belasten als die reicheren ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Das sind indirekte Steuern, und zwar nicht bloß der Form, sondern auch dem Wesen nach indirekte Steuern; denn eigentlich ist die Erbschaftssteuer ihrer Erhebungsform nach auch eine indirekte Steuer, aber sie wirkt direkt, nämlich auf denjenigen, der das Kapital geschafft hat.
Umgekehrt muffen wir aus der Aufzählung der direkten und indirekten Steuern, wie sie uns in einer Denkschrift bei der letzten Ftnanzreform vorgelegt wurden, die Gebäudesteuer, die Mtetssteuer in Abrechnung bringen; denn wenn diese auch der Form nach direkte Steuern sind, so werden sie zwar von dem Vermieter, von dem Besitzer des Grundstückes erhoben, aber auf den Konsumenten abgewälzt und sind infolgedessen eine indirekte Steuer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese indirekten Steuern haben den Nachteil in unseren Augen den Vorzug in Ihren Augen —, daß sie von der großen Volksmasse nicht so nachgerechnet werden können bemerkt werden sie gründlich; und daß (L) 414 Millionen es bereits gemerkt haben, die Quittung haben Sie ja bekommen aber nicht so nachgerechnet werden können.
Das war ja auch der Gedanke, den Bismarck zum Ausdruck brachte, als er für diese Steuern eintrat, als er 1875 erklärte, er sei im Grundsatz für die indirekten Steuern, weil der einzelne da nicht so merkt, wie viel auf ihn kommt.
Das Ideal, nach dem ich strebe, sagte er am 22 November 1875 ist: möglichst ausschließlich durch indirekte Steuern den Staatsbedarf aufzubringen.
Ich halte die direkten Steuern für einen harten und plumpen Notbehelf.
Ich erkläre mich von Haus aus wesentlich für Aufbringung aller Mittel nach Möglichkeit durch indirekte Steuern.
Was auch theoretisch gegen die indirekten Steuern gesagt werden mag.
Tatsache ist, daß man sie weniger fühlt.
Es ist schwer, zu berechnen, wie viel der einzelne zahlt, wie viel auf andere Mitbürger überbürdet wird.
Damit haben Sie ja bei den Wahlen eifrig gearbeitet, wenn wir Ihnen vorrechneten auf Grund der Steuererträge, wie viel auf das arbeitende Volk abgebürdet wird, um nachzuweisen, daß gar nicht eine so große Belastung vorhanden sei.
Nun, wie die Last gewachsen ist, das zeigt uns ja der Etat.
Wenn 1872 nur 167 Millionen Mark indirekte Steuern und Abgaben im Deutschen Reich erhoben wurden, haben wir im letzten Etat bevor er frisiert war!
156 t Millionen Mark vorgefunden; und nachdem der neue Herr Schatzsekretär Schatzgräber geworden war, wurden schnell noch 70 und einige Millionen Mehrerträge herausgerechnet.
Kurz und gut, wir sind jetzt mit der Belastung an 1640 Millionen Mark gekommen.
Damit aber nicht genug!
Nicht allein, daß das System der indirekten Steuern das einzige ist, das im (v) Deutschen Reiche ausgebaut worden ist, man hat noch darüber hinaus ein System unter Bismarcks Führung ausgebaut, das nicht allein die Steuerlast auf den Konsumenten, und zwar auf die ärmsten Schichten der Bevölkerung legt, sondern gleichzeitig noch dem Produzenten einen Sondervorteil zuwirft.
Das ist eben jene Liebesgabenpolitik, mit der wir uns hier zu beschäftigen haben.
Dabei möchte ich doch einmal um der historischen Wahrheit willen feststellen man hat gern während des Wahlkampfes gesagt, und auch hier ist es durchgedrungen, das Wort „Liebesgabenpolitik ''wäre eine freisinnigsozialdemokratische Erfindung —: ach nein, das Wort „Ltebesgabenpolitik ''ist hier im hohen Reichstag gefallen am 11.
Mai 1887; und zwar war es der konservative Abgeordnete von Wedell-Malchow, der bet der Beratung des Branntwetnsteuergesetzes sagte: Nun sollen diese unglücklichen Leute, die Brennereibesitzer, hundert Millionen Mark Steuern auf ihr Produkt mehr bekommen; dafür muß doch irgendeine kleine Liebesgabe gegeben werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Und: kaum war ihm das Wort entfahren, wollt er 's im Busen gern bewahren.
Denn es brach gleich eine stürmische Heiterkeit los.
Und so suchte er eine Einschränkung, indem er meinte: Also wenn kleine Vorteile im Gesetz liegen, die ich noch nicht einmal zugebe, die Sie von jener Seite aber behaupten, so bin ich der Meinung, daß Sie als billig denkende Männer diesen Vorteil eigentlich geben muffen.
Ich stelle also fest: das Wort „Liebesgabe ''ist keine Erfindung von uns; sondern in dem Vollgefühl der guten Zuweisungen, die 1887 das Branntweinsteuergcsetz den Herrn Brennereibesitzern gebracht hat, quittierte der Herr konservative Abgeordnete v. Wedell-Malchow seinen Dank (v) dadurch, daß er für diese Liebesgabe seine Verbeugung machte.
Gleichzeitig schon vorher haben wir die Zuckersteuerltebesgabe gehabt, die versteckten und dann die offenen Prämien, die der Zuckertndustrte ungeheure Überschüsse abwarfen.
An 1400 Millionen Mark sind damals aus der Tasche der deutschen Steuerzahler in die Taschen der Zuckerfabrikanten gegangen.
Hier bei der Liebesgabe für Branntwein sind bis heutigentages ungefähr 1100 Millionen Mark aus den Taschen der Ärmsten der Armen denn ich werde noch zeigen, daß es die Ärmsten der Armen sind, die den Schnaps trinken in die Taschen der Brennereibesitzer gegangen, über deren wirtschaftliche Zusammensetzung wir noch sprechen werden.
Meine Herren, als damals im Jahre 1887 das Branntweingefetz gemacht wurde, das Branntwetngesetz, das die Liebesgabe schuf, das die Steuer so ungeheuer in die Höhe brachte, daß das Liter Branntwein nicht mehr mit 5, sondern mit 30 Pfennig belastet wurde jetzt ist es sogar mit 36 Pfennig belastet —, als damals die Steuerspannung von 50 bis 70 Mark eingeführt wurde, da hat man nicht gewagt, in dieser Weise das Gesetz abzufassen, wie es dann später mit Hilfe der Herren vom Zentrum, der Herren Nationalliberalen und der Konservativen abgefaßt worden ist.
Es gibt wohl überhaupt kein zweites Gesetz, ich möchte beinahe sagen, in der Welt, das ein solches Monstrum, ein solches Ungeheuer ist wie dieses Gesetz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur verständlich für den, der als Fachmann sich hineinarbeiten kann, und der dabei auch noch mit einer außerordentlichen Zähigkeit begabt sein muß, die Irr- und Schleichwege zu wandeln, die in dieses Gesetz hineingebracht worden sind.
Nicht allein, daß das Gesetz Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) 156 Paragraphen hat, sondern es gehören zu diesem Gesetz noch 638 Paragraphen von verschiedenen Ausführungsverordnungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im ganzen haben wir 718 Paragraphen, darunter Grundbestimmungen, Ausführungsanweisungen für den Durchschnittsbrand, Brennereiverordnungen, Branntweinbegleitschein- und Cageordnungen, Meßuhrordnungen u. a. m. Ferner ist nicht weniger als 12mal seit 1887 bis jetzt das Gesetz abgeändert worden.
In dem Gesetz, wie es jetzt noch besteht, sind die Brennereien in 17 verschiedene Gruppen eingeteilt, in landwirtschaftliche, die Kartoffeln und Getreide brennen, gewerbliche, die Kartoffeln und Getreide brennen, Melasse-, Hefebrühe und andere Stoffe, ferner Obstbrennereien, Weintraubenbrennereien, Treberbrennereien, Brennereien, die Brennereirückstände, Beeren u. dgl.
verarbeiten; dann kommen die Hefebrennereien, wieder eingeteilt in landwirtschaftliche, und zwar in solche nach dem Würz- und nach dem Wiener Verfahren, dann kommen gewerbliche Hesebrennereien nach dem Würz- und Wiener Verfahren, dann die Stoffbrennereien das sind jene kleinen Leute, die Obstmaische machen, die sie selber aber nicht abbrennen können, weil sie keine Apparate haben und daher zu irgendeinem Brenner gehen.
(Zuruf rechts: Gibt es ja nicht mehr!)
Oh, es gibt deren nach der letzten Statistik noch 72 569.
Mit diesen 17 Arten ist es aber noch nicht genug.
Nun teilt das Gesetz, da eS aus verschiedenen Gesetzen zusammengesetzt ist, die Brennereien noch ein in solche, die bei der ersten Veranlagung schon da waren, bet der späteren Veranlagung vor und nach dem Gesetz von 1902, vor und nach dem Gesetz von 1908.
Und dieser komplizierte Bau, ein Meisterwerk der schlauen Be (ly rechnung, ist berechnet schlau und hinterlistig tm Interesse ganz bestimmter Kliquen der Großbrennereibetriebe, bestimmter Gruppen von einflußreichen Politikern, die maßgebend auf die Gesetzgebung des Landes sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr unrichtig!
rechts.)
Man hat behauptet, als das Gesetz geschaffen wurde und kein geringerer als Bismarck war es —, daß es für die notleidende Landwirtschaft bestimmt sei; das Gesetz sei dazu da, um dadurch, daß die Brennereien geschützt werden, auf eine Erhöhung der Kartoffelpreise hinzuwirken.
Ja, die Erhöhung der Kartoffelpretse!
In den ganzen Brennereibetrieben werden heute höchstens 7 bis 8 Prozent der deutschen Kartoffelernte bearbeitet.
Diese 7 bis 8 Prozent, diese 2 ', bis 3 Millionen Tonnen spielen keine Rolle gegenüber dem, was wirklich geerntet wird.
Die Unterschiede in unseren Ernten sind weit größer als das, was für die Brennereibetriebe in Betracht kommt.
Und dann, meine Herren, wie viele sind denn solcher landwirtschaftlichen Brennereibetriebe vorhanden, da doch der ganzen Landwirtschaft geholfen werden soll
Wir haben 5 »« Millionen landwirtschaftlicher Betriebe im Reich, und wieviel Betriebe haben wir mit Brennereien
5577 landwirtschaftliche Kartoffelbrennereien, 7626 landwirtschaftliche Getreidebrennereien, 17 gewerbliche Kartoffelbrennereien und 710 gewerbliche Getreidebrennereien, macht zusammen 13 930 Brennereien, die in Beziehung zur Landwirtschaft stehen, gegenüber 5 '.
Millionen Betrieben, die die Landwirtschaft ausmacht.
Es ist also nur eine kleine Gruppe Brennereien, die in Beziehung zur Landwirtschaft steht, und dabei bin ich noch weitherziger als Sie.
Sie, die das Brennereigesetz gemacht haben, scheiden zwischen landwirtschaftlichen und gewerblichen Brennereien.
Sie sagen: landwirtschaftliche BrenneReichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
1912.
1413 reten, bet der der Besitzer des Gutes auch die Brennerei hat, (v) seien allein landwirtschaftliche Brennereien.
Ich sage: das ist nicht wahr, die Schlempe, die als Vtehfutter benutzt wird, und die wir werden darüber noch sprechen ausschlaggebend für die Landwirtschaft sein soll, die trinkt auch der gewerbliche Brenner nicht, sondern die bekommt wieder das Vieh, und zwar auch von der landwirtschaftlichen Brennerei.
Also der Vorteil, den die Landwirtschaft von der Brennerei hat, kommt von der gewerblichen Brennerei, ebenso wie von der landwirtschaftlichen, nur.
mit dem Unterschied: die Schlempe von der gewerblichen Brennerei kommt auf den Markt, und es find dann tausende von Kleinbauern, die den Nutzen davon haben.
Dieselben Parteien aber, die immer sagen, daß sie das Interesse der Kleinbauern vertreten, das Zentrum, die Konservativen, die Herren Nationalliberalen haben das Gesetz so zugeschnitten, daß die gewerblichen Brennereien weniger Nutzen davon haben als die landwirtschaftlichen, und haben sie derartig mit Strafsteuern aller Art belegt, daß ihnen die Weiterexistenz unmöglich gemacht würde, wenn das in Kraft tritt, was uns als Vorlage vorgelegt ist.
So sehen die Dinge in Wirklichkeit aus.
Und nun wollen wir uns einmal fragen: wer sind denn die Herren, die den größten Nutzen von den landwirtschaftlichen Brennereien im Deutschen Reiche haben
Da zeigt uns die Statistik, daß es in der Hauptsache die sechs östlichen Provinzen sind, denn dort liegen 52 Prozent der Brennereien, die 66 Prozent, also , der gesamten Spiritusproduktion, Herstellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Herren, kommen wir auf die Frage: wieweit ist es denn selbst für diese Brennereien notwendig, daß sie besonders begünstigt werden, wieweit ist die Spiritusbrennereei denn überhaupt für die Landwirtschaft nötig
Als das Gesetz geschaffen wurde, hat jener Herr, (v) der später der Liebling der Agrarier und ihr Minister wurde, schon sein agrarisches Herz entdeckt und das Schlagwort geprägt es war Herr Miquel als Abgeordneter —: keine Brennerei keine Schlempe, keine Schlempe kein Vieh, kein Vieh keinen Dünger, kein Dünger keinen Roggen und keine Kartoffeln, und dann folgt die Kiefer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit gehen Sie heute noch auf die Agitation und wollen es diejenigen glauben machen, die nicht Ihre eigenen Berichte von der Generalversammlung der Spiritusintereffenten lesen; denn dort steht das Gegenteil von dem, was Sie eben als sehr richtig bezeichnet haben.
Zunächst einmal ein Punkt.
Durch die Beschränkung, die das Gesetz zu Gunsten gewisser landwirtschaftlicher Brennereien den übrigen Brennereien auferlegt, haben Sie verhindert, daß sich die Brennereien technisch weiter entwickeln konnten außerhalb der landwirtschaftlichen Interessensphäre; jede Möglichkeit, andere Produkte zur Herstellung von Spiritus zu verwenden, gewisse Abfälle z.
B., ist abgeschnitten, well so hohe Strafsteuern darauf liegen, daß es gar nicht möglich ist.
Sie zwingen dazu, ein Nahrungsmittel, die Kartoffel, dem Markt zu entziehen, um es auf Schnaps zu verarbeiten.
Wir könnten z.
B., wie dies Schweven und Norwegen jetzt tun, die Abfälle der Sägemühlen, der Zellstofffabriken, die Sulfitlaugen, die jetzt als Abfälle sehr lästig find, auf Spiritus verarbeiten.
Man hat für Deutschland berechnet, daß ungefähr 7 Prozent der ganzen deutschen Spiritusproduktton aus diesen Ablaugen hergestellt werden könnten, also aus einem Material, das sonst unverwendbar, ja im Wege ist.
Aber unsere gute Gesetzgebung macht das unmöglich, sie zwingt, Kartoffeln und Getreide, höchstens noch Melasse 196 1414 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
(Wurm, Abgeordneter.)
(ä) und Zuckerrüben auf Spiritus zu verarbeiten.
Sie haben sogar in die landwirtschaftlichen Interessen hemmend eingegriffen durch diese Gesetzgebung.
Es hat erst einer Revolution im wirtschaftlichen Sinne bedurft, bis eine Änderung eintrat.
Als ich vor zehn Jahren hier darauf hinwies, daß Sie ja an Stelle der Verarbeitung von Kartoffeln und Getreide die Kartoffeln trocknen und sie dadurch zu einer Dauerware machen könnten, die aufgehoben und dann als Viehfutter verwendet werden kann, da wurde mir erwiedert: das geht nicht, das ist unbrauchbar usw.
Die Technik ist aber auch da bahnbrechend vorgegangen, und heute liegen die Dinge so, daß in den Branntweinbrennereien 25 Millionen Doppelzentner verarbeitet werden und in der Kartoffeltrockneret bereits 122 Millionen Doppelzentner.
Also die Hälfte dessen, was in der Brennerei gebraucht wird, wird bereits heute an Kartoffeln getrocknet.
Das beweist also am besten, daß es ein praktisch brauchbares Mittel gibt, um die Kartoffel als Dauerware zu halten und dadurch den Kalamitäten zu entgehen, die sonst beim Lagern der Kartoffeln für die Viehhaltung entstehen durch das Faulen der Kartoffel usw.
Das sind die beiden technischen Gesichtspunkte, die gegen Ihre Gesetzgebung sprechen.
Aber muß man nun fragen weswegen ist denn diese Gesetzgebung in dieser Weise gemacht worden
Welches war denn der Gedanke, den Sie damit verflochten haben
Es ist damals von dem Vater des Gesetzes man kann ihn ruhig so nennen, mindestens war er der Pate als Berichterstatter —, unserm heutigen Kollegen v. Gamp im Jahre 1887 gesagt: daß Gesetz ist da, um eine ProduktionsLindung zu schaffen.
Das heißt also.
Sie wollten die Erzeugung von Spiritus künstlich einschränken durch die Gesetzgebung, damit nur eine begrenzte Menge auf dem Markte kommt, und so verhindert wird, daß durch den freien Wettbewerb der Preis her (v) untergedrückt werden kann, und so durch diese Kontingentierung, diese Begrenzung der Produktion höhere Preise erzielt werden.
Sie haben diese löbliche in Ihrem Sinne natürlich Absicht fortgesetzt durch den weiteren Ausbau des Gesetzes, durch den Ausbau der Steuer, die scheinbar von den Brennereien, in Wirklichkeit aber von dem Konsum getragen wird.
Erst kam die Brennsteuer, dann die Betriebsauflage; bet dieser ist die Belastung bis auf 27 Millionen Mark gestiegen, die dem Trankbranntweinkonsum aufgelegt sind, damit der gewerbliche Spiritus verbilligt werden kann.
Denn niemand wird doch behaupten wollen, daß die Brenner diese Steuer bezahlen!
Nein, diese legen sie nur aus, und die 27 Millionen Mark Betriebsauslage werden auf den Preis geschlagen; die zahlt der Schnapstrinker, damit der gewerbliche Spiritus billiger wird.
Nun stehe ich von jeher der Verwendung des Spiritus zu gewerblichen Zwecken sehr sympathisch gegenüber, und ich kann begreisen, und es ergibt sich aus der ganzen Produktionslage, daß die deutsche Spiritusindustrie mit aller Macht darauf drängt, sich einen großen Jnlandsmarkt zu schaffen.
Den Auslandsmarkt haben Sie ja verloren.
Während noch in den achtziger Jahren sehr viel Spiritus nach dem Ausland ging, ein Drittel der Produktion, hat man inzwischen im Ausland ebenfalls gelernt, Spiritus herzustellen.
Zum Teil wird die deutsche Ausfuhr künstlich dadurch aufrecht gehalten, daß man das berühmte Dumping macht, „kippt '', d. h. man verkauft den Spiritus nach dem Auslande billiger, als er den Brenner selber kostet, nur damit der Markt im Inlands von Ware entblößt wird, und dadurch die Preise im Inlands in die Höhe getrieben werden können, weil hier eben daun eine Spiritusnot ist.
Man schickt Ware nach dem Ausland, unbekümmert darum, daß damit die deutsche Industrie geschädigt wird dadurch, daß der Spiritus hier teurer wird, während das Ausland verschiedene Waren, wie Parfüm, Zelluloid und andere, mit (6) Hilfe des deutschen, auf Kosten des deutschen Schnapstrinkers verbilligten Spiritus billiger Herstellen kann als der deutsche Fabrikant im Jnlande, der den deutschen Spiritus teurer bezahlen muß als das Ausland.
Das ist die patriotische Politik der Herren vom Sptritusring!
Die Bindung der Produktion, die Einschränkung des Marktes war das eine Ziel, das Sie verfolgten.
Die 20 Mark Unterschied in der Steuer zwischen dem Spiritus, den die Brennerei im Kontingent brennt, und dem Spiritus, den sie außerhalb dieses Kontingents brennt, haben bei den circa 2, 3 Millionen Hektolitern Spiritus, die für den Trinkverbrauch in Frage kamen, in den letzten Jahren eine Liebesgabe von etwa 46 Millionen Mark gebracht.
Um diese Summe ist die Ware des Branntweintrinkers verteuert worden, und dieses Geld ist ein Zuschuß, den der Branntweintrinker zu den Produktionskosten des Brenners diesem zahlen muß.
Das konsumierende Publikum muß aus seiner Tasche die vollen 20 Mark zahlen.
Der Produzent hat selbstverständlich an diesen 20 Mark nur so viel Überschuß, als seine Produktion von unkontingentterten Spiritus im Verhältnis steht zur Produktion von kontingentiertem Spiritus.
Das heißt, wenn ein Brenner, wie das hauptsächlich in unseren ostelbischen Provinzen der Fall ist, circa 50 Prozent im Kontingent brennt und 50 Prozent darüber, so bleibt ihm noch ein Neltoüberschuß von 10 Mark pro Hektoliter.
Aber bekommen hat er trotzdem die 20 Mark aus den Taschen der Konsumenten, und es ist deswegen ein falsches Rechemxempel, wenn man immer, wie es von Ihrer Seite aus geschieht, vorrechnet, es seien ja bloß 10 Mark, die sie bekämen, und infolgedessen wäre es falsch, wenn wir von einer Belastung mit 20 Mark redeten.
Nein, der Trinker zahlt die vollen 20 Mark.
Davon geht ein Teil in Ihre Betriebskosten ein, und der andere kommt als reiner Überschuß zum Vorschein.
1 (v) Wir haben ja jetzt als Zeugen den Herrn im Hause, der während der Ftnanzreform zwar nicht mehr Minister war, aber auch noch nicht Abgeordneter, den Herrn Grafen v. Posadowsky, der am 3.
Juli 1910 von dem Herrn Abgeordneten Semler als Zeuge dafür angerufen wurde, wie notwendig diese Zuschüsse seien.
Herr Semler erklärte damals laut stenographischem Bericht vom 3.
Juli 1909 —, Graf Posadowsky habe ihm gesagt, es sei notwendig, daß wir diese Liebesgabe hätten; denn andernfalls wären unsere ostelbischen Grundbesitzer nicht mehr in der Lage, die notwendigen Zuschüsse für den Herrn Sohn Leutnant und für den Herrn Sohn Referendar zu geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Semler wiederholte: das hat mir wörtlich Herr Graf Posadowsky gesagt, und Herr Abgeordneter Semler fügte hinzu: „Das war wenigstens ehrlich ''.
Herr Abgeordneter Kreth aber war so indiskret, dazwischen zu rufen: „Ehrlich, aber dumm!
(Heiterkeit.)
Ich mache mir diesen Ausspruch nicht zu eigen.
Mögen die Herren, da Herr Graf Posadowsky nach mir das Wort hat, sich untereinander abfinden.
Aber im Interesse der historischen Wahrheit hielt ich es für notwendig, diesen Fall festzustellen.
Wir haben ja jetzt den Zeugen im Hause, und Herr Graf Posadowsky hat ja bereits durch einen Zwischenruf bestritten, daß Herr Semler ihn richtig zitiert hat.
Es ist aber nicht nötig, daß wir uns auf dieses eine Zeugnis verlassen, um zu erfahren, wie es denn mit dem Nutzen steht, den die Liebesgabe gebracht hat.
Die „Kreuzzeitung ''hat dieser Tage darauf hingewiesen, daß, wenn die Liebesgabe abgeschafft werde, die Pächter der Königlichen Domiinen ein klagbares Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag dett 25.
April 1912.
141b (Wurm, Abgeordneter.)
(L) Recht gegen den Staat hätten, daß ihnen die Pacht um den Betrag der Liebesgabe ermäßigt werde, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und hat dabei genau gerechnet: 1000 Hektoliter macht 20000 Mark.
Um so viel muß die Pacht ermäßigt werden, wenn das Pachtgut mit einer Brennerei verknüpft ist.
Einen besseren Beweis kann man wohl kaum haben, als wenn hier von Konservativen gesagt wird: es ist ein klagbares Recht auf die Liebesgabe vorhanden.
Nun aber, meine Herren, der Kronzeuge!
Wir besitzen ja in unserer Mitte den Herrn, der als der Urheber des letzten Branntweinsteuergesetzes zn bezeichnen ist, den Herrn, der auch um seiner Verdienste für dieses Gesetz der Direktor der Spirituszentrale wurde, den Herrn, von dem das nicht unbewiesene Gerücht geht, daß er dem Herrn Minister das ganze Gesetz in die Feder diktiert hat.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das ganze Gesetz auf die Interessen der Zentrale zugeschnitten ist, darüber sind sich alle Fachleute einig, und ich werde zahlenmäßige Belege dafür bringen.
Ohne dieses Gesetz hätte die Zentrale trotz aller ihrer eigentümlich terroristischen Machenschaften nicht den Sieg errungen, den sie heute errungen hat.
Aber zunächst einmal das Zeugnis einer unverdächtigen Stelle, aus der deutschen Zeitschrift für Spiritusindustrie, nämlich das Protokoll der Generalversammlung der Spiritusproduzenten vom 23.
Februar 1912.
Da ist eine Rede gehalten worden, die so großartig nach Anschauung der Zuhörer war, daß einer derselben voller Entzücken beantragte, man solle diese Rede drucken lassen und an die Reichstagsabgeordneten versenden, mit Ausnahme der „Roten ''.
(Heiterkeit.)
Die „Roten ''haben sie doch gelesen.
In dieser Rede sagt Herr Kreth: (2) 1 Das Gefühl, ungerechterweise von einem großen Teil der Volksmassen als „Almosenempfänger ''betrachtet zu werden, mag an dem Wunsche vieler ostelbischer Brenner, die sogenannte Liebesgabe in den Orkus sinken zu sehen, den gleichen Anteil haben wie die nüchterne, zahlenmäßige Berechnung, daß gerade diese Reichsteile aus der mit dem Fortfall des Kontingents unausbleiblich verbundenen Hebung des Preisniveaus für den Spiritus wesentlichen Nutzen ziehen werden.
Das Kontingent hat für die Ostelbier eine weit geringere Bedeutung als für die süddeutschen Brenner.
Die Erhöhung des Verwertungspreises beim Fortfall des Kontingents wird ihnen den Verlust an der sogenannten Liebesgabe decken und da, wo das Kontingent im Verhältnis zur Gesamterzeugung niedriger ist, sie sogar überreichlich ausgleichen.
Herr Kreth rühmte dann seine Zentrale.
Das ist das Wundermittel, das es zu Wege bringt, daß die Ostelbier nicht mehr zu jammern brauchen, wenn die Liebesgabe fällt.
Sie werden reichlich gedeckt.
Noch ein zweiter Zeuge!
Der frühere Schatzsekretär Sydorv, der das Gesetz selber eine „Fürsorgegesetzgebung für die Brenner ''genannt hat.
Dieser Herr erklärte ausdrücklich: durch das Wirken der Spirituszentrale ist ja der Spirituspreis nicht unerheblich gestiegen, und infolgedessen ist die Liebesgabe überflüssig geworden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bet der Etatsberatung im Februar dieses Jahres hat Herr Dr. Paaschs, der ja auch ein wohl versierter Fachmann auf diesem Gebiete ist er ist ja Aufsichtsrat bei der groben Hefebrennerei von Stnner, die circa 200000 Mark Liebesgaben in die Tasche steckt ausdrücklich gesagt: 1 die Herren Konservativen sind heute durchaus geneigt, auf die Liebesgabe zu verzichten.
Wes- (cy halb auf einmal
Weil die Herren wissen, daß sie ihre schöne Spirituszentrale haben, und daß sie jeden Augenblick die Spirituspreise so viel erhöhen kaun, daß sie die Liebesgabe aus einer anderen Tasche erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, mit der anderen Tasche stimmt es nicht.
Es ist immer dieselbe Tasche, es find die armen Branntweintrinker, die da zahlen müssen, nur die Methode ist eine andere.
Und weil Ihnen die Methode nicht mehr nobel genug aussteht, andererseits weil Sie wissen, daß Sie auf die andere Weise noch mehr bekommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokratendeswegen stehen wir vor dem psychologischen Rätsel, daß dieselben Leute, die bisher mit Nägeln und Zähnen die Liebesgabe verteidigt haben ich erinnere daran, daß, als der Versuch gemacht wurde, die Liebesgabengewährung auch nur zeitlich einzugrenzen, der Bülowblock an diesem Fels gescheitert ist, und daß gerade wegen dieser Liebesgabe der Anstoß zu all den großen Umwälzungen kam, die wir in der Regierung des Deutschen Reichs erlebt haben, eine Kleinigkeit kann es also doch nicht gewesen sein —, daß jetzt die Danaer kommen, die Agrarier, und Geschenke bringen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt stellen sie sich hin und sagen: deutsches Volk, wir verzichten großmütig auf die Liebesgabe.
Ach, meine Herren, der muß sehr dumm sein, der da glaubt, daß die Agrarier freiwillig etwas hergeben, wenn sie nicht das Doppelte dafür bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Wir behalten sie gern!)
Ein Teil, der andere nicht.
Ich werde Ihnen gleich zeigen, woher der Zwiespalt kommt.
Ganz einig find die Herren nicht.
Es wird die berühmte Schlacht des Ostens gegen den Westen und den Süden geschlagen.
Die (v) Entwicklung der landwirtschaftlichen Technik hat nämlich eine vollständige Umwandlung in der Behandlung des Bodens und seines Verhältnisses zum Kartoffelbau hervorgerufen.
Während früher die schweren Böden mehr Kartoffeln hervorbrachten, sind jetzt infolge der Gründüngung und künstlichen Düngung die leichten Böden weit ertragreicher, als früher.
Die leichten Böden, die in Ostelbien liegen, bringen weit mehr Kartoffeln hervor als die schweren Böden im Westen und Süden infolge der modernen Arbeitsmethoden.
Nun ist aber auf Grund der alten landwirtschaftlichen Schätzung das Kontingent bemessen, das der Brenner brennen darf, ohne die 20 Mark Strafsteuer zahlen zu müssen, wie er es nennt.
Da nun den Herren in Ostelbien die Möglichkeit gegeben ist, infolge der verbesserten landwirtschaftlichen Technik aus ihren Böden mehr herauszuholen als früher, ist ihnen auf einmal das Kontingent eine Fessel; sie wollen das ganze Material an Kartoffeln, das sie produzieren, verarbeiten, sie wollen mit ihrem Spiritus den ganzen Markt beherrschen.
Deswegen sagen sie: weg mit dem Kontingent, wir brauchen keine Beschränkung der Produktion mehr!
Ich sage Ihnen nichts Neues; denn Sie lesen die Berichte der Generalversammlung der Spiritusfabrikanten gewiß so genau wie ich.
Viele von Ihnen werden auch dort bei den Generalversammlungen anwesend gewesen sein und gehört haben, daß bereits im Jahre 1910 der Herr Rittergutsbesitzer Ackermann-Salisch gesagt hat: Heute, wo die leichten Böden dreimal und viermal so viel, je nachdem noch mehr Kartoffeln bauen als die Güter mit schweren Böden, ist die Verschiedenheit der Konttngentsverhältniffe dieser beiden Kategorien außerordentlich ungerecht.
(Hört!
hörtl bei den Sozialdemokraten.)
Diese „Ungerechtigkeit ''bezieht sich auf die Böden, die im 196'1416 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
(Wurm, Abgeordneter.)
M Osten liegen, gegenüber denen deS Westens und SüddeutschlaudS.
Weiter, meine Herren, in der Generalversammlung im Februar 1912, wo Sie so taten, als ob Sie noch nicht wüßten, was komme ganz genau hat man es im Reichsschatzamt freilich auch noch nicht gewußt, was für eine neue Steuer kommen werde —, da hieß es: die östlich gelegenen größeren Kartoffelbrennereien legen auf die Erhaltung des Kontingents einen erheblichen Wert nicht mehr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Fachleute und Interessenten unter sich sind, dann sagen sie eben, wie die Dinge liegen.
Ich rechne darauf, daß Sie (nach rechts) im Reichstag genau so reden werden, wie Sie dort gesprochen haben.
Also weil Sie eS nicht mehr nötig haben, weil die Produktionsbindung für die Ostelbier sogar ein Schaden ist, und weil die Zentrale, der SptrituSring, Ihnen noch mehr Geld schaffen kann, deswegen sind Sie auf einmal „nobel ''und wollen nicht mehr „Almosenempfänger ''sein.
Sie brauchen den Staat nicht mehr als Exekutor, Sie haben den Ring, die Zentrale, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und Sie haben einen, der den Ring reguliert, der zur Verfügung deS RingS steht, um alles, was dem Ring schädlich sein kann, zu beseitigen.
Das ist der hohe Bundesrat.
Denn in unserem bestehenden Gesetz wie in dem neuen Entwurf bekommt der Bundesrat die traurige Aufgabe, darüber zu wachen, daß ja nicht die Produktion an Spiritus über den Verbrauch bedeutend hinausgeht, damit ja nicht etwa der Preis finkt, damit ja nicht etwa das arme Volk, das Branntwein trinkt, weniger zu zahlen hat.
Der Bundesrat muß aufpaffen.
Er bekommt natürlich die Weisung von den Sachverständigen vom Ring, und dann hatte er das Kontingent herabzusetzen, (v) und nach dem neuen Entwurf den Durchschnittsbrand, der an Stelle deS allen Kontingents tritt; denn, meine Herren, es ist eitel Blendwerk das können Sie den Leuten vorreden, die nicht die Möglichkeit haben, diese 750 Paragraphen genau zu studieren —, als ob die Liebesgabe gesetzlich durch diesen Entwurf verbannt wäre.
Nein, sie hat nur eine andere Gestaltung bekommen.
Der Durchschnittsbrand ist an Stelle der Kontingentierung getreten und zwar in weit schlimmerem Maße als früher.
Früher war die Menge des TrinkbranntweinS begrenzt, und was über das Kontingent hinausgeht, wurde mit jener höheren Steuer von 20 Mark belastet, die der Trinker zu zahlen hatte, und die die Liebesgabe brachte.
Jetzt wird begrenzt der Konsum an Trinkbranntwein und an gewerblichem Spiritus.
Sobald über das, waS für beide als Durchschnittsverbrauch berechnet worden ist, die Erzeugung hinausgeht, überhaupt erzeugt wird, tritt eine Strafsteuer bis zu 27 Mark ein, die auf die Tasche deS Branntweintrinkers fällt; und wenn etwa der Verbrauch zurückgeht, sodaß dann, weil kein überbrand gebrannt wird, diese Strafsteuer nicht in Wirkung treten kann denn bekanntlich richtet sich der Preis einer Ware nach dem Preis des für den Markt notwendigen Höchstprodutts —, dann hat der Bundesrat die Aufgabe, sofort die Begrenzung den Durchschnittsbrand herabzusetzen, damit nur ja wieder überbrand erzeugt, und die ganze Steuer abgewälzt werden kann auf den Verbraucher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben es ja praktisch erlebt.
Meine Herren, Sie wissen, daß wir Sozialdemokraten auf unserem Parteitag in Leipzig im Jahre 1909 die Arbeiter aufgefordert hatten, keinen Schnaps mehr zu trinken.
Nun, unsere Macht ist leider begrenzt.
Bei dem tiefen Elend, das durch Ihre Wirtschaftspolitik über weite Kreise des Volkes gebracht ist, bet der systematischen Verdummung, die durch schlechte Schulen und durch Verkleisterung der Gehirne (0) auf so weiten Volkskreisen ruht, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Lachen rechts) ist es uns leider nicht möglich, den Ärmsten der Armen, den Niedergedrücktesten und Elendesten dem Trunk zu entreißen.
Es sind die Ärmsten der Armen!
Dort, wo die längste Arbeitszeit ist, dort, wo die schlechtesten Löhne sind, dort, wo die erbärmlichste Behandlung ist, dort, wo die Menschen keine Freude mehr am Leben finden, dort finden Sie den Branntwein.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Dort ist unsere Macht noch nicht.
Das sind die Leute, die für ein Glas Schnaps ihre Seligkeit verkaufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das find die Leute, die für ein Glas Schnaps bei den Wahlen für Sie (nach rechts) ihre Stimme abgeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Lachen rechts.)
Meine Herren, wenn wir die Landkarte nehmen und die Teile schwarz anstreichen, in denen Sie und das Zentrum die Obermacht haben, und wenn wir daneben sehen, wo der größte Spiritus- und Schnapsverbrauch ist, dann werden wir ziemlich auf dieselben Gegenden kommen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Unser Schnapsboykott mußte deswegen eine begrenzte Wirkung haben.
Aber wir find sehr zufrieden damit.
Um V, Millionen Hektoliter Spiritus, um 2 Millionen Liter Schnaps haben wir den Konsum zurückgebracht durch unseren Boykott!
Das waren an 10 Millionen Mark Liebesgabe, die nicht erst in die Tasche der Schnapsjunker gewandert stndl Statt daß aber eine hohe Staatsregterung dieses Bestreben, daS Volk vom Branntweinelend zu erretten, unterstützt, hat der hohe Bundesrat sofort die Kontingentsziffer heruntergesetzt, 1 (v) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) damit ja nicht etwa die Gefahr eintritt, daß so wenig Spiritus verbraucht wird, daß ein llberkontingent nicht mehr in Kraft treten kann; denn im letzteren Falle wären nicht bloß die 10 Millionen, dann wären die ganzen damaligen 46 Millionen Mark Liebesgabe rettungslos für Sie verloren gewesen, und der Spiritus hätte um 20 Mark pro Hektoliter billiger werben können.
In diesem Augenblick kam rettend der Bundesrat und hat die Kontingentsziffer herabgesetzt, und nun können Sie wieder weiter wirtschaften wir aber werden weiter gegen das Schnapstrinken ankämpfen.
Wir geben unseren Kampf nicht auf, wir legen den Kreisen, auf die wir Einfluß haben, immer wieder in jeder Versammlung ans Herz: trinkt keinen Schnaps, ihr zerrüttet damit Geist und Körper und füllt die Taschen eurer erbittertsten Feinde!
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe das angeführt, um zu zeigen, welche Rolle der Bundesrat in dieser Gesetzgebung spielt, daß er der Oberaufsichtsrat dieses bisher bestehenden geheimen Monopols ist, das wir besitzen.
Wir haben ein Prwatmonopol unter staatlicher Aufsicht mit staatlicher Förderung im Interesse einer kleinen Gruppe wohlhabender und reicher Interessenten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn daß die Leinen Brenner von dieser Gesetzgebung einen Vorteil haben, die Kleinen, die schließlich 5, 8, 10 Mark daS ganze Jahr Nutzen durch die Liebesgabe in die Tasche stecken, das ist ja nur ein Märchen, das man den Leuten vorerzählt.
Mit den 63 000 Kleinbrennern marschieren Sie nur auf, um eine große Ziffer hinter sich zu haben, weil sonst der Aufschrei der Empörung im Volk noch größer wäre, wenn jeder wüßte, es handelt sich in Wirklichkeit nur um einige Tausend Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
141
(Wurm, Abgeordneter.)
M großer und mittlerer Gutsbesitzer, während die große Masse der anderen Brenner einen gar nicht nennenswerten Vorteil hat, der auf anderem Wege ohne Schädigung der Interessenten und des Publikums ihnen zuteil werden könnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Derselbe Schwindel wie beim Bunde der Landwirte!)
DieLiebesgabe ist durch die Gesetzgebung geschaffen; aber auch dieses Privatmonopol ist durch die Gesetzgebung geschaffen im Widersprüche gegen die linksstehenden Parteien von den Herren, die jetzt so tun, als ob sie bereit wären, die Liebesgabe aufzuheben.
Herr Spahn meinte ja, es sei gar keine neue Steuer, die Vorlage sei eine ganz einfache Sache, es sei das, was wir immer verlangt hätten, daß man die Liebesgabe beseitige.
Ich nehme eben an, daß Herr vr.
Spahn alle die Schliche und Fallen des Gesetzes nicht kennt.
So, wie die Dinge da liegen, bleibt alles beim alten, bloß daß die Firma sich ändert.
(Abgeordneter Dr. Spahn: Das meine ich auch!)
Es bleibt alles beim alten, die Macht der Zentrale, die Macht des Spiritusrings, die Belastung der großen Volksmafse mit dieser Abgabe.
Wir sind für die Abschaffung der Liebesgabe.
(Zuruf rechts: Nun ja!)
Selbstverständlich.
Jubeln Sie nicht zu früh, meine Herren!
Wir verlangen zunächst, daß nicht mehr 125 und 105 Mark für die Spiritussteuer bezahlt werden.
Grundsätzlich sind wir ja für die Freiheit des Spiritus, für die Beseitigung jeder indirekten Steuer; aber in diesem vorliegenden Fall würden wir dafür stimmen und werden dafür stimmen, daß die Steuer herabgesetzt wird auf 105 Mark.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist die Liebesgabe beseitigt, die 20 Mark sind weg, und dann kriegt sie keiner, nicht, wie die Regierung will, (R) daß die 105 Mark Steuer wegfallen, dagegen 125 Mark Steuern für die ganze Produktion bleiben, damit der Heeresetat gedeckt werden kann.
Nein, wir wollen, daß die 40 Millionen Mark wegfallen und nicht in die Staatskasse gehen.
Wenn, wie die Regierung vorschlägt, die 105-Mark-Steuer fortfällt, und die 125-Mark-Steuer bleibt, außerdem aber die verschiedenen Pharagraphen bleiben, die ich Ihnen jetzt erläutern werde, dann wird das Volk mit einer Abgabe belastet, die noch höher werden wird, als wie sie gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sagte Ihnen vorhin, daß an Stelle des Kontingents des Trinkspiritus jetzt die Kontingentierung der Gesamtproduktion an Trink- und gewerblichem Spiritus getreten ist durch die Betriebsauflage, den Durchschriittsbrand mit der Strafsteuer des Überbrandes.
Es sind im letzten Jahr zweieinhalb Prozent überbrand erzeugt worden, ein Beweis, daß also die Grenze für den Durchschntttsbrand vom Bundesrat niedriger angesetzt ist, als sie dem wirklichen Konsum entspricht, und wie ich als selbstverständlich annehme »absichtlich, damit eben die volle Wirkung des Überbrandes zu Gunsten der Brennereibesitzer zur Wirkung kommt.
Aber das ist noch nicht alles, was in diesem Gesetz an Schönheiten steckt; in Ihrer Sünden Maienblüte während der Zeit des Schnapsblocks haben Sie auf Befehl der Zentrale noch eine Bestimmung hineingebracht: den Bergällungszwang.
Dieser Vergällungszwang liefert erst recht alles, was nicht ostelbisch ist, einmal der Zentrale aus, ein andermal schädigt er viele Brennereibesitzer, und drütens ermöglicht er der Zentrale und hat es ihr ermöglicht —, sämtliche Interessenten zu dem großen Spiritusring zusammenzubringen.
Dieser Vergällungszwang trifft vor allem gewerbliche Brennereien; er trifft zumal die Hefebrennereien.
Für die Nichtfachleute will ich noch hinzufügen: der Spiritus, der vergällt oder, wie man früher sagte: denaturiert —auf den Markt kommt, ist steuerfrei.
Aber er ist nicht nur um die Steuer billiger, sonderu, da gewöhnlich zu denaturiertem Spiritus eine minderwertige, schlecht schmeckende Ware verwendet wird, die sich zum Genusse nicht eignet, und weil andererseits ein großes Überangebot an gewerblichem, vergälltem Spiritus da ist, so bekommt derjenige, der vergällten Spiritus verkauft, in Rheinland-Westfalen an 16 Mark weniger, als derjenige, der »« vergällten verkauft, und bei uns hier an 10 Mark weniger.
Er bekommt also für seine Produktion weniger; der Ostelbier aber braucht nicht vergällten zu verkaufen infolge der Gesetzgebung die ist extra darauf zugeschnitten; Einzelheiten würden hier zu weit führen —, der Ostelbier und seine Freunde bekommen 10 bis 16 Mark mehr für den Hektoliter Spiritus als derjenige, der damit gestraft ist, daß er große Mengen seines Spiritus vergällen muß.
Das Gesetz schreibt nämlich vor, daß bestimmte Mengen vergällt werden müssen, und zwar müssen die Hefebrennereien 65 Prozent ihrer Ausbeute und nach einer Bundesratsverfügung vom vorigen Jahre sogar 70 Prozent vergällen, während die anderen, die braven landwirtschaftlichen Brennereien nur 30 Prozent jetzt 40 Prozent zu vergällen brauchen.
Der Vorteil liegt auf der Hand; je mehr Spiritus ein Brenner vergällen muß, um so weniger hat er Einnahmen aus dem Spiritus, weil der vergällte Spiritus auf dem Markt einen geringeren Wert hat als der unvergällte.
Wer das Gesetz nun in allen seinen Einzelheiten kennt und durchschaut, der merkt, wie es darauf zugeschnitten ist, daß dieselben Leute, die schon durch das Kontingent Vorteile haben die Ostelbier —, noch weiteren Nutzen aus diesem Vergällungszwang erhalten.
(Zustimmung links.)
1 (v) Damit aber die Zentrale den Markt vollständig beherrschen kann, hat sie sich in das neue Gesetz damals im Jahre 1909 noch einen Paragraphen hineindiktiert, den ß 109, der bestimmt, daß der Kleinhandel mit gewerblichem Spiritus nur in Gefätze« von bestimmtem Rauminhalt und zwar in verschlossenen Gefäßen stattfinden darf.
Damit war mit einem Schlage der ganze kleine Zwischenhandel vernichtet; denn ein solches Lager von Flaschen, die genau abgefüllt sind und genau stimmen, kann sich nur der Großhandel leisten.
Die Zentrale sagte natürlich, sie tue das, um dem unreellen Zwischenhandel zu begegnen.
Aber wir wissen ja: wenn die Herren den unreellen Zwischenhandel bekämpfen wollen, wollen sie reell recht hohe Gewinne erzielen.
In Wirklichkeit hat dieser Paragraph so gewirkt, daß jede Konkurrenz ausgeschaltet worden ist, und die Zentrale nun Wucherpreise für ihren Spiritus nehmen konnte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will an dieser Stelle darauf hinweisen, daß der Herr Staatssekretär meinte, außer dem Paragraphen über die Aufhebung der Liebesgabe enthalte der Gesetzentwurf nur Bestimmungen rein formaler Natur, nur Beiwerk, das mit der Sache nicht in Verbindung stehe.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen —man kann ja nicht wissen, ob er in die Geheimnisse dieses Gesetzes genügend eingeweiht ist —, daß der 8 13 des Entwurfs nicht Beiwerk ist, sondern eine der schlimmsten Bestimmungen enthält, durch welche die Zentrale wieder in die Lage kommt, unabsehbare Macht zu entfalten.
In 8 13 wird nämlich bestimmt, daß die norddeutschen Brennereien nach wie vor ihr ehemaliges Kontingenl vergilllungsfrei behalten dürfen.
Dadurch werden die gewerblichen Brennereien, die nach 1887 entstanden sind und kein Kontingent haben, ge1418 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
(Wurm, Wgeordneter.)
(4) schädigt, weil die nun gezwungen werden, ihre ganze Produktion zu vergällen, also zu niedrigeren Preisen auf den Markt zu bringen.
Dieser Paragraph stärkt also noch die Macht, die ohnhin schon durch die Gesetzgebung der Zentrale gegeben ist.
Meine Herren, daraus folgt: wenn wir und Sie ernstlich die Absicht haben, jene Liebesgabe, jene Besteurung der Armen mit einer Extrasteuer zu Gunsten einiger wohlhabender und reicher, zum Teil sehr reicher Brennereibesitzer zu beseitigen, dann genügt es nicht, daß man einfach mit ein paar Paragraphen sagt: diese Kontingentbesttmmung wird aufgehoben —, nein, dann muß das ganze Gesetz durchgearbeitet, man kann sagen: gesäubert und gereinigt werden (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) von all dem, was sich die Spirituszentrale hineingeheimnist hat.
Wenn das gelungen ist, wenn auch die Bestimmungen über den Durchschnittsbrand gefallen sind, wenn die Bestimmungen über den Vergällungszwang gefallen sind, dann können Sie sagen, Sie haben sogar für die Landwirtschaft etwas getan; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn dann können eine ganze Reihe neuer landwirtschaftlicher Brennereien entstehen, dann wird es kleinen und mittleren Besitzern möglich sein, existenzfähig zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann würde allerdings die Zentrale nicht mehr die Macht haben, die sie heute hat, und infolgedessen nicht ihren Lieblingen, den Großen, solche Riesenvorteile zuwenden, wie sie es bis jetzt tut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte Ihnen, daß die Zentrale allmächtig geworden ist.
Es gab noch Outsiders bis in die letzten Jahre: Fabriken, die ihre Selbständigkeit behielten, die ihre Waren selbst auf den Markt brachten.
Alles Verls) schwanden!
Die letzten waren die Ostdeutsche Spritfabrik, der Konzern der Vereinigten Nord- und Süddeutschen Spritfabriken und die Preßhefefabrik Bast, sodaß Herr Kreth auf der letzten Generalversammlung im Februar d. I. sagen konnte: es ist Friede im Gewerbe.
Ja, die Ruhe des Kirchhofs, der berühmte Kirchhofsfrtede; es sind alle still gemacht!
Wissen Sie, wie
Diejenigen, die sich noch nicht verpflichtet haben, ihre ganze Produktion der Zentrale abzuliefern, sodaß sie gar nicht mehr selbständig auf dem Markte auftreten können, müssen für das, was sie verkaufen, der Zentrale eine Extragebühr, einen Verpflichtungsschein von 1 V- Mark pro Hektoliter zahlen.
(Hört!
hört bet den Sozialdemokraten.)
Nicht wahr, es stimmt so
Sie müssen der Zentrale für Waren, die gar nicht durch die Zentrale verkauft werden, eine Abgabe, einen Tribut entrichten, damit die Zentrale den ganzen Markt beherrscht.
Was das für Folgen gehabt hat, meine Herren
Die Börsenberichte, respektive Börsenberichte gibt es ja nicht mehr die Ukase der Zentrale über die Preisdiktaturen der Zentrale zeigen es uns.
Im Jahre 1909 kostete der Spiritus 46 Mark; augenblicklich kostet er bereits 75, 5 Mark (Abgeordneter Kreth: Und die Kartoffelpreise )
Ach ja, wenn die Steigerung der Kartoffelpreise im richtigen Verhältnisse stände zur Preissteigerung des Spiritus!
Hier haben wir eine Steigerung von etwa 50 Prozent, dort von 20 bis 25 Prozent.
(Zuruf rechts.)
Nein, meine Herren, das stimmt nicht!
Der Stärkegehalt ist von 20 auf 18 und 17 ° , zurückgegangen; der Preis ist ungefähr um ein Viertel in einzelnen Gegenden gestiegen.
Das macht aber diese Preissteigerung des Spiritus keineswegs aus.
Wir haben ja diese Preissteigerung auch erst in letzter Zeit gehabt.
(Abgeordneter Kreth: Alles Unwahrheiten!)
So, das sind Unwahrheiten
Ich habe sie ja aus (v) Ihren Berichten.
(Große Heiterkeit links.)
Ich zitiere Ihnen Ihre Berichte.
Sie sollten daher nicht mit solchen Anschuldigungen kommen.
Eine Zentrale, die vom Kammergertcht Berlin im Jahre 1909 verurteilt ist wegen der Art, wie sie den ringfreien Fabriken und Händlern die Spirituslteferungen zu entziehen verstanden hat, sodaß sie gegen die guten Sitten verstieß, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) eine Spirituszentrale, die wiederholt wegen unlauteren Wettbewerbs vor dem Richter gestanden hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sollte doch nicht auf diesen Ton verfallen, wenn es sich um sachliche Auseinandersetzungen handelt.
Ich meine, die Tatsache, daß das Gesetz gewissen Gruppen von Brennereien es unmöglich macht, mit den landwirtschaftlichen gesetzlich begünstigten Brennereien Ostelbiens zu konkurrieren, daß das Gesetz die freie Konkurrenz gänzlich ausschaltet und die Ncuentstehung von Brennereien künftig verhindert, das alles genügt, um zu beweisen, was mit ziemlich scharfen Worten, allerdings nur mit Worten, die Herren Nationalliberalen im Jahre 1909 hier zum Ausdruck gebracht haben.
Ich erinnere daran, daß damals der Herr Abgeordnete Weber gesagt hat: Das Gesetz schafft ein Syndikat, das viel schlimmer wirkt und schon gewirkt hat als irgendeine Syndikatsgründung im Deutschen Reiche.
Ich erinnere daran, daß der nationalliberale Herr Abgeordnete Baffermann hier gesagt hat: Das Gesetz ist ein Beutezug der landwirtschaftlichen Großbrenner gegen die gewerblichen Brenner und die Konsumenten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn selbst die Nationalliberalen so sprechen sie haben (v) aber allerdings früher immer tapfer mitgeholfen, das Gesetz so zu machen, daß es eben so werden konnte, bis auf die letzte Katastrophe —, dann allerdings meine ich, daß ich berechtigt bin, zu sagen: das Gesetz ist ein Hilfsmittel zur Ausplünderung der ärmsten Volks Massen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz ist mit Regierungs- und Pnteihilfe derart konstruiert, daß die Zentrale und das Privatmonopol bestehen kann, und man wohl bloß noch auf Nr.
95 im Reichsschatzamt wartet soviel ich weiß, ist der Herr Schatzsekretär der 94.
Reichsminister seit dem Regierungsantritt Seiner Majestät des Kaisers —, (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) um das Monopol für den Staat zu bringen und damit wieder neue Bahnen zu wandeln.
Noch eins, meine Herren, wodurch das Gesetz der Zentrale die Macht gegeben hat.
Sie schalten die freie Konkurrenz auch dadurch aus, daß ein Schutzzoll auf den ausländischen Spiritus gelegt ist, der unglaublich hoch ist.
Während früher, bis 1909, der Schutzzoll um 30 Mark höher war als die Höchststeuer, ist er heute um 95 Mark höher als die Höchststeuer.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Früher betrug der Schutzzoll per Hektoliter 100 Mark, jetzt 220 Mark, die Höchststeuer früher 70, jetzt 125 Mark.
Daraus können Sie entnehmen, meine Herren, wie diese Zentrale arbeiten kann, da sie gegen die Konkurrenz des Weltmarktes durch einen solchen hohen Schutzzoll geschützt ist.
Auch diese Bestimmung, die im Gesetz steht, muß heraus, wenn wir wirklich die Liebesgabe beseitigen, das heißt die Macht der Zentrale brechen wollen, daß sie nicht mehr die Preise diktieren kann.
Herr Kreth lächelt.
Ich glaube es.
Er fühlt sich sicher; er weiß, Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den S.
April 1912.
1419 (Wurm, Abgeordneter.)
(L) daß die Zentrale mit hohen und höchsten Herren so verschwägert und verschwtstert ist, da ein Teil unserer Brennereien in gräflichen, fürstlichen, königlichen Händen sich befindet, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Zehntausende und Hunderttausende von Mark Liebesgabe oder Nutzen mit Hilfe der Zentrale bekommen, sodaß er vorläufig ruhig dem Lauf der Dinge entgegensehen kann.
Wir 110 würden schon gründlich an dieses Privatmonopol herangehen und es in Fetzen reißen; aber wie weit wir von den anderen Herren, die mitunter so tapfere Worte gegen dieses Gesetz gebrauchen, Hilfe haben werden, wissen wir ja noch nicht.
Bisher hat wenigstens keiner von den Herren so gegen dieses Gesetz Stellung genommen, wie es im Interesse der Volksmassen notwendig wäre.
Nun die kleinen Ungerechtigkeiten!
Süddeutschland hat sich 1887 sein Reservatrecht gesichert, und dieses kann nicht einseitig vom Reiche abgeschafft werden; die Staatsverträge liegen vor.
Es hat sich nur dadurch übers Ohr hiuen lassen, daß es sich nicht auch die Spannung sichern ließ.
DasKontingent selber wurde festgesetzt zu Gunsten Süddeutschlands.
Da Süddeutschland weniger produziert, als es kontigentiert erhielt, so kommt Süddeutschland dahin, daß es fast gar kein Ueberkontingent.
keinen mit höherer Steuer belegten Spiritus, auf den Markt bringt, also die ganze Liebesgabe sich in die Tasche stecken kann.
Es ist richtig, daß die süddeutschen Brenner die ganzen 20 Mark Nutzen haben, und daß ihnen jetzt nur ein Teil, 5 oder Mark zugewiesen werden, wobei wiederum die gewerblichen Brennereien, obwohl sie den kleinen Landwirten die Schlempe liefern, besonders geschädigt werden daß also süddeutsche Brenner dadurch einen Schaden haben.
Aber ich weine dem keine Träne nach.
Es find darunter Brennereien, wie die des Herrn Sinner, der (s) Hunderttausende von Liebesgaben in die Tasche steckt, und der den edlen Mut hatte, als das Gesetz drohte, seine Arbeiter aufzufordern, Front gegen den Entwurf zu machen; denn wenn er Gesetz würde, müsse er die Fabrik schließen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Auf einmal ist das Großkapital sich bewußt, daß die Arbeiter eine Macht find, und will die Arbeiter Sturm laufen lassen, weil es augenblicklich einmal im Interesse des Großkapitals liegt!
Wenn aber Süddeutschland, wo kleine und mittlere Brenner vorhanden sind, die keinen überbrand oder kein überkonttngent produzierten und dadurch einen besonderen Nutzen hatten, diese Vorteile genießt, weil es eben Staatsverträge hat die kommen daher, daß Süddeutschland vorher nicht zu der Norddeutschen Brennsteuergemeinfchaft gehörte, daß es eine Sonderbesteuerung halte und die abgelöst bekam —, dann begreife ich, daß diejenigen, die nicht das Glück haben.
Süddeutsche zu sein und sich in derselben wirtschaftlichen Lage zu befinden, nämlich die Mittel- und Kleinbrenner im Königreich Sachsen, in der Provinz Sachsen, Hessen, Elsaß usw.
sagen.
ja, du lieber Himmel, was können wir dafür, daß wir nicht Süddeutsche find

Die bekommen eine Abfindung, und wir werden ohne jede Rücksicht zu Grunde gerichtet!
Wenn die Zentrale mit ihrem Terrorismus und ihrer Diktatur zum Schaden der Kleinen und zum Nutzen der Großen bleibt, wenn diese Gesetzesbestimmungen bleiben, werden die ganzen Mittel- und Kleinbrenner, die nicht diese Abfindung bekommen, geschädigt.
Das können Sie nicht abstreiten, den Gegenbeweis können Sie nicht antreten.
Hat doch der badische Herr Finanzminister in der Ersten Kammer vor kurzem gesagt: die Aufhebung des Kontingents würde der Ruin der süddeutschen Kleinbrenner bezw.
Obstbrenner sein.
Es liegen uns bereits eine Anzahl Petitionen aus diesen Landeskreisen vor.
Ich selbst habe eine Reihe von (0) Zuschriften erhalten.
Die Tatsache steht fest, daß die Kleinen und Mittleren innerhalb und außerhalb Ostelbtens geschädigt werden bloß in Ostelbien treten sie zurück —, aber innerhalb und außerhalb Preußens, Mitteldeutschlands, Süddeutschlands usw.
Nun weiß ich ja, daß die Herren von der Zentrale wie die Herren hier im Hause wieder erzählen werden, daß sie keineswegs wollen, daß die Kleinen und Mittleren geschädigt werden.
In der Praxis tun sie es zwar, aber wenn man wissen will, warum sie so reden, muß man wieder die Berichte ihrer Generalversammlungen lesen, z.
B. was in der letzten Generalversammlung das frühere so geschätzte Mitglied dieses Hauses Herr Dr. Roesicke gesagt hat: man darf nicht von dem Standpunkt ausgehen, daß man die Großen erhalten und die Kleinen vernichten will, weil allemal noch ein Größerer kommt als die Großen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also nicht Mitleid und verständiges Eingehen auf die Interessen der Mittleren, sondern es ist die Angst: wenn erst dieser Puffer zwischen Staatsmonopol und Pcivatmonopol, zwischen dem Unwillen der öffentlichen Meinung und dem Profitinteresse der kleinen Clique, die aus dem Branntwein ihren Nutzen zieht, wenn erst diese Zehntausende von Kletnbrennern beseitigt find, dann würde man wohl auch im Reichstage in gewissen Kreisen mit Rücksicht auf die Bevölkerung und die Wähler ich glaube, sogar im Zentrum die Sache anders beurteilen als bisher.
Die Sache liegt doch mit den Konsumenten draußen im Lande so.
1 Tatsächlich wird auf dem Lande am meisten Schnaps getrunken.
Der städtische Arbeiter hat sich zumeist vom Schnapsteufel befreit, er trinkt nur noch dort, wo er noch in verelendeten Zuständen lebt, hauptsächlich (v) Schnaps.
Es ist auf dem Lande, wo am meisten Schnaps getrunken wird.
Daher wird auch der Bauer und der kleine Landarbeiter wütend, daß ihm durch diese Liebesgabe und andere Manipulationen der Branntwein verteuert wird.
Ich glaube, mit Rücksicht auf die ländlichen Wähler sollte es sich das Zentrum auch noch ein paarmal überlegen, ob es nicht andere Maßnahmen für nützlicher hält als die uns vom Schatzsekretär vorgelegten.
Deshalb komme ich zu der Schlußfolgerung: wenn das Zentrum bei der von Herrn Kollegen Erzberger kundgegebenen Meinung verharrt, daß diese schwierige verwickelte Gesetzesvorlage der Budgetkommission überwiesen werden soll und nicht einer Sonderkommission, dann klage ich hier das Zentrum öffentlich an, daß es gegen die Interessen der Bevölkerung ein fo verwickeltes und schwieriges Gesetz einer Kommission ausliefern will, die nicht in der Lage ist, dieses Gesetz gründlich zu beraten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sonderkommifston würde ganz anders Zeit und Gelegenheit haben, in die einzelnen dunklen Winkel des Gesetzes hinein zu leuchten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie das nicht tun, wenn Sie es übers Knie brechen, rann beweisen Sie damit, daß Sie Angst davor haben, daß dieses Gesetz mit allen seinen Schönheiten auseinandergelegt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie liederlich, wie nachlässig oder wie gewissenlos das vorige Gesetz gemacht worden ist, dafür will ich Ihnen einen Beweis geben.
Das vorige Gesetz, das der Schnapsblock zusammengekleistert hat, das ganz rasch gemacht worden ist, allerdings, wie ich schon erwähnte, mit allerhöchster Genehmigung und unter 1420 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
(Wurm, Abgeordneter.)
() dem Einflüsse der Spirituszentrale, hat eine kleine Lücke gehabt, die Lücke, daß, wenn eine Brennerei, die bisher Melasse verarbeitet hat, zur Hefeproduktion übergeht, diese Brennerei in der Lage bleibt, ihr ganzes Kontingent zu behalten, während die anderen Brennereien das Kontingent nur zum Teil behielten.
Zufällig ist ein Herr von der Zentrale, Herr Untucht, auch Besitzer von zwei Melassebrennereien gewesen.
Nun hatte, wie er erzählt, zwar die Zentrale das Gesetz diktiert, aber obwohl Herr Untucht zwei Melafsebrennereien besaß, hatte er die Lücke im Gesetz nicht bemerkt.
Als das Gesetz fertig war, sagte er: von jetzt an mache ich Hefe, und wenn ihr Hefefabrikanten mir jetzt nicht eine Abfindung bezahlt, dann konkurriere ich euch nieder, denn ich habe ein Kontingent, das ist sehr viel wert.
Und man hat ihm eine Abfindung von 50 000 Mark jährlich auf 10 Jahre gegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wert: 500000 Mark!
Dabei hat die Zentrale noch ein Geschäft gemacht; denn augenblicklich ist das, was ihm die Zentrale abgekauft hat, nicht 50 000, sondern 150000 Mark wert.
(Hört!
hört bei den Sozialdemokraten.)
So sehr haben sich die Preise seitdem gesteigert.
Also wenn solche Versehen passieren können, daß ein Mitglied der Zentrale, das selber solche Brennerei besitzt und selber durch die Zentrale an der Gesetzgebung beteiligt ist, ein solches Loch lasten kann im Gesetz, daß einzelne sich solche Extraprofite zuschanzen können, dann ist Vorsicht am Platze, damit durch gewissenhafte Prüfung ganz genau festgestellt wird, wie denn eigentlich das neue Gesetz beschaffen sein muß.
Und dann, meine Herren, noch ein Bedenken gegen die Budgetkommission.
Wenn die Branntweinkommission das Gesetz bekommt, muß sie Branntweinsteuern machen, wenn die Budgetkommission das Gesetz (s) bekommt, kann sie auch andere Steuern machen.
Welche Garantie haben wir, was sie für Steuern macht
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wissen wir denn, ob nicht aus der Versenkung auftaucht, was in einem geheimen Rundschreiben bereits im Februar dieses Jahres der Deutsche Brauerbund seinen Mitgliedern mitgeteilt hat
Ich sagte vorhin, daß man im Reichsschatzamt auch noch nicht lange gewußt hat, daß die Liebesgabe des Branntweins fallen muß.
Im Februar dieses Jahres konnte der Brauerbund mitteilen, daß eine Brausteuer und Btersteuer nicht vor 1914 kommen soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber sei diese in Aussicht.
In dem Rundschreiben heißt es: Diese Mitteilung ist meinem Gewährsmann übereinstimmend von einer Anzahl von Parlamentariern gemacht worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die ihm außerdem noch mitteilten, daß die Führer der bürgerlichen Parteien im jetzigen Reichstage in der nächsten Woche zu einer Konferenz in das Reichskanzleramt geladen sind.
ES ist dann von der Deckung gesprochen: Zur Deckung dieses Bedarfs ist, wie erwähnt, keine Bier- und Brausteuer, wohl aber eine Flaschenweinsteuer oder eine Reihe anderer neuer Steuern in Aussicht genommen, unter denen sich auch eine Reichsfteuer auf den Umsatz der Gastwirtschaften befinden soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So teilt der Deutsche Brauerbund, Geschäftsstelle Berlin, Fasanenstraße 2123 „mit vorzüglicher Hochachtung ''seinen Mitgliedern mit, (Heiterkeit) und dieses Rundschreiben ist durch einen günstigen Wind in die Redaktion der „Leipziger Volkszeitung ''geflogen (6) und dort vor einiger Zeit veröffentlicht worden.
Wer garantiert uns also, daß nicht die Bier- und Brausteuer aus der Versenkung auftaucht, daß diese Steuer schon jetzt kommt, daß die Flaschensteuer kommt oder die Steuer auf Gastwirtschaften oder irgend etwas anderes
In dem Augenblick, wo die Herren von der Zentrale merken würden, daß die Budgetkommission das Gesetz so bearbeitet, daß die Zentrale nicht mehr ihre Macht ausüben kann, in dem Augenblicke würde sie sicher sofort darauf htnstreben, andere Steuern zu erfinden; das Publikum kann ja zahlen.
Ich will darauf Hinweisen, daß das bestehende Gesetz die Essigindustrte schädigt, daß die neue Umänderung sie weiter schädigt.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß die ganze chemische Industrie durch die Zentrale, die die Macht durch dieses Gesetz bekommen hat, geschädigt wird; auch die Hefefabriken werden geschädigt und damit das konsumierende Publikum, in erster Linie die Bäcker.
Wir haben ja nicht bloß einen Spiritusring, sondern auch einen Hcfering.
Der Hefering umfaßt jetzt 800 000 Zentner Produktion, er hat die Hefe um 5 Pfennig verteuert, das macht eine Mehrbelastung der Bäcker von 4 Millionen Mark jährlich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit nicht genug: der Hefering verrechnet die Hefe mit seinen Gesellschaften zu zwei verschiedenen Preisen, einmal bis zu 712 Mark unter der Norm und einmal bis zu Mark über der Norm.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist bewiesen, daß dort, wo mit Mark unter der Norm verrechnet wird, doch immer noch verdient werden muß, daß also, wenn die 7 Mark draufgeschlagen werden, diese 7 »z Mark einen Extraprofit darstellen, d. h. das Publikum wird nicht nur um die 5 Pfennig, sondern auch um die 7 Pfennig beschuppt, (v) das sind 12lz Pfennig und bei 800 000 Zentner 10 Millionen Mark, die der Hefering aus der Tasche der Bäcker in seine Tasche steckt, und die Bäcker müssen sich dann an den Brötchen und dem Brote schadlos halten.
Also das Publikum, das Volk ist es, welches hier wieder schließlich zahlen muß, und das ist dem Hefering möglich auf Grund dieses Gesetzes, das uns als eine Kleinigkeit hingestellt wird, und bei dem man, wie der Herr Staatssekretär und das Zentrum sagen, nur einige Paragraphen zu ändern brauche, dann sei alles in schönster Ordnung.
Meine Herren, ich möchte nur noch auf eins hinweisen.
Das Gesetz bringt einen Paragraphen, der zunächst sympathisch anmuten kann, der wieder von der Ehrlichkeit des Handels spricht und sagt: wenn schon einer Schnaps trinkt, dann soll er wenigstens nicht betrogen werden; der Schnaps muß eine bestimmte Menge Spiritus enthalten, damit der Mann nicht falsche Ware bekommt, es werde also durch das Gesetz vorgeschrieben: mindenstens 25 Prozent bekommst du zu trinken!
Schön, nun sieht aber erstens die Sache in der Praxis sehr schlimm aus; da wird keine Nahrungsmittelpoltzei, sondern der gewöhnliche Schutzmann mit allen diesen Dingen betraut, und das würde wieder zu einer Schikaniererei der Gastwirte und der Händler führen, die gar nicht abzusehen ist.
Aber dann auf einmal diese Liebe dafür, daß der Trinker auch sein ehrliches Quantum bekommt die ist mir verdächtig!
Als Chemiker weiß ich freilich, daß dort, wo der Schnaps zu dünn ist, gewissenlose Händler nachhelfen, indem sie Schärfen zusetzen, und unsere wohlweise Gesetzgebung von 1909 hat auch einen Paragraphen geschaffen, durch den verboten wird, den Branntwein Schärfen auszusetzen.
„Das Nähere bestimmt der Bundesrat ''.
Das war 1909.
Mich interessierten diese Dinge sehr, ich habe deshalb darauf gewartet: was bestimmt denn der Bundesrat, wo bleiben denn die Verordnungen
Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
1421 (Wurm, Abgeordneter.)
M Ich habe die ganze Literatur nachgesehen und finde nichts.
Ich wende mich an die Registratur: sie weiß nichts.
Die Registratur wendet sich an das Reichsschatzamt, und da kommt die Nachricht: Ausführungsbesttmmungen auf Grund des ß 107 des Branntweinsteuergesetzes sind noch nicht ergangen; die Angelegenheit befindet sich beim Bundesrat noch im Stadium der Vorbereitung.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links und Heiterkeit.)
Und auf einmal ist es mit dieser großen Sorgfalt für den Magen und Schnapsdusel des armen Publikums aus!
Im Jahre 1900 ist zwar der Beschluß gefaßt, aber bis 1912 sind noch keine Ausführungsöestimmungen da!
Jetzt kommt nun diese Bestimmung: 25 Prozent müssen mindestens im Trinkbranntwein enthalten sein.
So wünschenswert es ist, daß der Verfälschung des Trinkbranntweins entgegengetreten wird, so wenig ist dieser Z 15 der Vorlage imstande, zu helfen, denn nach wie vor kann gefälscht werden, auch wenn die 25 Prozent nachgewiesen werden.
Dazu gehört eine ganz andereUntersuchung.
Gewiß, wenn der Spiritus mit Branntwelnschärfen versetzt ist, weil er schwächer ist, so kann das Unglück eintreten, daß der an Schnaps gewöhnte Trinker nun das doppelte Quantum, ja noch mehr trinkt, weil diese Branntweinschärfen: Pfeffer, Paprika, Schwefelsäure, Kalilauge, Fuselöl, Meerrettich, Senf, Ingwer es werden auch zusammengesetzte Schärfen annonciert, das Gesundheitsamt hat schon einige untersucht —, den Gaumen und den Magen stark reizen, und das führt dazu, daß noch mehr getrunken wird.
Wenn das verhindert würde, so wären wir gewiß damit einverstanden, aber daß das durch eine solche Grenzbestimmung möglich sein sollte, vermag ich nicht recht zu glauben, sondern ich meine, daß damit bloß polizeilichen Schikanen der Händler und Gastwirte wieder Vorschub geleistet wird.
Und da man doch bei der Spiritusgesetzgebung alles differenziert, Ostelbien und (s) Westelbien, so könnte man auch die Schnappsgläser differenzieren und den Inhalt der Gläser nach dem patriotischen oder unpatriotischen Gast trennen.
Wir wollen Sie nicht in die Versuchung bringen, dieses Gesetz auch noch zu einem Fürsorgegesetz für den Patriotismus zu machen, und deswegen werden wir gegen diese Bestimmung eintreten.
Was die Hefebrennerei anlangt, so will ich darauf hinweisen, daß 8 13 auch verhindert, daß innerhalb der Hefeproduktion eine Konkurrenz auftreten kann; er verhindert, daß genossenschaftliche Hefefabriken entstehen, weil1diese1gezwungen wären, 1 ihren ganzen Spiritus zu vergällen und unterwertig zu verkaufen, sodaß auch dieser Paragraph dem Hefesyndikat in die Hände arbeitet.
Ich glaube, so nachgewiesen zu haben, daß dieses ganze Gesetz mit all seinen verzwickten Bestimmungen keineswegs geeignet ist, das zu schaffen, was im Interesse weiter Volkskreise nötig ist.
Wie ich schon sagte: wir bedauern und bekämpfen es, daß der Branntwein1solche1Verbreitung hat, 1 aber denjenigen, 1 die sich etwa1hier1hinstellen wollen und sagen: es schadet nicht, wenn der Branntwein verteuert wird, denn dadurch wird ja der Konsum eingeengt, sage ich, sie kennen die tatsächlichen Verhältnisse gar nicht.
Jede Verteurung des Schnapses bringt wohl einen vorübergehenden Rückgang des Verbrauchs, aber die Reichsstatisttk zeigt, daß dieser vorübergehende Rückgang nicht dauernd ist, er wächst wieder an.
Denn diejenigen Kreise der Bevölkerung, die durch ihre wirtschaftliche und geistige Notlage dem Schnapsteufel entgegengetrieben werden, trinken den Schnaps auch, wenn er teurer wird, weil eben ein unerbittliches Muß, gesellschaftliche Mißstände, sie zu diesem Betäubungsmittel treiben.
Wenn der Schnaps verteuert wird, wird nicht weniger getrunken, Reichstag.
13.
LegiÄ.
-P. I.
Session.
1912. sondern die Verelendung wächst.
Je teurer der Schnaps, (O) um so weniger Geld bleibt übrig für die Ernährung, und so bringt die Verteurung des Schnapses geradezu eine Steigerung des Schnapskonsums hervor.
Sehen Sie sich doch die Verhältnisse in Rußland an.
Rußland hat die höchste Schnapssteuer.
Sie wurde einmal in einer Zeitungskorrespondenz als Ideal hingestellt; ich weiß nicht, wieviel tausend Millionen man da sollte nach russischem Muster bet uns herausholen.
Ich glaube, der russische Staat holt aus dem Schnaps fast das Sechsfache heraus wie wir.
Durchschnittlich kommt nun aber auf den Kopf der Bevölkerung etwas weniger Verbrauch als bei uns.
In Rußland gibt es nämlich ganze Bezirke, besonders in Asien, wo aus religiösen und sittlichen Gründen überhaupt kein Schnaps getrunken wird, wo der Alkoholgenuß überhaupt verpönt ist.
Diejenigen Bevölkerungsschichten dagegen, die dem Schnapselend ausgeliefert sind, haben nach der Verteurung des Spiritus den Schnaps genau so getrunken wie vorher, sie sind bloß noch ärmer und elender geworden.
Deswegen sagen wir: jede Schnapssteuer ist eine Belastung der Armen und Ärmsten, und wir müssen Protest dagegen einlegen, daß das Deutsche Reich seine Einnahmen zieht das eine Mal aus der Verteurung der Nahrungsmittel, das andere Mal aus der Verteurung der Genußmittel, und daß es sich nicht scheut, selbst den Elendesten und Ärmsten diese schweren Lasten aufzuerlegen.
Die ganze Deckungsvorlage wird ja von der Not und von der Armm getragen.
Wenn der Himmel kein Einsehen mit den Agrariern hat und es regnen läßt, dann fallen die infolge der Dürre vorhandenen Überschüsse von 30 Millionen Mark für Zölle auf Hülsenfrüchte und Getreide, die Sie in Ihrer Vorlage stehen haben, einfach weg.
Sie sprechen von den Überschüssen in Ihrer Deckungsvorlage.
Überschüsse sind erstens dazu da, die (v) Schulden zu tilgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Zweitens sind Überschüsse dazu da, um diejenigen Verpflichtungen, die man aus Mangel an Geld abgelehnt hat, einzulösen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Dazu gehört die Herabsetzung der Altersgrenze für die Invaliden der Arbeit, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und links) dazu gehört die Erhöhung der Pensionen für die Veteranen des Kriegs.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Warum haben die Herren Patrioten noch nichts getan, damit der arme Mann, der für sie geblutet hat, der für das Deutsche Reich gekämpft hat und elend geworden ist, nicht noch betteln gehen muß
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolge der Steuergesetzgebung sind so und so viele Tabakarbeiter brotlos geworden und so und so viel Zündholzarbeiter ins Elend gekommen.
Die wollen Geld.
Wenn Sie Überschüsse haben, so werden Sie willige und bedürftige Abnehmer dafür finden.
Dann kommt die Erhöhung der SoldatenLöhnung, die noch auf ein Jahr verschoben werden soll, diese acht Pfennig, die Sie da in frohe Aussicht stellen.
Ich habe mir berechnet: wenn der Soldat auch nur ein Glas Bier täglich trinkt, eine Kleinigkeit Schnaps die Woche über trinkt, wenn er eine Zigarre raucht und sich etwas Butter, Speck oder Wurst zum Brot kaust, dann langen die acht Pfennig gerade dazu, um die Mehrbesteurung der Nahrungs- und Genußmittel zu decken, die eit der Zeit eingetreten ist, wo man die 22 Pfennig als Löhnung angesetzt hat.
Die Preise selbst sind noch wett jöher gestiegen.
1422 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
(Wurm, Abgeordneter.)
LL) Sie rechnen mit den Überschüssen auf lange Jahre hinaus.
Der Herr Schatzsekretär weiß aber doch, daß wir sehr bald daran gehen müssen, unsere Handelsvertrüge zu erneuern, und daß durch das Volk der Schrei geht nach billigerem Brot und nach billigerem Fleisch, und daß wir eine Herabsetzung dieser Zölle auf die Armut fordern und erkämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun die neuen Handelsverträge eine Herabsetzung der Nahrungsmittelzölle bringen, wo bleiben dann die Überschüsse, die Sie uns vorrechnen
Oder ist es im Reichsschatzamt schon beschlossen worden, daß nicht eine Herabsetzung der Zölle, sondern eine Steigerung der Zölle kommen wird
Wollen sich die Herren nicht um die Einsuhrscheine kümmern
Da können Sie recht viel für die Retchskasse herausholen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch das System der Etnfuhrscheine werden jährlich 40 oder 60 Millionen Mark oder noch mehr in die Taschen der ostelbischen Großgrundbesitzer geleitet und der Reichskaffe entzogen.
Jede Erhöhung der Lebensmittelpreise ist eine Schädigung der Volksgesundheit, des Lebens.
Vor kurzem hat Professor Kohlrausch in Königsberg, ein Fachmann, ein Jurist, in einem Vortrage als These aufgestellt.
der Zusammenhang zwischen Getreidepreisen und Verbrechen ist einwandfrei bewiesen; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) je höher die Getreidepretse, um so mehr Verbrechen!
Meine Herren, die Überschüsse basieren auf einer Gesetzgebung, die hohe Zölle verlangt, und die Überschüsse können sich nur halten, wenn diese Zölle bleiben oder noch gesteigert werden.
Wenn aber in den nächsten Jahren und das ist doch das unabwendbare Schicksal der (s) kapitalistischen Produktion auf die Hochkonjunktur wieder die Krise kommt und auf die aufsteigende Lebenshaltung wieder der Niedergang, dann muß auch die Einfuhr von fremden Nahrungs- und Genußmitteln sinken.
Dann sinken aber auch die Einnahmen aus den Zöllen, und wo nehmen Sie dann die Mittel her, um die Überschüsse, mit denen Sie jetzt rechnen, wieder einzubringen
Wir haben keine Veranlassung, dem Militarismus Mittel zu bewilligen.
Keinen Mann und keinen Groschen bewilligt die Sozialdemokratie.
Wohl aber verlangen wir, daß an Stelle der Steuern, die die ärmsten Volksschichten bedrücken, an Stelle -er indirekten Steuern direkte Steuern kommen.
Wir haben den Antrag auf Nr.
113 der Drucksachen eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Steuern und Verbrauchsabgaben auf Streichhölzer, Petroleum und Salz durch eine Retchseinkommensteuer auf Einkommen von über 6000 Mark oder durch eine Steuer auf Nachlässe von über 20 000 Mark ersetzt.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die direkten Steuern für das Reich herangezogen werden müssen.
Der Herr Kollege Spahn hat zwar behauptet, daß durch die direkten Steuern in den Bundesstaaten ein großer Teil der Ausgaben ohnehin schon auf die Reichsbevölkerung übertragen würde.
Das ist aber ein Irrtum.
Wenn Sie die Denkschrift nachsehen, die Sie bei der Reichsfinanzreform bekommen haben, finden Sie eine Zusammenstellung, aus der hervorgeht, daß die direkten Steuern im Reich, in den Bundesstaaten, in den größeren Kommunalverbänden, in den Gemeinde- und Schulverbänden und Kirchen 1561 Millionen betragen haben.
Ich rechne da noch die Erbschaftssteuer, die schon da ist, mit 45 Millionen (o hinzu, ziehe aber die Gebäude-, Miets- und Grundsteuer ab, die auf die Konsumenten abgewälzt werden, sodaß nur 1275 Millionen an direkten Steuern bleiben, während ihnen 1783 Millionen indirekte Steuern gegenüberstehen, d. h. die direkten Steuern betragen 44 Prozent, die indirekten Steuern 56 Prozent.
Wie werden die direkten Steuern in den Bundesstaaten erhoben
Sind es da die Wohlhabenden und Reichen allein, die dieselben zahlen
Wir haben Bundesstaaten, in denen überhaupt kein Existenzminimum von derSteuer freigelassen wird.
In SchwarzburgRudolstadt muß jeder Pfennig Einkommen versteuert werden; in Reuß ä. L. wird von 15 Mark ab versteuert; in den beiden Mecklenburg von 200 Mark ab; in Koburg, Schwarzburg-Sondershausen, Waldeck und Lippe-Detmold von 300 Mark Einkommen ab; in Sachsen, Oldenburg und Gotha von 400 Mark ab; in Schaumburg-Lippe von 450 Mark ab; in Württemberg, Sachsen-Weimar und Hessen von 500 Mark ab; in Bayern, Altenburg, Anhalt und Lübeck von 600 Mark ab; in Reuß j. L. von 650 Mark ab; in Elsaß-Lothringen von 700 Mark ab; in Preußen, Baden, Braunschweig, Meiningen, Bremen und Hamburg von 900 Mark ab.
Hier ist also ein ganz erheblicher Teil der direkten Steuern auf die ärmere Bevölkerung abgewälzt.
Und wenn man fragt: wie ist es mit dem Höchstsatz
so steht man, daß die reichen Leute, je reicher sie werden, verhältnismäßig um so weniger Steuern zu bezahlen haben, und daß die Steigerung oft bei einer Grenze aufhört, wo sie durchaus nicht aufhören sollte, so z.
B. in Schwarzburg-Sondershausen bei 4800 Mark, in Koburg bei 12000Mark, in Oldenburg bei 37 OOOMark- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, auf die Einkommensteuern der einzelnen Staaten nicht so ausführlich einzugehen.
1 (v) Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Spahn in seiner Rede die Behauptung aufgestellt hat, daß die direkten Steuern, die in den Bundesstaaten bestehen, von den Besitzenden getragen würden und einen Ausgleich bildeten gegenüber der indirekten Besteuerung durch das Reich bin ich genötigt, diese nach meiner Ansicht unrichtigen Behauptungen zurückzuweisen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und damit ich nicht leeres Stroh dresche und eine Behauptung aufstelle, die nicht bewiesen ist, muß ich allerdings, so unangenehm es mir ist, solche Ziffern bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, wenn man jede Behauptung, die von einem der Redner aufgestellt worden ist, mit ausführlichem Material widerlegen wollte, würden wir mit keiner Debatte zu Ende kommen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich hindere ja den Herrn Abgeordneten nicht, habe aber das Recht und die Pflicht als Präsident, zu bitten, man möchte sich an den Gegenstand der Tagesordnung halten.
Das tue ich pflichtgemäß.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.
Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wurm, Abgeordneter: Der Gegenstand der Tagesordnung ist die Deckungsfrage.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Burckhardt: Agitationsrede!
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
1423 (L) Vizepräsident vr.
Paasche: Damit reizen Sie bloß den Redner.
Wurm, Abgeordneter: Ich danke Ihnen für das Kompliment, wenn Sie meinen, daß unsere Reden Agitattonsreden sind, daß sie also wirksam sind.
Sie haben ja recht.
Sie fürchten sich ja bloß, deshalb wollen Sie das nicht hören, was wir sagen.
Aber wir sagen es, und wir halten es für notwendig, darauf hinzuweisen, daß es ein Irrtum ist, wenn behauptet wird, daß durch die direkten Steuern in den Einzelstaaten allein die reichen Leute getroffen werden, und daß die Armut stet ist, daß das Reich mit seinen indirekten Steuern also gar keine übermäßige Belastung der armen Bevölkerung bringe, weil die direkten Steuern in den Bundesstaaten ausgleichend wirken.
Ich habe das bereits ziffernmäßig widerlegt.
Es genügt das, was ich gesagt habe.
Ich bleibe dabei.
Sie können den Gegenbeweis antreten, es wird Ihnen nicht möglich sein.
Tatsache ist, daß die reichen Einkommen verhältnismäßig zu wenig zahlen, weil die Steuer nicht nach oben geht, höchstens bei 5 Prozent, nur in Hamburg und Lübeck bet 8 und 9 Prozent abschneidet, obwohl es die Reichsten ganz gut vertragen könnten, daß eine höhere Einkommensteuer, eine hohe Vermögenssteuer erhoben wird.
Ich will auf die Frage der Steuerhinterziehung, wie sie durch Herrn Professor Delbrück angeregt worden ist, gar nicht erst eingehen, auch nicht auf das Schreiben des Herrn Ministers v. Dallwitz an die Landräte, daß sie etwas sorgfältiger bei der Einschätzung ihrer Klassengenossen vorgehen sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Insofern will ich Ihrem Wunsche Rechnung tragen.
Es findet sich noch Gelegenheit, um auch diesen Punkt eingehend zu erläutern.
(L) Auf eins will ich noch hinweisen.
Durch diese ungerechte Steuergesetzgebung, die im Reich durch die indirekten Steuern die arme Bevölkerung so schwer belastet, in den Einzelstaaten die kleinen Einkommen bereits hart trifft und die großen zu wenig, werden auch die Gemeinden mit in die Notlage hineingezogen; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn die Gemeinden können keine andern Zuschläge erheben als die zur Staatssteuer, und daher kommen wir zur Verschuldung der Gemeinden, zu jener Notlage, die Sie alle, die kommunal tätig sind, bereits kennen.
Deswegen sagen wir Sozialdemokraten: es ist dringend notwendig, daß eine Finanzreform im Reiche gemacht wird; es ist dringend notwendig, daß man an eine wirkliche Deckung herangeht gegenüber diesem immer noch um sich greifenden Militarismus wie all den anderen Lasten, die auf dem Reich und den Staaten liegen.
Aber, meine Herren, diese Deckungsfrage kann nur gelöst werden, wenn eine zielbewußte, starke Arbeiterklasse ihre Vertreter dahin instruiert, daß sie diesem Reich, diesem Staat, dieser kapitalistischen Gesellschaft nicht die Mittel bewilligen, um den Staat gegen die Interessen der Arbeiter anstecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben darauf hinzuarbeiten, soweit es in unserer Macht steht, daß an Stelle dieser indirekten Steuern direkte Steuern kommen.
Wenn Sie dann sagen: so viel Geld gibt es gar nicht bei den reichen Leuten, um alle diese Unkosten aufzubringen, nun, meine Herren, dann haben Sie eben den Bankerott aller Ihrer Forderungen auf militaristischem Gebiet erklärt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also Sie können es nicht mehr zahlen, die Armut muß es aufbringen.
Herr Erzberger schloß seine Rede mit den Worten, daß nur ein gesundes und kräftiges Volk den Gefahren (cy widerstehen könne, die es bedrohen.
Wenn Sie diese Worte wahr machen wollen, dann müssen Sie gegen diese Branntweinvorlage, gegen diese Heeresvorlage stimmen und mit uns für eine gerechte Besteuerung der Einkommen aus Vermögen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich will auf die Vorlagen selbst nicht mehr eingehen, so verlockend zur Erwiderung die Herausforderungen waren, die uns von verschiedenen Rednern wieder gegeben worden sind; aber ich habe folgendes zu erklären.
Der Herr Kriegsminister glaubte gestern, gegen die Äußerung Verwahrung einlegen zu sollen, daß die Allerhöchste Order gegen vr.
Sambeth wegen Ablehnung eines Duells aus religiösen Motiven als ein Schlag gegen die Gesinnnng des katholischen Volkes empfunden werde.
Dieser Verwahrung hat er nun folgenden Satz hinzugefügt: Jemand, der Auffassungen bekundet, wie es der betreffende Herr getan hat, paßt unter den vorliegenden Umständen nicht mehr in die Verhältnisse, in denen er bisher war.
Gegen diese Anschauung des Herrn Kriegsministers muß ich namens meiner politischen Freunde mit aller Energie protestieren, (lebhaftes Bravo im Zentrum) und zwar auf Grund unserer religiösen und auf Grund unserer Rechtsauffassung.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Uber die religiösen Gründe will ich mich hier nicht auslassen.
Das Deutsche Reich anerkennt die katholische Kirche, und der Katholik darf im Reiche von keiner Stellung und aus keinem staatlichen Verbände aus- geschlossen werden, weil er Auffassungen bekundet, die seinem religiösen Bekenntnis entsprechen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Diesen Rechtsschutz entzieht der Herr Minister durch die Äußerung, die er getan hat, und zugleich spricht er den Katholiken auch den Ehrbegriff ab, den er für den Offiziersstand in Anspruch nimmt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Kriegsminister stellt sich und den Offtziersstand mit dieser Außeruug außerhalb des Gesetzes.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Das Bürgerliche und das Militärstrafgesetzbuch verbieten das Duell.
Der Herr Kriegsminister schließt aus dem Offiziersstand den aus, der dem Gesetze die Achtung des Gehorsams erweist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
In der Kommission werden wir uns weiter sprechen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Große Bewegung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schweickhardt.
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Schweickhardt, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem meine Frakttonsfreunde vr.
Müller (Meiningen) und Haußmann unseren Standpunkt zu den Wehrvorlagen eingehend dargelegt haben, möchte ich mich nur noch mit wenigen Worten der Deckungsvorlage, und zwar in der Hauptsache dem uns vorliegenden Entwurf betreffend die Beseitigung des Kontingents zuwenden.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede vom 22.
April den liberalen Parteien den Vorhalt gemacht, 1- (andauernde Unruhe Glocke des Präsidenten) 197 1424 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
M Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Schweickhardt, Abgeordneter: daß sie seit Jahren die Abschaffung der Liebesgabe befürworten, daß sie aber in dem Augenblicke versagen, wo die Regierung im Begriffe sei, ihre Wünsche zu erfüllen.
Dem Herrn Reichskanzler scheint entgangen zu sein, daß wir im Jahre 1909 ein neues Branntweinsteuergesetz bekommen haben, in welchem der Durchschnittsbrand und der Vergällungszwang eingeführt wurden, die das bisherige Kontingent, die Liebesgabe, voll und ganz ersetzen und sogar noch vielen Großbrennern ganz besondere Vorteile gebracht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dem Herrn Reichskanzler scheint auch der Wortlaut der Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs nicht bekannt zu sein.
Er lautet: Die wirtschaftlichen Aufgaben, die das Kontingent (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte, die Privatgespräche zu unterlassen.
Schweickhardt, Abgeordneter: Die Begründung lautet: Die wirtschaftlichen Aufgaben, die das Kontingent nach der Absicht des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juli 1887 zu erfüllen hatte, sind mit dem Branntweinsteuergesetz vom 15.
Juli 1909 zum großen Teil auf den Durchschnittsbrand übergegangen.
Das Kontingent hat daher wesentlich an Bedeutung verloren.
Das ist durchaus richtig; aus dem Kontingent ist der Durchschnittsbrand geworden oder, wie damals schon ein Mitglied des Zentrums gesagt hat, eine Liebesgabe zweiten Aufgebots, und wenn wir nun für die Aufhebung der Liebesgabe eingetreten sind und noch eintreten, so (L) müssen wir auch gleichzeitig verlangen die Abschaffung des Durchschnittsbrandes und des Vergällungszwanges.
(Sehr richtig!
links.)
Nach den letzten statistischen Ziffern hat allerdings das bisherige Kontingent mehr und mehr an Wert verloren.
In Württemberg beträgt es z.
B. noch 18, 21 Mark, in Bayern 14, 73, in Ostpreußen 12, 28, in Westpreußen 9, 51, in Brandenburg 9, 16 und iu Pommern gar nur 8, 47.
Um diesen Wert des Kontingents für den einzelnen an einem Beispiel klarzulegen: wenn ein Brenner 1000 Hektoliter Kontingent besitzt und anstatt dieser 1000 Hektoliter 2000 gebrannt hat, so muß er die ersten 1000Hektoliter mit 105, die zweiten mit 125 versteuern, im Durchschnitt also die 2000 Hektoliter zu 115 Mark.
Das Kontingent hatte für ihn also nur einen Wert von 10 Mark.
Wird nun der Preis nach dieser einseitigen Beseitigung des Kontingents um 20 Mark gesteigert, so bekommt dieser Brenner 20 Mark mehr für seinen Spiritus und verliert auf der anderen Seite nur 10 Mark, er hat also tatsächlich einen Vorteil von 10 Mark und kann deshalb durchaus einverstanden sein mit der Beseitigung des Kontingents.
Und daß die Preiserhöhung, außer allem Zweifel eintreten wird, das haben wir eigentlich bisher schon gesehen; die Preise sind, teilweise infolge des voraussichtlich eintretenden Spiritusmangels, zum Teil aber auch mit Rücksicht auf den Wegfall des Kontingents und die dadurch zu erwartende Preissteigerung, heute schon wesentlich erhöht worden.
Das werden Sie mir unter allen Umständen zugeben.
(Abgeordneter Nehbel: Die Rohprodukte )
Sie werden mir zugeben, Herr Kollege Nehbel, daß die Brenner niemals bereit sein werden, die 36 Millionen, welche die Regierung aus dem Branntwein herauszuholen sucht, auf sich zu nehmen.
(Sehr richtig!)
—Es freut mich, daß Sie das wenigstens zugestehen.
Sie (0) haben ja im Gesetz von 1909 die Möglichkeit, diese Preiserhöhung glatt durchzuführen und auf die Konsumenten abzuwälzen, denn die Überbrandsteuern, d. h. die Steuern, welche bezahlt werden müssen, wenn der Durchschnittsbrand überschritten wird, sind derartig hoch, daß die Erweiterung von Brennereibetrieben oder gar die Errichtung neuer Brennereien ganz und gar ausgeschlossen sind.
Die Produktion ist dadurch gebunden; der Durchschnittsbrand in Verbindung mit dem Vergällungszwang bedeutet einen äußeren, viel stärkeren und höheren Wall, und es kann den Brennern, wie gesagt, durchaus gleichgültig sein, ob die innere, niedere Umwallung —in Form des bisherigen Kontingents niedergelegt oder aufrecht erhalten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die Behauptung der Regierung, daß diese neue Steuervorlage keine indirekte Steuer sei, ist also durchaus hinfällig.
Sie ist einmal nichts anderes als eine indirekte Steuer, und sie muß in der Tat von den ärmeren Schichten der Bevölkerung getragen werden, welche ohnedies durch die letzte Reichsfinanzreform so ungeheuer belastet sind.
(Zuruf rechts: Stimmen Sie doch dagegen!)
—Ich werde auch dagegen stimmen, wenn es nicht gelingt, in der Kommission uns einigermaßen zu verständigen.
Ich bedauere und spreche dieses Bedauern auch an dieser Stelle für meine Person aus, daß uns zur Deckung der Wehrvorlagen nicht andere Steuern vorgelegt sind, welche von den Kreisen getragen werden, welche an der Sicherstellung unseres Vaterlandes durch Heer und Flotte vorzugsweise ein Interesse haben.
Wenn immer wieder Klagen erhoben werden, daß die Sptrituspreise den Brennern keine Rechnung geben sogar bei den heutigen hohen Preisen wird das immer noch behauptet —, so lassen Sie mich auch einmal einen Ber- (v) gleich anstellen zwischen den Spirituspreisen von früher und von heute.
Ich will hier keineswegs die Jahre mit ausnahmsweise niedrigen Preisen zu Grunde legen und ebensowenig die Jahre mit hohen Spirituspreisen.
Vor Inkrafttreten des Gesetzes vom Jahre 1887 betrug der Preis für Rohspiritus 35 Mark, wovon durchschnittlich 13 Mark Maischraumsteuer abgingen, also netto 22 Mark.
In den letzten Jahren hat die Spirituszentrale den Brennern 46 Mark bezahlt, (hört!
hört!
links) dazu 20 Mark Liebesgabe, macht 66 Mark, und davon abgerechnet die Betriebsauflage von 6 Mark, macht netto 60 Mark.
Dieser Preis ist etwa dreimal so hoch wie der frühere, und die Brenner hätten doch wirklich keine Veranlassung, sich über solche Preise zu beklagen!
(Zuruf rechts: Das ist nicht richtig!)
—Dann bitte ich, mir nachher den Gegenbeweis zu liefern; es wird Ihnen das aber sehr schwer fallen!
Ist es vielleicht auch nicht richtig, daß die Spritfabriken ganz außerordentlich gute Geschäfte gemacht haben
Ich will nicht näher darauf eingehen, sondern Sie nur bitten, einen Blick auf den Kurszettel zu werfen und sich die Höhe des Kurses der Spritfabrikaktien und die Dividende, die sie in den letzten Jahren verteilt haben, anzusehen.
Nun ist zwar in dem Steuergesetz von 1909 der Z 69 enthalten, der dem Bundesrat die Befugnis gibt, zu bestimmen, daß der Durchschnittsbrand unter Berücksichtigung der Vorräte und des Verbrauchs an Branntwein erhöht oder gekürzt werden kann also ein Ventil, durch das die Produktion sich dem Verbrauche anpaffen kann.
Aber was nützt uns dieser Paragraph, wenn der Bundesrat keinen Gebrauch von ihm macht
(Sehr richtig!
links.)
Man hat schon im letzten Herbst voraussehen können, daß Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
1425 (Lchtveickhardt, Abgeordneter.)
(ä) ein Mangel an Kartoffeln und auch an Spiritus eintreten würde.
Da hätte der Bundesrat auf Grund des Z 69 bei Zeiten Vorkehrung dahin treffen muffen, daß der Durchschnittsbrand erweitert würde und eine höhere Spirttusproduktion hätte einsetzen können.
Die Befürchtung, daß ein Mangel eintreten werde und man kann diese Befürchtung nicht von der Hand weisen —, hat die Sptrituszentrale veranlaßt, die Preise in fortwährender Steigerung bis auf 76 Mark zu erhöhen.
Ich mache der Spirttuszentrale nicht einmal einen so großen Vorwurf daraus; sie hat sich lediglich das Gesetz zunutze gemacht.
Die Gesetzgebung allein ist daran schuld, daß solche Verhältnisse eintreten konnten.
Wir allein tragen die Schuld daran, indem die Mehrheit des Reichstags im Jahre 1909 einem solchen Gesetze zustimmte.
Unsere Aufgabe wird es nunmehr sein, hier Wandel zu schaffen.
Denn durch solche noch nie dagewesenen Preise sind die Industrien, die von dem Bezüge von Spiritus abhängig sind, die ihn verarbeiten, sehr schwer in Mitleidenschaft gezogen.
(Zustimmung links.)
Einzelne Industrien sind sogar in bittere Not geraten; ich erinnere an die Gärungsessigindustrie, an der ich, wie ich einschaltend bemerken will, persönlich beteiligt bin.
Die Gärungsessigindustrie hat als einziges Rohmaterial den Spiritus.
Ich will anerkennen, daß die Spirituszentrale dieser Industrie dadurch Zu Hilfe zu kommen suchte und zu Hilfe gekommen ist, daß sie ihr einen wenn auch nur bescheidenen Rabatt von 10 Mark einräumte.
Aber trotzdem betragen die Preise heute noch 66 Mark, während die Gärungsessigindustrie früher nur mit einem Preise von 22 Mark zu rechnen hatte.
Diese Fabriken find heute geradezu gezwungen, ihren Betrieb einzustellen.
Da muß doch Wandel geschaffen werden; man kann doch nicht eine alteingesessene (s) Industrie und es handelt sich hier um etwa 700 Fabriken einfach durch die Gesetzgebung dem Untergange preisgeben.
Noch ein Wort zu einigen Paragraphen der Vorlage!
Ich will nicht auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs eingehen das würde zu wett führen —; nur zwei wichtige Punkte will ich hervorheben.
Im ß 2 sind die süddeutschen Brennereien besonders bevorzugt, indem ihnen ein Kontingent von 7, 50 Mark belasten ist.
Das ist durchaus gerechtfertigt.
Die süddeutschen Bundesstaaten hatten früher ein Reservat, das sie gegen die Liebesgabe von 20 Mark allerdings aufgegeben haben.
Aber die süddeutschen Brennereien bedürfen in der Tat einer Bevorzugung, weil sie unter sehr viel ungünstigeren Verhältnissen arbeiten: sie haben einmal nicht das billige Rohmaterial in Form von Kartoffeln zur Verfügung, sind vielmehr auf den Bezug von Mais angewiesen, der durch den Zolltarif von 1902 noch erheblich verteuert worden ist, sie haben mit teureren Kohlen, mit teureren Arbeitskräften zu rechnen, kurzum sie würden nicht mehr konkurrenzfähig sein, wenn man ihnen diese Bevorzugung nicht einräumte.
(Sehr richtig!)
Früher hatten die süddeutschen Bundesstaaten einen Einfuhrzoll von 26 Mark, während in Preußen bei der Ausfuhr die Maischraumsteuer mit 16 Mark zurückvergütet wurde.
Dieser Schutz von 10 Mark sollte auch in Zukunft aufrecht erhalten werden, um so mehr, als der Kontingentswert z.
B. in Württemberg 18, 21 Mark, in Preußen nur 10 Mark beträgt, die süddeutschen also an Kontingentswert erheblich mehr aufgeben müssen als die norddeutschen Brennereien.
Ich bin über eins im Zweifel und möchte darüber das Reichsschatzamt um Auskunft bitten: ob nämlich 8 5 der Gesetzesvorlage, welcher vorsteht, daß Brennereien bis zu 300 Hektoliter im ganzen Deutschen Reich eine Vrr- (0) gütung von 7, 50 Mark gewährt wird, auch den süddeutschen Brennereien diese Vergütung gewährt.
(Zuruf vom Bundesratsttsch.)
Das ist also nicht der Fall
Aber dann fällt eigentlich wiederum die Bevorzugung der süddeutschen Brennereien gegenüber den norddeutschen weg, und diese Begünstigung sollte doch aufrecht erhalten werden.
Das ist doch gerade der Sinn des Reservats, das bisher bestanden hat.
Nun noch eine Bemerkung zu dem § 5, mit dem wir uns grundsätzlich einverstanden erklären können!
Es entspricht einem gerechten Prinzip, daß kleinere Brennereien gegenüber den Großbetrieben, die viel kapitalkräftiger sind, geschützt werden.
(Sehr richtig!)
Es soll den Brennereien bis zu 300 Hektolitern ein Steuernachlaß von 7, 50 Mark eingeräumt werden.
Damit können wir uns einverstanden erklären.
Aber es wird die Frage auszuwerfen sein, ob diese 7, 50 Mark nicht noch stufenweise zu verteilen sind.
Es gibt 391 Brennereien, die zwischen 300 bis 400 Hektoliter herstellen.
Wenn eine solche Brennerei von 400 Hektolitern, ich will mal sagen, 10 Mark pro Hektoliter verdient, so kann sie die letzten 100 Hektoliter abgeben; sie verzichtet auf diesen Gewinn von 100 mal 10, also 1000 Mark, beschränkt ihren Betrieb auf 300 Hektoliter und nimmt dann 300 mal 7, 50, also 2250 Mark ein.
Sogar Brennereien mit 500 Hektolitern Produktion können ebenfalls auf die 200 Hektoliter verzichten und machen mit den 7, 50 Mark noch ein besseres Geschäft.
Die Folge würde sein, daß die Spiritusproduktion künstlich eingeschränkt wird.
Dies würde aber nicht im Interesse der landwirtschaftlichen Betriebe liegen und außerdem einen erheblichen Steuerausfall für das Reich bedeuten.
In der Kommission müßte hier eine Änderung getroffen werden.
Ich will nicht näher auf die weiteren Paragraphen v) der Gesetzesvorlage eingehen.
Es fragt sich für uns, welche Schritte zu unternehmen sind, um das Brennereigewerbe und alle die Industrien, welche von ihm abhängig sind, lebensfähig erhalten zu können.
Vorschläge sind genug gemacht; in erster Linie gehen sie darauf hinaus und das ist mir auch das Sympathischste —, daß der Durchschnittsbrand und der Vergällungszwang aufgehoben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich spreche ganz offen aus, daß ich nicht dafür eintreten könnte, daß nun die Produktion planlos freigegeben wird, daß kleine Brenner gegenüber den Großbetrieben nicht mehr geschützt werden.
Ich will auch nicht, daß vielleicht alle gewerblichen Brennereien mit landwirtschaftlichen gleichgestellt werden; uur sollten die großen Unterschiede wegfallen, vor allen Dingen aber die großen Überbrandsteuern.
Dann wäre es wieder möglich, daß das Brennereigewerbe freiere Bahn, mehr Bewegungsfreiheit und Ausdehnungsmöglichkeit bekommt.
Dann erst können wir wieder an eine Gesundung des Brauntweiubrennereigewerbes denken.
Der Zustand muß doch aufhören, daß eine einzige schlechte Kartoffelernte eine solche Krisis mit all ihren unheilvollen Folgen über uns hereinbringt.
Diese neue Gesetzesvorlage mit ihren nur 23 Paragraphen wird sich aber nicht so ohne weiteres in das große Branntweinsteuergesetz vom Jahre 1909 eingliedern lassen, das uun eben einmal auf dem Prinzip des Kontingents aufgebaut ist und einer durchgreifenden Änderung unterzogen werden muß.
Die Kommission wird eine außerordentlich schwere Arbeit haben, und schon aus diesem Grunde möchte ich befürworten, daß das Gesetz nicht der Budgetkommission, sondern einer besonderen Kommission überwiesen wird.
Die i4861 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
(Schweickhardt, Abgeordneter.)
(L.) Budgetkommission wird ohnedies mit Arbeit überlastet sein und es bei der kurzen uns zur Verfügung stehenden Zeit nicht ermöglichen können, daß dieses Gesetz wirklich gründlich durchgearbeitet werden kann.
Es muß hier endlich einmal etwas Definitives zustande gebracht, ein Werk geschaffen werden, das, wenn nicht befriedigende, dochZwenigstens erträgliche Zustände schafft (sehr richtig!
links) und vor allem dem vtelgeplagten Brennereigewerbe und all den von ihm abhängenden Industrien endlich einmal Ruhe bringt.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Tageszeit will ich mich auf wirklich nur wenige Worte beschränken.
Der Herr Redner des Zentrums hat gestern angeknüpft an eine Äußerung meinerseits bei einer früheren Verhandlung, daß die Bewilligung von Militärvorlagen, soweit es sich um militärisch-technische Fragen handelt, vorzugsweise eine Vertrauenssache sei, weil der einzelne Abgeordnete kaum in der Lage wäre, das ganze militärisch-technische Material, das zur sachgemäßen Beurteilung notwendig sei, zu prüfen und zu übersehen.
Selbstverständlich und darin trete ich dem Herrn Redner des Zentrums durchaus bei ist hiervon vollkommen getrennt die Frage der Finanzierung einer solchen Vorlage.
Da ist die eingehendste Prüfung des geldbewtlligenden Parlaments notwendig.
Meine Herren, wir sehen ja jetzt bei der Militärvorlage, daß zwei militärische Auffassungen bestehen, die Auffassung der amtlich verantwortlichen militärischen Ver (L) tretung der Vorlage und eine Auffassung militärischer Sachverständiger von Ruf, die zwar eine amtliche Verantwortlichkeit nicht mehr tragen, die aber unter Angabe vieler Einzelheiten nachzuweisen suchen, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen eine dem militärischen Bedürfnis genügende nicht sei.
Ich meine, es ist für den einzelnen Abgeordneten außerordentlich schwierig, auf diesem rein technischen Gebiete sich zwischen so entgegengesetzten Ansichten ein eigenes entscheidendes Urteil zu bilden, und ich glaube, die Genehmigung der Vorlage durch dieses hohe Haus wird die Richtigkeit meiner Ansicht in plastisch klarer Weise beweisen, daß man bei solchen militärisch-technischen Fragen nur zustimmen kann, wenn man zur militärisch-amtlichen Vertretung der Vorlage persönliches Vertrauen hat, wenn man ihr glaubt, daß sie fordert, was zur Sicherheit des Vaterlandes notwendig ist, und nicht mehr.
Die sozialdemokratische Partei hat ein Flugblatt verbreitet gegen diese Militärvorlage und hat sich dabei auch auf einen Vertreter der Wissenschaft berufen können.
Man hat auch in den Verhandlungen des hohen Hauses wiederholt den Vorwurf erhoben, daß jetzt schon wieder unmittelbar nach Bewilligung des Quinquennats eine neue Militärvorlage dem Reichstage vorgelegt würde, daß diese fortgesetzten Rüstungen nicht notwendig seien, daß das ein überflüssiges Wettrüsten wäre, das auf unser ganzes Wirtschaftsleben beunruhigend und erschwerend einwirken müsse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß es dem gegenüber doch nicht überflüssig ist, um die Irreführung der öffentlichen Meinung zu verhindern, auf die diplomatische Lage der Welt einzugehen.
Die Landesverteidigung besteht nicht um in der militärischen Verteidigung.
Die Armee kann nicht alles leisten.
Die andere Seite der Landesverteidigung ist eine (v) geschickte und erfolgreiche Diplomatie.
Heeresleitung und Diplomatie müssen sich in der Sicherung unseres Vaterlandes gegen den äußeren Feind in ihrer Tätigkeit gegenseitig ergänzen.
Wie hat sich nun die Gruppierung der Mächte in diesem Jahrhundert vollzogen
Frankreich kann immer noch nicht vergessen, daß wir die alten deutschen Grenzen wiederhergestellt haben.
Ferner ist der Deutsche wieder das geworden, was er bereits in beschränktem Sinne im Mittelalter war: ein Weltkaufmann.
Und dieser deutsche Weltkaufmann kreuzt vielfach Handelswege, die England bisher als sein Monopol betrachtet hat.
Es ist mir von einem Ausländer, der lange eine einflußreiche diplomatische Stellung bekleidet hat, erzählt worden, daß er einst mit einem hochstehenden englischen Staatsmann von der Entwicklung des Handels in Deutschland, von der Entstehung eines deutschen Welthandels gesprochen habe, und daß ihm da der englische Staatsmann erwidert habe, das wäre ja ganz ausgeschlossen, daß neben dem gewaltigen englischen Handel sich noch ein deutscher Welthandel entwickeln könne.
Dieser deutsche Welthandel hat sich aber trotzdem entwickelt.
Aus diesen beiden Ursachen, der Empfindlichkeit Frankreichs, daß die alten deutschen Westgrenzen wieder hergestellt sind, und dem englischen Mißbehagen über die Konkurrenz, die der deutsche Kaufmann im Welthandel übt, haben sich gewisse gemeinsame Stimmungen in beiden Ländern entwickelt.
Bekanntlich haben sich im Sudan Ereignisse zugetragen, die die alten Gegner Frankreich und England erneut in einen sehr scharfen Gegensatz brachten.
Aber jene Volksstimmung, von der ich vorhin sprach, und die Entwicklung der Marokkoangelegenheit haben dazu beigetragen, die beiden alten Gegner in ein enges Freundschaftsverhältnis zusammenzuführen; und man versäumt weder in England noch in Frankreich, diesem Freundschaftsverhältnis, diesemVertrauensverhältnis (v) bet jeder Gelegenheit lauten Ausdruck zu geben.
Zu diesem Konzern, der svtMts ooräials zwischen Frankreich und England, gehört aber bekanntlich auch unser mächtiger russischer Nachbar, dieser selbe russische Nachbar, der ein halbes Jahrhundertlang unser offener oder wenigstens unser stiller Freund war, und der uns Deutschen in schweren Entscheidungsstunden sicher den Rücken gedeckt hat.
Meine Herren, wir können uns gewiß im Interesse des allgemeinen Weltfriedens nur freuen, wenn sich andere Völker miteinander verständigen; aber wenn andere Völker in ein derartiges Verhältnis zueinander getreten sind, so haben wir doch Veranlassung, zu prüfen, welches Schwergewicht diese Völker in kritischen Augenblicken uns gegenüber zur Geltung bringen können, ob wir diesen Stärkeverhältniffen gegenüber, ob wir gegenüber der veränderten Gruppierung der Mächte nicht unsere Verteidigungsstellung verstärken müssen.
Wir leben zwar in einer Zeit, wo bet allen Gelegenheiten und von den verschiedensten Setten die stärksten Friedensbeteurungen geäußert werden.
Daß Deutschland ein friedliches Land ist, das beweist unsere ganze Geschichte; dafür brauchen wir keine Beteurungen mehr abzugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deutschland hat keine frivolen Angriffskriege gegen andere Staaten geführt; aber unser deutsches Vaterland ist jahrhundertelang das Schlachtfeld fremder Völker gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir jemals in Deutschland militärisch erlahmen sollten, so würde dieser Zustand sicher wieder eintreten.
(Erneute Zustimmung.)
Wir würden gerade so behandelt werden, wie gewisse Mächte zweiten und dritten Ranges in der Vergangenheit Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1 S12.
1427 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
(L) behandelt worden find und jetzt in der Gegenwart vor unseren Augen behandelt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich meine, wir haben der FriedensVersicherungen genug abgegeben.
Wer unserer Friedensliebe nicht glaubt, wer nicht glaubt, daß wir ein arbeitsames fleißiges Volk sind, das unter den schwierigen klimatischen Verhältnissen, bet dem verhältnismäßig armen Boden unseres Landes die innere Kultur fördern und ehrlich und treu seinen Berufspfltchten nachgehen will, der will es nicht glauben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb ist es nutzlos, derartige Versicherungen fernerhin abzugeben; sehen wir statt dessen lieber ruhig und entschlossen der Zukunft entgegen.
Ich wünschte, daß unsere Diplomatie stets den alten Shakespearischen Grundsatz befolgt: „Leihe jedem dein Ohr, aber wenigen deine Zunge ''.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun ein paar Worte über die Deckung.
Der Herr Schatzsekretär hat vor dem Gebäude des alten Etats, der uns bet Beginn der Session vorgelegt worden ist, eine schöne neue Fassade mit manchem bildnerischen Schmuck aufgebaut.
Ich will dem Herrn Schatzsekretär dringend wünschen, daß auch die Fundamente, auf denen diese neue Fassade aufgebaut ist, sich dauernd als tragfähig genug erweisen werden.
Die Finanzlage eines Landes, das 5 Milliarden Schulden gemacht hat, von denen nur 14 Prozent für werbende Anlagen entstanden sind, ist immerhin eine ernste.
Wie sind diese 5 Milliarden Schulden entstanden
Ich will es Ihnen sofort sagen, die Schuld trifft viele maßgebenden Faktoren.
Diese 5 Milliarden Schulden sind entstanden, weil man das Schuldenwesen und besonders die Notwendigkeit neuer Steuern zu wenig vom ffnanztechnischen Standpunkt und zu sehr vom (») politischen Standpunkt betrachtet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist natürlich viel leichter, ein paar Millionen in den Ausgabetttel für das Schuldenwesen zu setzen, als durch neue Steuern den Kapitalstock als einmalige Einnahme zu beschaffen.
Dazu hat, das gestehe ich zu, allerdings auch die verhältnismäßig schwache Stellung des Schatzsekretärs beigetragen; es hat früher eine sogenannte lex Lieber gegeben, die sehr praktische Bestimmungen enthielt, um eine unangemessene Verstärkung der Ausgaben hintanzuhalten und die Stellung des Schatzsekretärs zu stärken.
Leider hat diese Herrlichkeit nicht lange gedauert, weil die Überschüsse aufhörten, und man dieses an sich gute Gesetz nicht in dem Sinne fortbildete, um jene automatische Stärkung des Schatzsekretärs zu erhalten.
Wir haben in verschiedenen Gesetzen bestimmt, daß öffentliche Korporationen einen Teil ihres Reservefonds in Reichs- und Staatspapieren anzulegen haben, und es liegt dem preußischen Landtage zurzeit ein Gesetz vor, welches die Sparkassen in gleicher Weise verpflichten soll.
Wenn Sie aber die Kurse unserer Reichs- und Staatspapiere im letzten Jahrzehnt verfolgt haben und die Kurse unserer mündelsicheren Papiere überhaupt, so werden Sie eine fortgesetzt sinkende Neigung feststellen können, und wenn Sie die Bilanzen öffentlicher Korporationen und privater Erwerbsgesellschaften vergleichen, so werden Sie finden, daß diese in den letzten Jahren fortgesetzt Abschreibungen von dem Werte ihrer Effekten machen mußten.
Woran liegt das
Weil wir nicht rechtzeitig die nötigen Steuern zur Deckung der neuen Ausgaben bewilligt haben, weil wir mehr Schulden machten, mehr Anleihen ausgaben, als der deutsche Markt aufnehmen konnte.
Diese Verhältnisse, diese Überfüllung des Marktes mit Anleihescheinen des Reichs und der Einzelstaaten sind teilweise auch die Ursache des Sinkens derKurse der pupillarisch sicheren Papiere überhaupt; sie haben auch auf« Ä den Kurs der Anleihescheine der Gemeinden gedrückt.
Aber die starke Ausgabe von Anleihescheinen von Reich und Staaten ist nicht die alleinige Ursache; die Ursache liegt auch darin, daß die Gemeinden ebenfalls viel zu viel Anleihen auf den Markt gebracht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin durchaus einverstanden mit gesetzlichen Bestimmungen, die eine finanzielle Verbindung zwischen den öffentlich-rechtlichen Korporationen, die den Schutz des Staates genießen, und den Einzelstaaten und dem Reich herstellen; derartige Gesetze bestehen in anderen Staaten und haben wesentlich dazu beigetragen, den Kurs der Staatspapiere zu halten.
Ob die Bewertung unserer Staatspapiere eine günstigeM oder nicht, hat für unsere finanzielle Mobilmachung ganz außerordentlichen Wert, gar nicht zu sprechen von der wirtschaftlichen Bedeutung.
Wenn wir aber solche Gesetze machen und gemacht haben, wonach wir öffentliche Korporationen zwingen, einen Teil ihres Vermögens in Reichs- und Staatspapieren anzulegen, dann haben wir auch die Pflicht, eine solche Ftnanzwirtschaft zu führen, daß in Zukunft aus diesen Zwangsanlagen den öffentlichen Korporationen nicht fortgesetzt Verluste entstehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich wünsche dringend, daß sich die Voraussetzungen des Herrn Schatzsekretärs alle erfüllen; die Tatsachezbleibt aber trotzdem bestehen, daß durch diese Umbildung des Etats die effektive Tilgung unserer Reichsschuld htntangehalten wird.
(Hört!
hört!)
Das mag ein, zwei Jahre hingehen; aber eine Tilgung der Reichsschuld kann nie darin liegen, daß wir nur, Abschreibungen machen von den neuen Anleihen.
Eine effektive Tilgung der Reichsschuld ist nur dann vorhanden, wenn durch Abschreibungen die bisherige Gesamtschuld v) vermindert wird.
(Sehr richtig!)
Wenn sich die Voraussetzungen des Herrn Schatzsekretärs nicht erfüllen, so glaube ich deshalb doch unter keinen Umständen, wegen der höchsten Interessen des Reichs, eine weitere Vermehrung unserer bisherigen Schulden vornehmen zu dürfen, sondern daß wir uns dann entschließen müssen, neue Einnahmen zu schaffen, das heißt, zu neuen Steuern zu schreiten.
(Zwischenrufe links.)
Daß das Parlament die Forderungen der Regierung nicht erhöhen darf, wie gestern der Redner des Zentrums ausführte, entspricht dem konstitutionellen Brauch, da Parlamente nur Geldforderungen zu bewilligen, zu kürzen oder abzulehnen haben.
Der mittelbare Zwang aber auf die Regierung, neue Forderungen einzustellen, hat dieselbe finanzielle Wirkung wie die Erhöhung von Etatsforderungen.
Auch hier ist Beschränkung nach oben und unten nötig im Interesse finanziellen Gleichgewichts.
Meine Herren, nun noch eine persönliche Bemerkung.
Es ist heute von dem Herrn Abgeordneten Wurm bei Gelegenheit der Beratung der Vorlage über die Abschaffung der Liebesgabe eine Äußerung angeführt, die ich angeblich getan haben soll.
Ich war bis zum Jahre 1897 Staatssekretär des Reichsschatzamts und habe in dieser Eigenschaft die Branntweingesetzgebung verteidigt.
Wenn ich also eine Äußerung getan hätte in dieser Form, so müßte das mindestens 15 bis 16 Jahre zurückliegen; es ist ein eigentümliches Verfahren, angebliche Äußerungen jetzt als Bewetsmaterial zu verwenden, die im persönlichen Meinungsaustausch gemacht find und mindestens 16 Jahre zurückliegen.
Ich überlasse es Kaffeegesellschaften älterer Damen, auf solche Äußerungen nachher einzugehen.
(Heiterkeit.)
1428 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Abgeordneter.)
() Aber eine Bemerkung will ich mir doch gestatten.
Als ich die Branntweinsteuergesetzgebung hier verteidigt habe, standen wir unter dem Einfluß der Caprivischen Handelsverträge; die deutsche Landwirtschaft, namentlich die Landwirtschaft des Ostens, befand sich in einer geradezu verzweifelten Lage.
Da mag ich in persönlichen, vertraulichen Gesprächen ausgeführt haben, daß man der deutschen Landwirtschaft im Osten, die solche wirtschaftliche und politische Bedeutung für uns hat, insbesondere für Preußen, helfen müsse, wie man kann, und daß man in solchen Augenblicken die wichtigste und größte Industrie, die damals die östliche Landwirtschaft betrieb, nämlich die Brennerei, unterstützen und aufrecht erhalten müsse.
Ich kann ferner gesagt haben, daß unser deutscher Gutsbesitzerstand im Osten für Preußen eine große Bedeutung habe, weil er ein ausgezeichnetes Material für unsere Beamtenschaft und unser Osfizierkorps stelle.
(Zwischenruf des Abgeordneten Ledebour: Auch Ansicht älterer Damen!
Heiterkeit.)
Wie man eine solche Äußerung zurechtschneidet, dafür will ich Ihnen ein Beispiel aus dem Wahlkampf geben.
Da hat man die Erinnerung des Herrn Abgeordneten Semler bereits so umgemodelt, daß ich gesagt haben sollte: die Liebesgabe müsse erhalten werden, damit die Söhne des ostelbischen Grundbesitzers Kavallerieoffiziere und Regterungsreferendare werden könnten.
(Heiterkeit.)
Ich meine, die ernsten Interessen, die wir hier zu vertreten haben, sollten von einem höheren Standpunkte aus behandelt werden.
Damit ist über diese Sache Schluß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Götting.
Götting, Abgeordneter: Meine Herren, die, Äußerung (L) des Vertreters der deutsch-hannoverschen Partei nötigt mich als Hannoveraner zu einer kurzen Erwiderung.
Ich muß anerkennen, daß der Heeresvorlage gegenüber von der deutsch-hannoverschen Gruppe eine Bewilligung ausgesprochen worden ist.
Um so mehr bedaure ich, daß sich diese Bewilligung nicht auch auf die Marinevorlage erstreckt hat, die doch gerade uns Hannoveranern zwischen Elb- und Wesermündung am nächsten liegen sollte.
Die Marinevorlage hat keineswegs den Eindruck hervorgerufen, als wenn es sich um eine Rüstung zu einem Angriffskriege gegen England handelte, sondern der Umfang der Vorlage und die uns gegebene kurze Begründung zeigt, daß es nur darauf abgesehen ist, die Kriegsbereitschaft unserer Flotte zum Schutze unserer Küsten und unseres Handels sicherzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Aus meiner Erfahrung als Hannoveraner heraus muß ich betonen, daß hinter der nur teilweise bewilligenden, teilweise aber verneinenden Haltung und der kleinmütigen und pessimistischen Beurteilung der Wehrvorlagen nicht der überwiegende Teil der Bevölkerung der Provinz Hannover steht.
Woher sollte das auch kommen
Diese kleine Gruppe ist aus der Versenkung des politischen Lebens wieder erstanden mit Hilfe nationaler Parteien im erbitterten Streit der nationalen Parteien untereinander infolge des Eindringens der uns Hannoveranern doch etwas wesensfremden nltrakonservativen Richtung ostelbtscher Tendenz in unsere Provinz Hannover hinein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es fragt sich doch, ob es politisch folgerichtig von dieser national durchaus zuverlässigen Richtung, mit der wir in wirtschaftlichen Fragen nicht immer übereinstimmen, gewesen ist, diese Gruppe der Welfen zu unterstützen, die ja auch deutsche Männer sind, und denen ich durchaus nicht bestreiten will, daß sie auch das Bestreben haben, die (v) Macht und Stärke Deutschlands zu fördern, die aber in der Wahl ihrer Mittel nicht das Richtige finden, und die hier heute einen Kleinmut haben zutage treten lassen, der uns nicht nur in Deutschland, sondern auch im Auslande zu schaden geeignet sein kann, wenn man dem Scheine folgen wollte, daß hinter dieser Gruppe eine erhebliche Mehrheit der Bevölkerung stände.
Aus den Stimmen, die zur Hauptwahl abgegeben sind, kann man aber doch entnehmen, daß in Hannover noch die nationale Gesinnung vorherrscht.
Und um die nationale Gesinnung handelt es sich doch heute, dieselbe deutschnationale Gesinnung, wie sie sich in unserem großen Landsmann Rudolf v. Bennigsen verkörpert, an den sich gerade jetzt im weiten deutschen Vaterlande das Bürgertum in Stadt und Land lebhaft erinnert, um sich aus den Parteiwirren aufzurichten zu großen Gesichtspunkten.
Das ist unsere Gesinnung bei dem Aufbau des Reiches gewesen, und das soll sie bei allen ernsten und großen Vorgängen auch dann bleiben, wenn es sich darum handelt, große Opfer für das Vaterland, wie sie uns vielleicht noch bevorstehen, zu bringen.
Auch wir, meine Herren, wollen unsere heimische Eigenart verteidigen, aber auf der vorbehaltslos anerkannten Grundlage des Reiches und Preußens.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich nicht so weit vom Thema zu entfernen.
Götting, Abgeordneter: Meine Herren, wir wollen den heutigen Forderungen gegenüber nicht mit dem kleinmütigen Blick in die Vergangenheit unserer Geschichte gegenüberstehen, deren Wiederherstellung unmöglich ist, sondern sie betrachten ohne Chauvinismus, aber doch mit Ruhe und Besonnenheit, um den Aufgaben der deutschen Kultur, die wir erkämpfen wollen, gerecht zu werden, unabhängig zwar in erster Linie vom Auslande, aber ebenso unabhängig von aller fremder Bevormundung im Innern.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie wiederholt, bei der Sache zu bleiben.
Götting, Abgeordneter: Meine Herren, einige Worte noch über die Einzelheiten der Vorlage.
Aus meiner Heimat Hannover ist mir sogar die Ansicht entgegengetreten, daß die Vorlage nicht genügend sei, insbesondere, was die Zeit ihrer Durchführung anlangt.
Es ist die Sorge hervorgetreten, daß nicht schon im Jahre 1912 die dringendsten Bedürfnisse zur Kriegsbereitschaft unserer Spezialwaffen angefordert werden, sondern daß man dieselben einstweilen auf später zurückgestellt hat, vielleicht aus falscher Sparsamkeit, vielleicht auch, um sie überhaupt vorläufig zur Annahme zu bringen.
Man ist in ernster Sorge, ob, was das Landheer betrifft, insbesondere bei der Artillerie die Überführung der Batterien auf den mittleren und höheren Etat, das nicht schon schneller in Angriff genommen werden könnte.
Man ist ferner in meiner Heimat auf den Gedanken gekommen, den Herr v. Ltebert auch schon aussprach, daß außer der Aufstellung neuer Armeekorps und neuer Abteilungen, außer der Komplettierung der Regimenter durch die dritten Bataillone nicht auch die Friedenspräsenzstürke ohne vielKosten und ohne Erneuerung des Lehrpersonals in den einzelnen Teilen verstärkt werden könnte zur besseren Überführung in den Kriegszustand.
Gerade aus den Kreisen der älteren Offiziere des Beurlaubtenstandes, denen ich nahestehe, wird häufig gesagt, daß auch die Ausbildung der Mannschaften unter der Schwäche der Kompagnien der InReichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
1429 iMötting.
Abgeordneter.)
Infanterie leidet.
Es würde bei dieser Reform unserer Kriegsbereitschaft wohl Gelegenheit sein, Erwägungen anzustellen, ob nicht auch die alten Formationen auf die richtige Höhe zu bringen seien.
Das kann ohne erhebliche Mehrkosten, aber mit bedeutendem Gesamterfolge vielleicht bewirkt werden, wenn man in jeder Kompagnie 10 Mann mehr einstellt.
Alles dieses wird uns wohl aus militärtechnischen Gründen in der Kommission beantwortet werden können.
In der Hauptsache lag mir nur daran, den Protest, den ich eingangs meiner Rede ausgeführt habe, vorzubringen und Ihnen die Überzeugung nahezubringen, daß wir in der Nordwestecks unseres deutschen Vaterlandes jetzt noch ebenso zuverlässig sind, wie wir es immer gewesen sind.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgeschrittenen Zeit gestatten Sie mir nur wenige Worte.
Der Herr Vorredner hat eine Wahlbetrachtung in der Provinz Hannover angestellt, die für uns kein Interesse haben kann; wir haben Wichtigeres zu tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
In bezug auf die Wehrvorlagen müssen wir uns selbstverständlich auf das Urreil der verantwortlichen zuständigen Stellen des Reichs verlassen, also auf das Kriegsministerium und auf das Neichsmarineamt.
Im Laufe der Debatte haben von sozialdemokratischer Seite drei Redner gesprochen, die gewiß große Autoritäten auf dem Gebiete des Militärwesens sind, (Heiterkeit) die Herren Abgeordneten Haase, Gradnauer und zuletzt Herr Wurm.
Die drei Reden decken sich ziemlich inhaltlich.
Die drei sozialdemokratischen Redner haben gemeint, (s) wir sollten eine Politik der friedlichen Entwicklung verfolgen.
Das wollen nur diejenigen, die für die Wehrvorlagen eintreten.
Eine friedliche Weiterentwicklung ist nur möglich, wenn man dem Reiche die Wehrmacht bewilligt, die es zur Wahrung seiner Stellung im Frieden braucht.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn es nach dem Willen der streitbaren Makkabäer ginge, dann brauchten wir überhaupt kein Heer und keine Flotte; dann brauchten wir nur das Rezept von Jerichow zu befolgen, um mit einigen Posaunenstößen die dicksten feindlichen Mauern umzublasen.
(Heiterkeit.)
Dann hat sich der Herr Abgeordnete Haase für die Völkerverbrüderung ausgesprochen, ein sehr idealer Standpunkt; aber, bei dem Krieg, den Italien gegen die Türkei unternommen hat, waren es auch Sozialdemokraten, die öffentlich und begeistert in den Sinnspruch des Hauses Savoyen einstimmten: 80lllxr6 avanti!
Auch sozialdemokratische Deputierte waren für den Krieg.
Mit der Völkerverbrüderung ist es also nichts.
Die Sozialdemokraten sind am allerwenigsten geeignet, eine solche herbeizuführen.
Nun darf ich mich wohl auch noch auf den französischen Kriegsminister Millerand beziehen, der den Herren von der äußersten linken Seite politisch nicht ganz fernsteht.
Herr Millerand versteht das Klappern, welches zum Handwerk gehört, vorzüglich.
Er hat sich mit Erfolg bemüht, die Armee beim Volke populär zu machen.
Er läßt jetzt die Wachen mit Musik aufziehen, und die Pariser sind darüber sehr erfreut und loben Herrn Millerand.
Auch der französische Marineminister Delcassö gibt sich fortgesetzt Mühe, die Flotte zu verbessern; die beiden französischen Minister denken an keine Abrüstung und scheinen dem Völkerfrieden ohne eine ausreichende Waffenmacht nicht recht zu trauen.
Reichstag.
13.
LegiÄ.
-P. I.
Session.
1912.
Wir können uns im deutschen Vaterlande gottlob auf (6) unsere Armee und Flotte verlassen.
Ich habe bei den Etatsberatungen des Kriegsministeriums einmal ausgeführt: die Armee ist für uns nicht ein Instrument des Krieges, sondern in erster Linie ein Instrument des Friedens.
(Beifall rechts.)
Wir brauchen eine starke Wehrmacht, um dem deutschen Volke den Frieden zu sichern.
Hätten wir nicht das schlagfertige Heer und die gute Flotte, der Krieg wäre dem deutschen Volke wohl nicht so lange erspart geblieben.
Gewisse Vorkommnisse aus dem Jahre 1911 sollten uns allen die Augen geöffnet haben.
Das deutsche Volk in seiner größten Mehrheit verlangt eine Revision unserer Wehrmacht.
Unter den Segnungen des Friedens hat sich Deutschland entwickelt, sind wir dahin gekommen, daß Deutschland auf Grund seiner Macht im Rate der Völker eine geachtete Stellung einnimmt.
Nur ein starkes Deutschland ist ein willkommener Bundesgenosse.
Deutschland ist bekanntlich das Rückgrat des Dreibundes.
Der Dreibund hat den Frieden lange Jahre gesichert, und das wird auch sein Bestreben in der Zukunft sein.
Die Forderungen für die Marine sind im Vergleich zu früheren gering.
Es ist richtig, in einem Kampfe gegen Deutschland wird die Entscheidung vorwiegend beim Landheere liegen, aber auch der Flotte kann dabei ein hervorragender Anteil zufallen.
Heer und Flotte werden sich alsdann ihren Aufgaben gewachsen zeigen.
Was nun die Deckungsvorlage anlangt, so hat der Herr Staatssekretär Kühn versprochen, daß er weiter in den Bahnen seines Vorgängers, des Herrn Staatssekretärs Wermuth, wandeln wolle, das heißt, er wolle keine Ausgaben ohne Deckung.
Wenn dieser Grundsatz festgehalten wird, werden wir nicht mehr in die unglückseligen Schuldenlasten geraten, unter denen Deutschland schwer zu leiden hat.
Man muß es dem Herrn Staats- (v) sekretär Wermuth Dank wissen, daß er bemüht gewesen ist, während seiner Amtszeit möglichste Ordnung in die Neichsstnanzen zu bringen.
Herr Staatssekretär Kühn glaubt mit 36 Millionen auszukommen.
Diese Summe soll dadurch aufgebracht werden, daß das Kontingent der Brennereien beseitigt wird.
Es ist bemerkenswert, welche Stellung die einzelnen Parteien zur Beseitigung der Liebesgaben einnahmen.
Man sollte doch annehmen, daß die Herren Sozialdemokraten, die die Beseitigung der Liebesgabe immer so lebhaft verlangt haben, den verbündeten Regierungen dankbar sein müßten, daß diese nun ihren Wunsch erfüllen wollen.
Aber die Herren Sozialdemokraten sagen: nein, wir wollen die Beseitigung der Liebesgabe nicht, weil die Summe von 36 Millionen Mark dazu dienen soll, für Heer und Marine aufgewendet zu werden.
Angeblich wollen die Sozialdemokraten für die Beseitigung des Kontingents nur dann eintreten, wenn die Summe von 36 Millionen Mark zu kulturellen Zwecken Verwendung finden soll.
Die Kultur kann sich aber nur unter den Segnungen des Friedens entfalten, während ein Krieg kulturzerstörend wirkt.
Interessant ist aber auch die Stellung der nationalliberalen Partei zur Beseitigung des Kontingents.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: In einer Versammlung von Delegierten des Verbandes sächsischer Industrieller, die kürzlich in Dresden stattfand, hielt der frühere Kollege Dr. Weber von der nationalltberalen Partei einen Vortrag über die Deckungsfrage zu den neuen Wehrvorlageu.
Die Versammlung kam mit Herrn Dr. Weber einmütig zu einer gründlichen Verurteilung der Regierungsvorlage, welche die Aufhebung der so198 1430 Reichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
(Weimer (Hersfeld), Wgeordneter.)
genannten Liebesgabe vorsieht.
Das ist weiter gar nicht verwunderlich; Herr Dr. Weber befindet sich in diesem Standpunkt in Übereinstimmung mit dem nattonalliberalen Handbuch (zweite Auflage, Seite 185), in dem das Wort „Liebesgabe ''als Torheit hingestellt wird, da es eine Liebesgabe an Brenner nicht gäbe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das „Berliner Tageblatt '', welches sich früher gar nicht genug tun konnte, zu verlangen, daß die Liebesgabe beseitigt werden soll, bekommt auf einmal, wie man sagt, Leibschmerzen.
Es schreibt in einem Leitartikel vom 23. d. M., von einer „fragwürdigen Änderung der Branntweinsteuer ''und von einer „Belastung des Konsums ''.
Man sieht also, daß auch jetzt in Fortschrittskretsen zugegeben werden muß, daß durch die Beseitigung der sogenannten Liebesgabe eine Besteuerung des Konsums erfolgen könne.
Wir stehen auf dem Standpunkte, die breite Masse des Volkes darf nicht wieder belastet werden.
Herr Schwetckhardt, der fortschrittliche Abgeordnete, hat eine sehr vorsichtige Stellung der Beseitigung der Liebesgabe gegenüber eingenommen und ausgeführt, daß man die Ergebnisse der Kommission abwarten müsse.
Wer auf dem platten Lande gelebt hat, der weiß, welche wichtige Rolle die Brennerei im landwirtschaftlichen Betriebe einnimmt.
Wir sind der Ansicht, daß die Beseitigung des Kontingents sehr eingehend in der Kommission besprochen werden muß.
Durch Beseitigung des Kontingents darf jedenfalls der Branntwein, das Getränk des kleinen Mannes, nicht verteuert werden, und die kleinen Brennereien dürfen nicht zu Grunde gerichtet werden.
Warum geben wir denn nicht einmal daran, die Liebesgaben der Börse zu beseitigen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ungeheure Gewinne zieht das spekulative Kapital alljährlich aus dem Fleiße des schaffenden Volks.
Für (L) 30 Milliarden Mark neue Werte bringt das schaffende Volk in jedem Jahre neu hervor.
9 Milliarden werden ihm wieder geraubt durch den Spekulationsgewinn.
Die Börse kann noch bluten.
Wenn die Erbanfallsteuer verlangt wird, so haben wir nichts dagegen einzuwenden; denn uns ist diese sympathisch.
Aber dann gehen Sie auch einmal daran, daß das mobile Kapital entsprechend besteuert wird, und daß diejenigen, die falsche Angaben machen, ins Gefängnis wandern, wohin sie gehören.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn das mobile Kapital streng überwacht werden soll, dann werden wir manche Kollegen haben, die dann nichts mehr von der Erbanfällsteuer wissen wollen, die aber heute begeisterte Anhänger derselben sind.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede am ersten Tage betont: eine starke Armee ist das stärkste Fundament gesunder Finanzen.
Diese Behauptung ist unbedingt richtig.
Wenn wir eine starke Armee und Flotte haben, wird nicht nur Deutschland, sondern der gesamten Kulturwelt der Frieden erhalten werden, den wir gewiß alle anstreben.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat bei der Verlesung der Äußerung eines Mitglieds des Hauses über ein Gespräch, das es mit dem Herrn Grafen Posadowsky hatte, unter Nennung meines Namens einen Zwischenruf erwähnt, den er in gewissen Zusammenhang mit dieser Äußerung brachte.
Ich stelle fest, daß ich nicht einen Augenblick geglaubt habe, daß der Herr Graf v. Posadowsky diese Äußerung, wie sie uns mitgeteilt wurde, überhaupt jemals gemacht haben (cy könne.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Der Zwischenruf ist nach dem Stenogramm gefallen!)
Ja, aber er paßt nicht so zusammen, wie Sie sich denken.
Dann hat der Herr Abgeordnete Wurm gesagt, ich hätte eifrig an der Branntweinsteuergesetzgebung mitgearbeitet und hätte dem Reichsschatzamt den Entwurf zu dem neuen Branntweinsteuergesetz diktiert.
Ich stelle fest, daß ich der Kommission, die das Branntweinsteuergesetz ausgearbeitet hat, niemals angehört habe, (hört!
hört!
rechts; Zurufe bei den Sozialdemokraten) daß ich überhaupt an dem Gesetz nicht einen Augenblick mitgearbeitet habe, sondern daß ich in der Tabaksteuerkommission Referent war.
Ich stelle fest, daß ich an der Vaterschaft des Gesetzentwurfs nicht die leiseste Schuld habe, obwohl sich der Herr Schatzsekretär die Behauptung der oxosptio piurium anscheinend gern gefallen läßt.
Ich bin jedenfalls dabei nicht beteiligt.
Meine Herren, die übrigen Vorwitzfe, die Herr Wurm unter Nennung meines Namens gegen das Unternehmen, an dessen Spitze ich mit einem nationalliberalen und einem fortschrittlichen Kollegen zusammen stehe, gerichtet hat, liegen zum Teil vor der Zeit meines Eintritts in die Zentrale.
Sie sind aber alle durchaus unrichtig, und wir werden Gelegenheit nehmen, das in der Kommission nachzuweisen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch in der Tabakkommission )
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massauueu, Abgeordneter: Ich habe bereits durch einen Zwischenruf den Herrn Kollegen Haußmann darüber aufgeklärt, daß der Vorwurf, den er mir gemacht, auf einem Mißverständnis seinerseits beruht, (v) und daß ich den Ausdruck Gehässigkeit ihm gegenüber nicht angewandt habe.
Ich hoffe, dieser Zwischenruf wird in dem Stenogramm Aufnahme finden.
Daun hat der Herr Kollege Haußmann seinem Befremden Ausdruck gegeben darüber, daß die „Post ''meine Rede zu hoch bewertet hätte.
Dagegen ist ein Mitglied dieses Hauses machtlos.
Ich bin überzeugt, daß die Rede des Herrn Haußmann von der freisinnigen Presse mindestens so hoch bewertet werden wird wie die des Herrn Reichskanzlers, aber auch er wird nichts dagegen machen können.
(Heiterkeit.)
Ich bin aber höflicher als er, denn ich würde es öffentlich nicht aussprechen, daß ich diese Bewertung nicht für richtig halte.
Präsident: Meine Herren, es liegen zwei Anträge vor auf Überweisung an die Kommission.
Ein Antrag will die sämtlichen Vorlagen, einschließlich der Vorlage betreffend das Branntweinkontingent, der Budgetkommission überweisen.
Der andere Antrag will zwar die Heeres- und die Marinevorlage der Budgetkommission überweisen, dagegen die Branntweinkontingentsvorlage an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern verweisen.
Ich nehme an, daß über die Verweisung der Heeresund der Marinevorlage an die Budgetkommission kein Widerspruch der Meinungen vorhanden ist, und darf feststellen, daß dieser Teil der Vorlagen der Budgetkommission überwiesen worden ist.
Dagegen müssen wir abstimmen über die Frage, ob die Branntweinkontingentsvorlage an die Budgetkommission überwiesen werden soll oder an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über die Frage, ob die BranntweinkontingentsReichstag.
46.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
April 1912.
1431 (Präsident.)
vorläge einer besonderen Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen werden soll; und ich bitte die Herren, die für diesen Antrag also für die Überweisung der Branntweinkontingentsvorlage an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.
Pause.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß die Auszählung erfolgen.
(Unruhe und Heiterkeit.)
Ich bitte die Herren Abgeordneten, die dafür sind, daß die Branntweinkontingentsvorlage einer besonderen Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen werde, durch die Ja-Tür einzutreten, und diejenigen, die dies nicht wollen, durch die Nein-Tür.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter l) n. Reumann-Hofer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Ja!
1 («) Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Belzer: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 160 Mitglieder, mit Nein 158.
(Große Heiterkeit.)
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist bejaht; infolgedessen ist die Branntweinkontingentsvorlage an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen und, da kein Widerspruch erfolgt, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 26.
April, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Herren Abgeordneten Brandes (Halberstadt), Angerpointner, vr.
Belzer, Meyer (Celle) und Astor; 2.
1 Interpellation betreffend die Auslegung des Jesuitengesetzes; 3.
1 Fortsetzung der Etatsberatung, und zwar Etat der Reichseisenbahnen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.