Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1911.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Verzeichnis der von der 5.
Abteilung geprüften und für gültig erachteten Wahlen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Von der 5.
Abteilung sind die Wahlen folgender Herren Abgeordneten geprüft und für gültig erachtet worden: Fischer (Sachsen), Krätzig, Gräfe (Sachsen), Kaden, Dr. Gradnauer, Horn (Sachsen), Schmidt (Meißen), Rühle, Pinkau, Dr. Gtese, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Dr. Junck, Geyer, Stückten, Noske, Molkenbuhr, Stolle, Schöpflin, Göhre, Grenz, Jäckel, Schiffer (Magdeburg).
(6) Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Budgetkommission hat heute früh den Beschluß gefaßt, der Reichstag wolle doch aus dem Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben Etat der Reichspost die Titel 38 a bis 6 und 38 k an sie überweisen.
Es handelt sich bei den erstgenannten Titeln um die Unterstützungs- und Remunerationsmittel für mittlere und untere Beamte und bei dem letzteren Titel um den Betrag, der zum ersten Male ausgeworfen ist für die Errichtung von Krankenkassen für die Postbeamten.
Ich muß diese Sache sofort mündlich zur Sprache bringen, weil die Budgetkommission in der nächsten Sitzung im Gange ihrer Beratungen an diese Titel kommen würde.
Ich bitte das hohe Haus, dem Antrag der Budgetkommission zustimmen zu wollen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, so stelle ich fest, daß aus dem Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung, Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben, die Titel 38a bis ä und 38k an die Budgetkommission verwiesen sind.
Wir kommen zum ersten Punkte der Tagesordnung: Wahl des Präsidenten und der Vizepräsidenten für die Dauer der Session.
Ich bitte den Herrn Vizepräsidenten Scheidemann, den Vorsitz übernehmen zu wollen.
(Geschieht.)
Vizepräsident Scheidemann: Meine Herren, für die Wahl des Präsidenten und der Vizepräsidenten kommen die Bestimmungen des Z 9 unserer Geschäftsordnung in Betracht.
Wird die Verlesung gewünscht
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Wir sehen also davon ab; ich stelle das fest.
Wir beginnen mit der Wahl des Präsidenten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, bet ihrem Namensaufruf mit „hier ''zu antworten und ihren Stimmzettel in die Wahlurne zu legen.
Die Herren Schriftführer bitte ich, den Namensaufruf zu kontrollieren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. (Zurufe: Mit welchem Buchstaben )
Mit K, wie „Kameel ''.
(Große Heiterkeit.)
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapituliert.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Ergebnis der Wahl ist folgendes.
Es sind abgegeben 383 gültige Stimmen.
Davon haben erhalten: der Herr Abgeordnete Dr. Kaempf 192, der Herr Abgeordnete vr.
Spahn 187, der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Schwerin Löwitz 2, der Herr Abgeordnete Dr. v. Heydebrandt und der Lase 2.
Die absolute Majorität ist 192.
Demnach wäre der Herr Abgeordnete Dr. Kaempf gewählt worden.
(Bravo!
links.)
Ich frage den Herrn Abgeordneten vr.
Kaempf, ob er die Wahl annimmt.
80 560 Reichstag.
23.
Sitzung.
Freitag den 8.
März 1912. t) Dr. Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme die Wahl an.
(Lebhaftes Bravo links.
übernimmt den Vorsitz.)
Meine Herren, wir kommen zur Wahl des Ersten Vizepräsidenten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. Ich bitte die Herren Abgeordneten, die Stimmzettel in die Urne zu legen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapitulieren.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Ergebnis zu ermitteln.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Ergebnis der Wahl ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 383 Stimmzettel, davon 25 ungültig, verbleiben 358 gültige Stimmen; die absolute Mehrheit beträgt 180.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Dr. Paasche 197, der Herr Abgeordnete Scheidemann 155, der Herr Abgeordnete Dietrich 2, der Herr Abgeordnete vr.
Frank 1, der Herr Abgeordnete Stadthagcn 1, der Herr Abgeordnete Dr. Cohn 1, der Herr Abgeordnete Davidsohn 1 Stimme.
Somit ist der Abgeordnete vr.
Paasche zum Ersten Vizepräsidenten (L) gewählt worden.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte die Bitte stellen, die Verhandlung auf eine halbe Stunde auszusetzen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten und links.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte Sie, Ihre Plätze einzunehmen.
(Geschieht.)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat beantragt, die Verhandlung auf eine halbe Stunde auszusetzen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren sich von ihren Plätzen zu erheben, die die Verhandlung auf eine halbe Stunde aussetzen wollen.
(Geschieht.)
DasistdieMehrheit; die Verhandlung ist aufeinehalbeStunde ausgesetzt und wird um 3 Uhr 25 Minuten wieder beginnen.
(Unterbrechung der Sitzung 2 Uhr 55 Minuten.)
Die Sitzung wird um 3 Uhr 33 Minuten durch den (6) Präsidenten Dr. Kaempf wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Meine Herren, wir kommen zur Wahl des Zweiten Vizepräsidenten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben M. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapitulieren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 378 Stimmzettel; davon sind ungültig 18.
Es bleiben gültige Stimmen 360.
Die absolute Majorität beträgt 181.
Es haben erhalten: der Herr Abgeordnete Dove 209, der Herr Abgeordnete Scheidemann 147, der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky-Wehner 1 Stimme, der Herr Abgeordnete Bassermann 1, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) 1, (Heiterkeit) der Herr Abgeordnete Davidsohn 1.
1 (i ) Es ist somit der Herr Abgeordnete Dove zum Zweiten Vizepräsidenten gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Dove, Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme die Wahl an.
(Lebhafter Beifall links.
Zurufe aus dem Zentrum und rechts.
Anhaltende große Unruhe und Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, daß das Haus sich nunmehr vertagt.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten am Dienstag den 12.
März, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.