Präsident: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Der Regent des zweitgrößten deutschen Bundesstaates, Prinzregent Luitpold von Bayern, ist, wie mir der Königlich Bayerische Herr Ministerpräsident mitgeteilt hat, heute morgen 5 Uhr in der Königlichen Residenz in München verschieden.
Noch vor nur einigen Monaten konnten wir dem Entschlafenen zu seinem 91.
Geburtstage die herzlichsten Glück- und Segen-wünsche des Reichstags übermitteln.
Au dem französischen Kriege hat er im deutschen Hauptquartiere teilgenommen und der denkwürdigen Kaiserproklamatiou in Versailles beigewohnt.
Die Alteren unter uns werden sich seiner noch erinnern, wie er nach dem Regierungsantritt unseres Kaisers zu der feierlichen Reichstagseröffnung in Berlin erschien.
Der treue Eifer, die rastlose Tätigkeit und Fürorge, mit der der Entschlafene nach der Erkrankung »es Königs auch im hohen Alter die Regierung eines Landes führte, wird im Bayernvolle und Lei uns allen unvergeßlich bleiben.
Ich werde dem nunmehrigen Prtnzregenten Ludwig, den parlamentarischen Körperschaften in München und dem Königlich Bayerischen Herrn Ministerpräsidenten die herzliche Anteilnahme und den tiefen Schmerz des Reichstags zum Ausdruck bringen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, unter diesen Umständen in die heutige Tagesordnung nicht einzutreten und die nächste Sitzung zu Hallen Mittwoch den 8.
Januar 1913, nachmittags 2 Uhr, mit der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit schließe ich die Sitzung.