Seite Ansprache des Präsidenten ans Anlaß des Mordanschlags auf den König und die Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
L A Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, Seine Majestät der König von Italien Viktor Emanuel III, (der Reichstag erhebt sich) der hohe Verbündete Seiner Majestät des Deutschen Kaisers und des deutschen Volks, und Ihre Majestät die Königin von Italien Elena sind einer schweren Lebensgefahr entronnen, indem die auf sie abgegebenen verbrecherischen Schüsse ihr Ziel verfehlt haben.
Ich bin sicher, in Ihrer aller Sinne zu sprechen, wenn ich der Freude und Genugtuung des Reichstags darüber Ausdruck gebe, daß Seine Majestät der König und Ihre Majestät die Königin unverletzt geblieben sind.
(Bravo!)
Namens des Reichstags werde ich in einer an den Präsidenten der Dcputiertenkammer in Rom zu richtenden Depesche diesen Gefühlen den herzlichsten Ausdruck geben.
(Bravo!)
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Königin von Italien. 6330 Geschäftliches. 6330, 669 I Beratung des schleunigen Antrags Albrecht und Genossen wegen Einstellung eines schwebenden Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Wendel (Nr.
298 der Anlagen) 1. 633V Interpellation vr.
Schaedler und Genossen, 0 ) betreffend den Streik im rheinisch-westfälischen Kohlenrevier (Nr.
295 der Anlagen): Schiffer (Borken) (2.)
Interpellant. 634 vr.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern. 639 Gröber (2.)
zur Geschäftsordnung, Antrag auf Besprechung: 643 0 Haase (Königsberg) (ä.)
desgl.
643V Sachse (ä.)
1. 643V Persönlich. Rogalla v. Bieberstein (X.)



668V vr.
Sydow, Königlich Preußischer Staatsminister und Minister für.
Handel und Gewerbe.6618 vr.
Billiger (81.)
1. 663V Die Besprechung wird abgebrochen und vertagt. 6680 Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung: Sachse ä.)
1. 6698 Die Sitzung wird um 1 Uhr 22 Minuten durch den Präsidenten vr.
Kaempf eröffnet.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. den Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzuteilen, daß durch Beschluß des Ehrengerichtshofs für Rechtsanwälte vom 5.
März 1912 das gegen den Abgeordneten vr.
Liebknecht in der Berufungsinstanz schwebende ehrengerichtliche Verfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session des Reichstags eingestellt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An Herrn Präsidenten des Reichstags.
1 (v) Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Wendel der Herr Abgeordnete Fuchs; in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Giesberts der Herr Abgeordnete Schwarz (Schweinfurt); in die Geschäftsordnungskommission für die Herren Abgeordneten Siehr (Insterburg), vr.
Junck, Graf v. Carmer (Zieserwitz) die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Götttng, Reck (Lyck); in die 6.
Kommission für den Herrn Abgeordneten v. Graefe (Güstrow) der Herr Abgeordnete v. Winterfeldt.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen wegen Einstellung eines schwebenden Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Wendel für die Däner der gegenwärtigen Session (Nr.
298 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich dieselbe und nehme, wenn kein Widerspruch erfolgt und das geschieht nicht —, an, daß das Haus den Antrag angenommen hat.
91 634 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
(Präsident.)
() Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Schaedler und Genossen, betreffend den Streik im rheinisch-westfälischen Kohlenrevier (Nr.
295 der Drucksachen).
Die Namen der angemeldeten Herren Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stiicklenr Es sind angemeldet: der Königlich Preußische Ministerialdirektor, Ober-Berghauptmann, Wirkliche Geheime Rat Herr v. Velsen, der Königlich Preußische Geheime Ober-Bergrat Herr Cleff und der Königlich Preußische Geheime Bergrat Herr Bennhold.
Präsident: Nachdem der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gestern erklärt hat, daß er die Interpellation heute beantworten werde, gebe ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiffer (Borken).
Schiffer (Borken), Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die Angelegenheit, die uns heute hier beschäftigen soll, ist bereits teilweise in der vorigen Woche bei Gelegenheit der Beratungen über das Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Innern Gegenstand der Verhandlung gewesen.
Damals klangen die Töne noch recht friedlich, und selbst nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Sachse hätte man kaum glauben können, daß es im Ruhrrevier dennoch und so bald zum Kampfe kommen würde.
Meine politischen Freunde glauben nach Lage der Dinge und auf Grund des Verlaufs der Lohnbewegung und des (v) Streiks im Ruhrrevier vollauf zur vorliegenden Interpellation Ursache zu haben.
Wir reichten die Interpellation auch mit Rücksicht auf die Verhandlungen ein, die vor einer Reihe von Tagen der Herr Staatssekretär des Innern mit einigen Bergarbeiterführern gepflogen hat.
Wir fragen den Herrn Reichskanzler erstens, ob er bereit ist, über den Stand des Streiks im rheinisch-westfälischen Kohlenrevier Auskunft zu geben, und weiterhin fragen wir, was er zu tun gedenkt, um unter Berücksichtigung der berechtigten Wünsche der Bergarbeiter ein rasches Ende des die deutsche Volkswirtschaft schwer schädigenden Ausstandes herbeizuführen.
Meinerseits möchte ich in der Hauptsache kurz die Ursachen und den bisherigen Verlauf des Streiks und speziell die Stellungnahme des Vereins christlicher Bergarbeiter zu dieser Angelegenheit besprechen.
Ich möchte sagen: es geht wohl aus der Lage hervor, daß die Bergarbeiter auch des Ruhrreviers gegenwärtig berechtigte Wünsche und Forderungen hinsichtlich der Lohnfrage haben.
Ich verweise, was auch schon von Herrn Kollegen Giesberts geschehen ist, auf die Tatsache, daß die Bergarbeiterlöhne seit 1907 erheblich gesunken sind, allerdings in den letzten anderthalb Jahren wieder eine langsame Steigerung erfuhren, aber bis jetzt den Stand von 1907 noch längst nicht wieder erreicht haben.
Diese Reduktion des Einkommens der Bergarbeiter trat zur Zeit der auch von den Zechenbesitzern nicht bestrittenen allgemeinen erheblichen Lebensmittelverteurung ein.
Es steht aber außer jeden Zweifel, daß die Rentabilität eines großen Teils der Zechen teilweise eine gute, teilweise sogar eine glänzende ist.
Wer in den letzten Jahren die Kurve der Kohlenpreise und der Zechengewinne einerseits und die Steigerungen bezw.
Senkungen der Arbeiterlöhne andererseits genauer beobachtet, mußte zu der Überzeugung kommen, daß sich die Arbeiter gegenüber den Unternehmern in ihren Interessen erheblich un- (or günstiger standen und heute stehen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ganz besonders und mit großem Recht aber erstreben die Bergarbeiter einen besseren Ausgleich der Löhne an, da die Unterschiede recht kraß und empfindlich sind.
Zu alledem kommt noch die bekannte Tatsache, daß das Kohlensyndikat den Beschluß gefaßt hat, am 1.
April die Kohlenpreise um ca.
90 Pfennig pro Tonne zu erhöhen.
Meine Herren, auch der Gewerkverein der christlichen Bergarbeiter, der ja bekanntlich an dem großen Ausstand nicht beteiligt ist, hat unter Berücksichtigung der tatsächlichen Verhältnisse und der gegebenen Situation in voller Würdigung seiner Eigenschaft als Arbeiterorganisation mit Ernst und Energie nach Lohnvsrbesserungen gestrebt, und er hat auch keinen Hehl aus diesem Streben gemacht.
Dafür zeugen u. a. seine Eingaben an die Grubenbesitzer in den Jahren 1910 und 11, und der Gewerkverein hat auch in der letzten Zeit in seinen Versammlungen, auf seinen Delegiertentagen und in seinem Vereinsorgan den Gedanken einer Lohnerhöhung mit Entschiedenheit vertreten und gut begründet.
Meine Herren, der Gewerkverein verwahrt sich deshalb auch mit aller Entschiedenheit dagegen, an die Seite der sogenannten gelben Gewerkschaften geworfen zn werden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
—Meine Herren, ich bin überzeugt, ich darf im Namen sämtlicher christlich-national gesinnter und besonders der bei uns organisierten Arbeiter, und namentlich der Ruhrbergarbeiter sprechen, wenn ich das hier besonders energisch betone.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Wir haben jedenfalls unsererseits den Unterschied bei jeder sich darbietenden Gelegenheit hervorgehoben, und ich werde Ihnen noch auseinandersetzen, daß uns gute, ver- (v nünftige Gründe abgehalten haben, uns gegenwärtig an dem Streik zu beteiligen.
Aber, meine Herren, vorher auch von dieser Stelle aus einmal ein paar ernste Bemerkungen gegen die sogenannten gelben Arbeiterorganisationen.
Diese aus Frankreich zu uns herübergekommenen importierten Gewächse bilden wahrlich keine Zierde für die deutsche Industrie und auch nicht für die deutschen Arbeiter.
(Sehr richtig!
und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich freue mich, daß Sie da zustimmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die christlichen auch nicht!)
—Sie noch viel weniger mit Ihren Organisationen!
Meine Herren, die gelben Arbeiterorganisationen erziehen tatsächlich, wenn auch ihre Inspirationen das nicht immer wünschen mögen, die Arbeiter zur Unselbständigkeit, zur Verstellung, zum Schmarotzertum und lassen Sie mich es ganz drastisch aussprechen zur Speichelleckerei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unsere aufgeblühte und noch Wetter aufstrebende moderne Industrie braucht tüchtige, aufrechte, charaktervolle Männer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie braucht freie, pflichtbewußte und pflichttreue Arbeiter, und die Protektion der Gelben durch einen Teil der Industrie kann für die letztere deswegen nur von Schaden sein.
Meine Herren, auch die staatlichen Organe sollten —dazu haben sie alle Ursache diese gelben Organisationen doch nicht so sehr fördern bezw.
schützen; denn die gelben Organisationen sind in der Tat schließlich nichts anderes als Wasser auf die Mühlen der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!)
635 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
(Schiffer (Borken), Interpellant.)
(ä.)
Sie schädige »und vergiften den gesunden Teil der deutschen Arbeiterbewegung, (sehr richtig!)
und, meine Herren, im nationalen Interesse liegen diese Organisationen gewiß nicht.
(Zustimmung.)
Dasselbe Vaterland, das zu ernsten Zeiten opferfreudige Leute, auch vom Arbeiterstande, Helden nötig hat, kann im Wirtschaftsleben keine Feiglinge gebrauchen.
(Sehr richtig!)
Allerdings, der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter war und ist gegen den Streik, zunächst aus sachlichen Gründen.
Die gewerkschaftliche Methode der christlichen Arbeiterorganisationen ist eben vielfach eine andere als bei den Sozialdemokraten.
Wir fragen uns stets, ehe wir streiken, und namentlich wenn wir über einen so gewaltigen Kampf entscheiden sollen, dreierlei.
Wir fragen uns zunächst: ist der Kampf gerecht
zweitens, ist er aussichtsvoll
und drittens, sind alle friedlichen Mittel angewendet, erfolglos angewendet, sodaß nur der Kampf noch übrig bleibt
Es würde zu weit führen, wenn ich den vorliegenden Fall nach allen diesen drei Seiten hin beleuchten wollte.
Aber einige Gedanken möchte ich doch hier aussprechen.
Im Ruhrrcvier hatten die Grubenbesitzer Lohnerhöhungen in Aussicht gestellt.
Es mußte nach unserer Auffassung zunächst ruhig abgewartet werden, ob diese Lohnerhöhungen kommen, und ob sie in genügender Höhe kommen würden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
So lange warten auch wir nicht, Herr Kollege, bis zum St. Nimmerleinstag.
Jedenfalls hatten vor acht Tagen und haben auch schließlich jetzt die Ruhrzechenunternehmer noch nicht bewiesen, daß sie gewillt waren und sind, ihr Wort nicht zu halten.
Ferner kam für uns M die Tatsache in Betracht, daß die Kohlenpreiserhöhung, die vom Syndikat beschlossen ist, doch erst am 1.
April d. I. in Kraft tritt.
Weiterhin aber, meine Herren, hatte der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter Rücksicht zu nehmen zunächst auf die eigene Industrie.
Er hat daran gedacht, daß die Engländer im Jahre 1905 während des damaligen Kampfes in Deutschland unserer Bergwerkstndustrie nicht unbedeutende Gebiete auf dem Kohlenmarkt streitig gemacht haben.
Und jetzt wäre die Gelegenheit wahrhaftig nicht ungünstig gewesen, diese Märkte wiederzugewinnen.
(Sehr richtig!)
Wir sind auch als Arbeiterorganisationen der Überzeugung, daß die Wiedergewinnung solcher Märkte für unsere heimische Industrie, auch für die Arbeiter, von besonderem Vorteile ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind überhaupt überzeugt davon, daß nur eine gesunde, eine gut prosperierende Industrie in der Lage ist, gute, vollauf befriedigende Arbeiterlöhne zu zahlen, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und, meine Herren, der Gewerkverein war, weil neben den geschilderten ja auch noch andere Verhältnisse in Betracht kommen, der Überzeugung, daß gerade jetzt begründete Aussicht auf Lohnerhöhungen vorhanden war, Lohnerhöhungen allerdings, die nur auf friedlichem Wege erreicht werden konnten.
(Hört!
hört!)
Die nächsten Monate werden es ja zeigen, ob sie durch den Kampf, dessen Verlauf ja nach Lage der Dinge vorausgesehen werden konnte und kann, nunmehr für die Bergarbeiter erreicht werden.
Meine Herren, der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter hat dann aber auch grundsätzlich und mit vollem Recht sich leiten lassen von der Rücksichtnahme auf unser gesamtes Wirtschafts- und Erwerbsleben, an dessen Wohlergehen ebenfalls die gesamte Arbeiterschaft aufs lebhafteste (6) interessiert ist.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß, ehe ein solcher Kampf in so ungeheurem Umfang begonnen wird, ein Kampf, der das ganze heimische Wirtschaftsleben schädigen, zum Teil sogar stillegen kann, ein Kampf, der Hunderttausende, unter Umständen viele Millionen deutscher Arbeiter ins Elend treiben kann—, daß ein solcherKampf nicht ohne besondere Not begonnen und durchgeführt werden darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Gewerkverein war auch gegen den Streik aus taktischen Gründen.
Es darf wohl ruhig behauptet werden, daß gerade die Bergarbeiter bet ihren ausgedehnten Riesenkämpfen wett mehr auf die Gunst der öffentlichen Meinung angewiesen sind, als irgend eine andere Arbeiterberufsgruppe.
Ich frage Sie aber: was soll die öffentliche Meinung sagen, wenn Bergarbeiter mehr oder minder blindlings radikalen Schreiern nachlaufen, wenn sie ohne Rücksicht auf die eigene Industrie, ohne Rücksichtnahme auf das gesamte Erwerbs- und Wirtschaftsleben einen solchen Riesenkampf mit seinen ungeheuren Konsequenzen heraufbeschwören, und wie wird die öffentliche Meinung urteilen, wenn sie den bestimmten Eindruck hat, daß lediglich oder in der Hauptsache es sich um einen Sympathiestreik im Interesse der Engländer handelt
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist unwahr!)
—Wenn Sie rufen: das sei unwahr —, dann können wir ja die Sache einmal näher untersuchen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jawohl, immer raus damit!)
Es kommt ja auch nachher einer Ihrer Redner zum Wort, der mir entsprechend antworten und die Sache klarstellen kann.
Jedenfalls ist die Klarstellung dieser Sette der Sache für die weitere Öffentlichkeit von erheblichem Interesse.
Der gegenwärtige Streik in Deutschland so hat ja einer der sozialdemokratischen Berg- (v) arbeiterführer neulich geurteilt erleichtert den englischen Grubenbesitzern das Herz so hat er sich ausgedrückt —, da sie nicht mehr zu befürchten brauchen, ihr Absatzgebiet zu verlieren.
Die Fortsetzung der Förderung so sagte dieser Herr wäre das stärkste Presstonsmittel gewesen, das für die englischen Bergarbeiter gegenüber den englischen Grubenbesitzern vorhanden wäre.
Man sollte allerdings nach einem solchen Urteil, das ein Führer des sozialdemokratischen AltenBergarbetterverbandes abgegeben hat, glauben, daß die deutschen sozialdemokratischen Bergarbeiter sich hüten würden, es zu einem Sympathiestreik zugunsten der Engländer kommen zu lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das Gegenteil ist der Fall!)
Ich verweise zunächst auf die Tatsache, daß die „Leipziger Bokkszeitung '', ein Blatt, das die Herren der äußersten Linken gewiß sehr gut kennen werden, bereits im Januar dieses Jahres in seiner Nummer 9 schrieb, wörtlich: daß „vielleicht noch bis zum Frühling die ganze Welt durch einen Generalstreik erschüttert würde '', und die sozialdemokratische Bergarbeiterzeitung schrieb in ihrer Nummer 6 vom 10.
Februar folgendes: Die Nachricht, daß der deutsche Verband —also der Alte Bergarbeiterverband seine Mitglieder aufforderte, überstunden und Überschichten zu meiden, um den britischen Kameraden den Kampf nicht zu erschweren, hat allgemein Genugtuung hervorgerufen.
Die britischen Bergarbeiter hoffen, daß ihre deutschen Kameraden die internationale Solidarität durch die Tat beweisen werden selbst für den Fall, daß die Deutschen nicht imstande sein sollten, die durch den Kampf um den Mtnimallohn geschaffene günstige Konjunktur auszunutzen.
91 636 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
(Schiffer (Borken), Interpellant.)
() Meine Herren, nicht nur aus diesen, sondern noch viel mehr aus anderen Vorgängen bekommt man den Eindruck und wird ihn nicht los, daß es sich in der Tat mehr oder minder um einen Sympathiekampf zu Gunsten der Engländer handelt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Man beachte nur einmal folgende Daten.
Am 2.
Februar d. I. kündigt der Zechenverband eine Lohnerhöhung an.
Am 5.
Februar drei Tage später findet eine gemeinsame Konferenz der Vertreter der vier Bergarbeiterverbände statt, eine Konferenz, an der auch Vertreter des Geweikvereins christlicher Bergarbeiter teilgenommen haben.
Nachher hat sich allerdings gleich der Gewerkverein aus guten Gründen auf die ich noch zurückkommen werde zurückgezogen.
Am folgenden Tage, am 6.
Februar, reichen die drei übrigen Verbände eine recht maßvoll gehaltene Eingabe an den Zechenverband ein, die nur Lohnforderungen enthalt.
Wenige Tage später ich glaube, am 11. oder 12.
Februar lief bereits die Antwort der Zechenherren ein.
Wieder etwa eine Woche später, und zwar in den Tagen vom 19. bis 22.
Februar, tagte in London eine internationale Konferenz von Bergarbeiterführern, an der auch Herr Sachse und zwei weitere Führer seines Verbandes teilgenommen haben.
Gegen Schluß dieser Konferenz, nämlich am 22.
Februar, lief beim Zechenverband eine neue, aber erheblich weitergehende, zehn Forderungen enthaltende Eingabe der drei zusammengehenden Verbände ein.
Diese Eingabe war allerdings vom 19.
Februar datiert, lief aber, wohlverstanden, erst am 22. ein.
Da, meine Herren, frage ich, ist es nicht recht auffällig, daß gerade während der Zeit, als die maßgebenden Führer des sozialdemokratischen alten Bergarbeiterverbandes sich in London aufhielten, ein radikaler Umschwung in der Taktik der drei Verbände zutage ge (N) treten ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Unsinn!)
Das ist kein Unsinn!
Ich bin selbst seit zwölf Jahren und noch länger Verbandsvorsitzender, und ich würde es mir sehr verbitten, wenn ein so wichtiger Umschwung in der Taktik bei einer so bedeutsamen Sache ohne mein Wissen und meine Zustimmung erfolgen sollte.
Ich traue es auch dem Herrn Abgeordneten Sachse nicht zu, daß er von dieser radikalen Änderung nichts gewußt haben sollte.
(Abgeordneter Sachse: Ich habe sie mit veranlaßt!)
Sie haben sie mit veranlaßt; na also!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Vor der Abreise!)
Vor der Abreise
Dann wundere ich mich, daß die vom 19.
Februar datierte Eingabe nicht gleich abgeschickt wurde, sondern noch ein paar Tage liegen blieb, bis vielleicht von London über den Kanal herüber telegraphische Anweisung kam!
Und dazu kommt noch und das erscheint ja auch sehr auffällig —, daß die neuen Forderungen recht zahlreich waren und viel weiter gingen als die in der ersten Eingabe enthaltenen, und daß sie infolgedessen nach Lage der Dinge als vollkommen aussichtslos gelten mußten.
Die Erfüllung dieser Forderungen ich könnte sievorlesen, wenn es gewünscht werden sollte würde nur möglich sein durch einen sehr harten, sehr langwierigen, sehr erbitterten und sehr kostspieligen allgemeinen Kampf.
Das war auch den Führern des alten sozialdemokratischen Verbandes nur zu gut bekannt; cs sollte aber plötzlich unter allen Umständen zum Kampfe kommen.
Also ich darf wiederholen: der Eindruck besteht in weiten Kreisen der Öffentlichkeit und ich habe ihn auch —, daß es sich zu einem großen Teile um einen Sympathiestreik zu Gunsten der Engländer handelt (Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, es kommt noch hinzu: die Funktionäre (cy des sozialdemokratischen alten Bergarbeiterverbandes und seine Vertrauensleute haben seit Jahr und Tag systematisch auf den Streik hingedrängt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Vorlesen!)
Ach, vorlesen!
Ich nehme an, daß Sie, Herr Kollege, die Ruhrpreffe der sozialdemokratischen Partei und die sozialdemokratische Gewerkschaftspresse des Industriegebiets mindestens so gut kennen wie ich, und in dieser Presse schäumte fortwährend der Radikalismus, namentlich in den letzten Monaten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn man im übrigen in der Öffentlichkeit noch etwas vorsichtig war, im Stillen unter den Grubenbclegschaften wurde um so eifriger für den Kampf agitiert, und auch aus diesem Grunde konnte der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter schließlich nicht mehr mit dem anderen Verbände zusammengehen.
Es war eben klar, daß die ganze Tätigkeit der Leitung des alten Verbandes zum Kampf hinführte.
Sollte es aber zum Kampf kommen, dann konnte und durfte der Gewerkverein nur unter den Voraussetzungen mitmachen, die ich schon angedeutet habe.
Aber gewiß scheuen auch die christlichen Gewerkschaften den Kampf unter Umständen nicht; das haben wir oft genug bewiesen.
Wir haben das in manchen anderen Berufen, wir haben es auch im Bergbau bewiesen, noch 1905.
Damals handelte es sich aber um eine Verschlechterung der Arbeitsverhältnisse, es sollte die Seilfahrt verlängert werden.
Jetzt lagen die Dinge doch ganz anders.
Im übrigen wußte die Leitung des sozialdemokratischen Alten Bergarbeiterverbandes ganz genau, daß der Gewerkverein als nationale Arbeiterorganisation den Kampf nicht mitmachen konnte und nicht mitmachen würde.
Aber gerade dieses Bewußtsein, gerade diese Kenntnis war (v) vielleicht ein Grund mehr für die Sozialdemokraten und für die Anarchosozialisten, (hu!
hu!
bei den Sozialdemokraten) nun erst recht den Streit heraufzubeschwören.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Schien doch die Gelegenheit günstig zu sein, den christlichen Gewerlverein empfindlich zu schädigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich mir die Bergarbeiterbewegung der letzten 10, 15 Jahre vergegenwärtige, komme ich auch wenn ich noch so objektiv nachdenke wieder und immer wieder zu dem Resultat, daß stets der üble Beigeschmack jeder Bewegung der war, daß die Hauptabsicht der Sozialdemokraten darin bestand, den christlichen Gewerlverein zu dezimieren und womöglich zu ruinieren.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere bei dieser Gelegenheit auch noch einmal an das von sozialdemokratischer Seite gefallene Wort von dem „schmerzstillenden Halsband '', das man 1905 bei Gelegenheit des damaligen Kampfes dem christlichen Gewerlverein hätte umlegen sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann wurde nach dem damaligen Kampfe im vorigen Jahrzehnt der bekannte sogenannte Verschmelzungsrummel inszeniert; da wurde von sozialdemokratischer Seite offen und versteckt die Idee propagiert: „Ja, nun haben die vier Bergarbetterorganisationen zusammen im Kampfe gestanden, die Bergarbeiter haben Schulter an Schulter gestanden; wozu jetzt die Zersplitterung
Jetzt kann man auch einen einzigen Verband gründen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) jetzt kann man verschmelzen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
637 (Schiffer Worken), Interpellant.)
Nein, sehr falsch, meine Herren!
Darum war es uns nicht zu tun!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das glauben wir!)
Die prinzipiellen Gegensätze zwischen Ihnen und uns bleiben bestehen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Die Vollen wir nicht verwischen lassen durch eine recht dunkle Taktik gewisser Ihrer Leute.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Also dieser Verschmelzungsrummel wurde versucht, er wurde in Szene gesetzt; er ist allerdings nicht gelungen.
Jetzt scheint es, als ob das erste Rezept, das damals empfohlen wurde, das von dem „schmerzstillenden Halsband '', wieder versucht werden soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Allerdings wird es auch jetzt nicht dazu kommen, den Gewerkverein zu Grund zu richten; er wird neu gestählt aus dem Kampfe hervorgehen.
Aber im übrigen, meine Herren, bin ich der Ansicht und ich darf sie aussprechen —, daß der Gewerkveretn christlicher Bergarbeiter, dessen Stellung und Haltung jetzt so sehr angefochten und angefeindet wird, einen großen Weitblick bewiesen hat, als er in dem Moment zurücktrat, als er einsehen mußte, daß namentlich der sozialdemokratische Verband den Kampf nur des Kampfes wegen wollte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Der Gewerkverein war sich auch der ungeheuren Verantwortung bewußt, die ein die nationale Industrie so sehr schwer schädigender Streik den Arbeiterorganisationen und deren Führern auferlegt.
Der Gewerkverein hat die Interessen der heimischen Bergwerksindustrie, die Interessen der anderen deutschen Industrien, namentlich der Etsen (B) und Textilindustrie, er hat die spezifisch deutschen wirtschaftlichen und staatlichen Interessen überhaupt trotz aller Verleumdungen und Anfeindungen nach besten Kräften wahrgenommen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Er hat das auch in seiner Eigenschaft als Arbeiterorganisation getan, weil er eben von der Überzeugung durchdrungen ist, daß diese Interessen ebenso sehr Arbeiterinteressen wie allgemeine Interessen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn dem aber so ist, meine Herren, dann wäre es doch meines Erachtens an der Zeit, daß auch die Unternehmer der Großindustrie, speziell auch jetzt im Ruhrbergbau, mit dem verständigen Teil der Arbeiterschaft zusammenwirkten, (hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten) daß sie mit den nationalen Arbeitern verhandeln und sich mit ihnen verständigen.
Die christlich-nationale Arbeiterbewegung im allgemeinen und der Gewerkverein christlicher Arbeiter im besonderen hat volles Verständnis für eine gesunde Gewerbe- und Jndustriepolttik.
Das müssen allmählich auch die Unternehmer einsehen, und in der gegenwärtigen Bergarbeiterbewegung sollten die Grubenherren positive und greifbare Zugeständnisse machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die weiteste Öffentlichkeit hat das Recht und die Pflicht, an die Grubenherren zu appellieren, daß sie mit den Arbeitsausschüssen auch über Lohnfragen verhandeln und Lohnerhöhungen zugestehen, (sehr richtig!
im Zentrum) und das muß schnell geschehen.
Mit dem Aufdielangebankschieben und mit allgemeinen Redensarten wird die Situation nur verdorben, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und wird das Vertrauen schließlich auch der rechtlich denkenden cy und pflichttreuen Arbeiterschaft in der Zukunft leiden.
Bei der Gelegenheit auch eine Bemerkung allgemeiner Natur.
Ich bin der Ansicht, die Zechenbesitzer sollten sich überhaupt etwas mehr um die sozialen Verhältnisse der Ruhrbergarbeiter kümmern.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sehe sich einmal ihre Wohnweise an, die Ansiedlungen geschlossener Massen von fremden Arbeitern in Kolonien.
Ich denke ferner an den Mangel jeglicher Fürsorge für eine soziale und geistig-ethisch gesunde Beeinflussung dieser Arbeitermassen von seiten der Unternehmer.
Da ist bisher herzlich wenig, in einzelnen Revieren sozusagen noch gar nichts geschehen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und es nimmt in gewissen Bezirken nicht wunder, wenn sie nach außen hin den Eindruck eines Pulverfasses machen müssen, in das nur der Funke hineinzuspringen braucht, um die Explosion herbeizuführen.
(Na also!
bet den Sozialdemokraten.)
Gewiß, wir beschönigen die Fehler, die Mißstände, welche vorhanden sind, absolut nicht!
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wir betrachten die Medaille von beiden Seiten!
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich meine auch, es muß als selbstverständlich gelten, daß die Reichsregierung speziell im vorliegenden Falle nach jeder Richtung hin das ihrige tut, daß sie auch in ruhigen Zetten, vielleicht etwas mehr als in der Vergangenheit, nach dem Rechten zu sehen hat.
Meine Herren, was nun den Kampf selbst angeht, so zunächst einige Feststellungen.
Trotz aller gegenteiligen Behauptungen kann ich mitteilen, daß bisher kein einziges Mitglied des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter sich freiwillig am Streik beteiligt.
1 sD) (Lautes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Vielleicht ist Herr Kollege Sachse nachher in der Lage, uns ein paar solcher Exemplare hier auf den Tisch des Hauses zu legen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Teilweise sind die Leute allerdings durch den schlimmsten Terrorismus zum Feiern gezwungen worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Weg zur Arbeitsstätte wurde ihnen versperrt, sie konnten nicht zur Grube durchkommen, sie wurden verhöhnt, verspottet (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) und teilweise tätlich angegriffen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie wollen Arbettervertreter sein

Glocke des Präsidenten.)
—O ja!
und zwar ein besserer als Sie!
Ich will Ihnen gleich im Verlaufe meiner weiteren Ausführungen die erforderliche Antwort auf Ihren Zwischenruf geben.
Infolge des mangelhaften Schutzes hat der Terrorismus in den letzten Tagen im Ruhrrevier geradezu Triumphe gefeiert.
(Lebhafte Rufe rechts und im Zentrum: Hört!
hört!)
Wie wir hören ich bin ja selber nicht dagewesen, (stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten: aha!
Glocke des Präsidenten) —ja, meine Herren, ist vielleicht einer von Ihnen, die Sie jetzt so sehr lachen, da gewesen
(Verschiedene Zurufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
638 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
(Schiffer (Borken), Interpellant.)
M Sie find dagewesen
Am Sonntag vielleicht
Da war ich auch da.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Am Montag!
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, es ist mir berichtet worden ich habe Ursache, das zu glauben, und die Zeitungsberichte bestätigen es —, daß gerade dort, wo die Sozialdemokraten und die Arnachosozialisten die weit überwiegende Mehrheit haben, der Mob die Straße beherrscht hat.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Am ersten Tage des Kampfes streikte etwa nur ein Drittel der gesamten Belegschaft; und wenn es jetzt bis zur Hälfte und etwas darüber gekommen ist, so ist es eben nur möglich geworden infolge des mangelhaften Schutzes und des starken Terrorismus, der ausgeübt worden ist.
(Hört!
hört!)
Mir ist von Leuten versichert worden, die die ganze Woche im Ruhrrevier gewesen sind, daß von denen, die heute streiken, die Hälfte gern zur Grube gehen würde, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts und im Zentrum Lachen bet den Sozialdemokraten) wenn der sozialdemokratische Terrorismus nicht ausgeübt würde, bezw.
wenn mehr Schutz vorhanden wäre.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Und noch etwas weiteres, was auch nicht uninteressant ist: auch viele Sozialdemokraten arbeiten weiter, (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) heute noch viele Hunderte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Märchen!)
Das sind keine Märchen.
Sie arbeiten allerdings vorwiegend in den Revieren, wo der christliche Gewerkveretn die Majorität hat.
(Aha!
rechts und im Zentrum.)
Sie arbeiten zu vielen Hunderten mit ihren Vertrauens (D) leuten, als organisierte Bergarbeiter, sozialdemokratische Bergarbeiter.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Sie arbeiten zu vielen Hunderten in den Revieren Oberhausen, Essen, Steele usw.
Überhaupt ist die ansässige Bergarbeiterschaft das ist auch nicht unwichtig festzustellen im allgemeinen entschieden gegen den Streik.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Wo die mitmacht, tut sie es zum größten Teil gezwungen.
Und im Interesse nicht etwa: des Gewerkveretns christlicher Bergarbeiter als Organisation, nein, im Interesse der eingesessenen Bergarbeiterschaft müßten schleunigst umfassendere, besser wirkende Maßnahmen ergriffen werden.
(Hört!
hört!
und lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich erhebe meinerseits nicht den Ruf nach Militär.
(Lautes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das genügt aber, was Sie gesagt haben!)
O, es kommt noch besser, paffen Sie einmal auf!
Ich hörte heute mittag, es sei bereits Militär im Ruhrrevier eingetroffen.
(Abgeordneter Behrens: Ist auch nötig!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meines Erachtens muß man die nötigen Maßregeln der Regierung und den Behörden überlassen.
Aber, meine Herren und damit die Antwort auf den Zwischenruf von vorhin —, die Freiheit, die volle Freiheit der deutschen Arbeiter muß auch im Ruhrrevier unter allen Umständen gewahrt bleiben.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie (nach links) predigen ja sonst immer die Freiheit!
Die Maffenansammlungen auf den Straßen und auf den Zechenvorplätzen müssen aufhören.
Die Arbeiter, die (o; zur Grube wollen, dürfen nicht länger Spießruten laufen müssen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Sie dürfen nicht länger dem Hohn, dem Spott und tätlichen Angriffen ausgesetzt sein.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Wir haben selbstverständlich nichts gegen Streikposten.
Wir wollen nach wie vor, daß ruhige Leute als Streikposten, die ihre Aufgabe nicht überschreiten, fungieren sollen.
Eine friedliche Einwirkung auf die Arbeitswilligen wünschen auch wir.
Was aber unter allen Umständen verhindert werden muß, das ist jede gewaltsame Beeinflussung.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, wir wollen auch Freiheit und Schutz für die Streikenden.
Meine Herren, der Herr Kollege Sachse hat Blättermeldungen zufolge am vergangenen Sonntag im Ruhrrevier die Ansicht ausgesprochen, die Polizetbeamten würden keine Arbeit bekommen, sie würden Zeit zum Skatspielen finden, ein Polizeibeamter sei bereits vor langer Weile gestorben.
Wie wir aber in den letzten Tagen lesen mußten, ist es doch ganz anders gekommen.
Und wie geht die terrorisierende Gesellschaft vor
Frauen und Kinder werden, wie seinerzeit in Moabit, zu den Massenansammlungen genommen.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.
Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, und halbwüchsige Burschen geben den Ton an!
Augenzeugen haben mir versichert, sie hätten die Überzeugung gewonnen, daß diese Ausschreitungen regelrecht organisiert, planmäßig inszeniert und dirigiert würden.
(Lebhafte Rufe rechts und im Zentrum: Hört!
hört!
Lauter Widerspruch und Zurufe bei den Sozial- (O) demokraten.)
Man hat sogar fast im ganzen Ruhrrevier Radfahrerkolonnen gebildet, (erneute Rufe rechts und im Zentrum: hört!
hört!)
die die Bergarbeiter, die zur Grube gehen oder von der Grube kommen, abfangen und in der empfindlichsten Weise terrorisieren.
Das ist ohne Organisation nicht gut Möglich.
Ich muß sagen, daß es im Jahre 1905 im Ruhrrevter doch etwas anders zuging.
Straßen und Plätze blieben frei, niemand wurde da belästigt, abgesehen allerdings von den Führern des sozialdemokratischen Alten Bergarbeiterverbandes nach dem Kampfe.
(Abgeordneter Behrens: Nach dem Streik!)
—Jawohl, als der Streik abgebrochen wurde, da ist diesen Herren von ihren eigenen Leuten etwas übel mitgespielt worden.
Die Geister, die sie so lange und so oft riefen, haben sie damals selbst zu spüren bekommen.
Im übrigen möchte ich jetzt, weil ja die Debatte wohl einige Tage dauern wird, schließen, indem ich den Wunsch zum Ausdruck bringe, daß der Kampf trotz aller seiner traurigen Begleiterscheinungen für die ehrlichen und wackeren deutschen Bergarbeiter, die ihre schwere, gesundhettsgefährdende und gefahrvolle Arbeit zum Segen der Allgemeinheit verrichten, doch noch zu einem guten Ende führen möge.
(Wiederholter lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.
Stürmische Unruhe und Zischen bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Pfui!)
Präsident: Meine Herren, es ist gegen die Ordnung des Hauses, Pfui!
zu rufen.
Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Staatssekretär des Innern 1 .
Delbrück.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
639 M Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, es handelt sich um eine Arbeitseinstellung eines Teiles der Bergarbeiter im preußischen Ruhrrevier; es handelt sich also um eine Angelegenheit, die, streng genommen, vor den preußischen Landtag gehörte, insofern die Berggesetzgebung einschließlich der Regelung der Rechtsverhältnisse der Bergarbeiter zum Ressort der Einzelstaaten gehört, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Leider!)
und auch die Exekutive bei den Einzelstaaten liegt.
Darin liegt auch für den Herrn Reichskanzler und für die verbündeten Regierungen eine gewisse Schranke für ein unmittelbares Eingreifen in die Entwicklung der Dinge im Ruhrrevier.
Auf der anderen Seite ist ja unbestreitbar, daß die Gesetzgebung des Reiches, insbesondere zahlreiche Bestimmungen der Gewerbeordnung, und andere, die Rechtsverhältnisse der Arbeiter betreffende reichsgesctzliche Bestimmungen auch eingreifen in die Verhältnisse der Bergarbeiter, und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß eine Arbeitseinstellung im Ruhrrevier ein Ereignis ist, das in seinen Wirkungen weit hinausreicht über den Kreis der unmittelbar beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer, weit hinausreicht über die Grenzen des Ruhrreviers und des preußischen Staates, vielmehr tief eingreift in die Verhältnisse weiter Kreise der Bevölkerung im ganzen deutschen Vaterlande und geeignet ist, die ruhige Entwicklung unserer Industrie zu bedrohen und uns vor die Gefahr einer ernsten Störung der öffentlichen Ruhe und Ordnung zu stellen.
Unter diesen Umständen, meine Herren, hat es der Herr Reichskanzler, wie in ähnlichen Fällen, für seine selbstverständliche Pflicht erachtet, die von Ihnen gestellten Anfragen zu beantworten und mit Ihnen die Lage im Ruhrrevier zu erörtern.
Der Herr Reichskanzler würde, (W der Bedeutung der Sache und dem Ernste der Situation entsprechend, selbst jetzt an dieser Stelle stehen, um die Interpellation zu beantworten, wenn er nicht durch eine dringliche Sitzung abgehalten wäre, zu erscheinen.
Er behält sich vor, erforderlichenfalls zu einem späteren Zeitpunkt in die Debatte einzugreifen.
Meine Herren, wenn Sie mich nun fragen, was die Reichsregierung zu tun gedenke, um den Streik im Ruhrrevier zu einem baldigen Ende zu bringen, so werde ich zunächst einmal kurz die Frage erörtern müssen: wie ist denn dieser Streik entstanden, und was sind seine Ursachen
Denn ohne Kenntnis der Ursachen wird es schwer sein, Mittel zu finden und vorzuschlagen, um ihn zu beseitigen.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß bereits im vorigen Herbst eine Lohnbewegung unter den Bergarbeitern des rheinisch-westfälischen Kohlenreviers einsetzte, die zu einem Abschluß nicht gelangte.
Die Bewegung ist dann im Anfang dieses Jahres wieder lebendig geworden, und am 6.
Februar d. I. wandten sich die drei vereinigten Bergarbeiterverbände der freien sozialdemokratischen —, der Hirsch-Dunckerschen und der polnischen Gewerkschaften in gemeinsamen Eingaben an den Zechenverband in Essen und an den bergbaulichen Verein daselbst.
In dieser Eingabe wurden zehn Forderungen gestellt.
An erster und wichtigster Stelle stand die Forderung nach einer allgemeinen 15 prozentigen Lohnerhöhung.
Daneben wurden Wünsche über Verkürzung der Arbeitszeit, Beseitigung des bestehenden Zechenarbeitsnachweises und eine Reihe anderer bekannter Forderungen der Bergarbeiter erhoben bezw.
wieder in Erinnerung gebracht.
Der christliche Gewerkverein und der evangelische Bergarbeiterverband haben sich diesem Schritte nicht angeschlossen, sondern sind selbständig vorgegangen.
Der Zechenverband antwortete nun alsbald, zugleich namens des Bergbaulichen Vereins, unter dem 12.
Februar, daß die beiden angegangenen Verbände, d. h. also der« A Zechenverband und der Bergbauliche Verein, aus wiederholt dargelegten Gründen in Lohnfragen nicht zuständig sei.
Die Antwort fuhr dann aber fort: Wir unterlassen aber nicht, darauf hinzuweisen, daß, abgesehen von der seit Anfang 1910 bereits eingetretenen allgemeinen Lohnsteigerung und infolge der im Kohlensyndikat zum 1.
April d. I. beschlossenen Preiserhöhung eine Erhöhung der Schichtlöhne im niederrheinisch-westfälischen Bergbau teils erfolgt ist, teils unmittelbar bevorsteht.
Eine Erhöhung auch der übrigen Löhne ist angesichts der starken Beschäftigung der Industrie mit Sicherheit zu erwarten, vorausgesetzt, daß unser Wirtschaftsleben vor Störungen verschont bleibt.
Der Zechenverband stellt also fest, daß eine Erhöhung der Schichtlöhne eingetreten sei und zu erwarten sei, und daß auch eine Erhöhung des Gedingeverdienstes mit Sicherheit eintreten werde.
Auf diese in der Form ablehnende, in der Hauptfrage, der Lohnfrage, entgegenkommende Antwort richteten die drei Bergarbeiterverbände am 20.
Februar dieselbe Eingabe an die einzelnen ich glaube, es sind 165 Zechenverwaltungen.
Am Schluß der Eingabe war der Wunsch ausgesprochen, innerhalb 14 Tagen, also bis zum 5. d. M., eine Antwort zu erhalten, weil die drei vereinigten Verbände dann über die weiteren Schritte beraten wollten.
Bis zum 5.
März sind nach meinen Informationen 80 Antworten für 155 Werke eingelaufen; 10 Zechen haben nicht geantwortet.
Ein Teil der Antworten etwa 20 hatten fast übereinstimmend folgenden Wortlaut: Wir müssen es ablehnen, uns zu den von Ihnen gestellten Forderungen zu äußern, da —und hierauf kommt es an lediglich die nach Gesetzesvorschrift gebildeten Arbeiterausschüsse berufen sind, Anträge, Wünsche (v) und Beschwerden zur Kenntnis der Zechenverwaltungen zu bringen.
Die meisten übrigen Antworten lauteten ähnlich; fast überall fand sich neben dem Ausdruck des Bedauerns, daß man nicht in der Lage sei, mit den Organisationen in Verhandlung einzutreten, der Hinweis auf die Arbeiterausschüsse als die berufene Vertretung der Belegschaft.
Am 6.
März trat eine Vorständekonferenz der an der Bewegung beteiligten Organisationen zusammen und verhielt sich im Prinzip ablehnend gegen ein Verhandeln mit den Arbeitsausschüssen, mit der Begründung, es stehe schon fest, daß die Arbeiterausschüsse, abgeschreckt durch die schlechten Erfahrungen bei den Verhandlungen im Jahre 1911, sich weigern, nochmals über die Lohnfrage mit den Zechenverwaltungen in Besprechungen einzutreten.
Ich entnehme diese meine Kenntnis ans der Nr.
58 des „Vorwärts ''vom 9.
März.
Meine Herren, bis dahin, also bis zum 6.
März, lag nach meiner Ansicht ein Anlaß zu einer Beunruhigung nicht vor, sofern es sich tatsächlich nur darum handelte, eine Steigerung der Löhne in angemessenem Umfang herbeizuführen.
Die Situation lag nach meinen Erfahrungen, die ja nun auch schon über 7 Winter gehen, günstiger als in vielen ähnlich liegenden Fällen: die Konjunktur stieg, eine Erhöhung der Kohlenpreise war in Aussicht gestellt, die Löhne stiegen, die Zechenverwaltungen waren bereit, weitere Steigerungen eintreten zu lassen, und was früher nicht immer der Fall gewesen war —jedenfalls in ihrer Mehrzahl auch bereit, mit ihren Arbeiterausschüssen über die Lage der Löhne und deren zukünftige Gestaltung zu verhandeln.
Inzwischen wurde die Situation etwas unruhiger.
In der Presse, auch in der Arbeiterpresse, tauchten Hinweise auf den großen Bergarbeiterausstand in England 640 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
(Dr. Delbrück »Staatssekretär des Innern.)
() auf, und gleichzeitig wurde von verschiedenen Rednern verschiedener Parteien dieses hohen Hauses meine Aufmerksamkeit und die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers auf die Bergarbeiterbewegung gelenkt.
Ich hielt es nunmehr für angezeigt, mich mit den Herren Abgeordneten aus diesem Hause, die in den vorhergehenden Tagen meine Aufmerksamkeit auf die Bewegung gelenkt hatten, in Erörterungen einzutreten, um aus ihren Äußerungen ein Urteil darüber zu gewinnen, ob ich meinerseits die Sache bisher falsch oder richtig beurteilt hatte.
Auf Grund einer mündlichen Besprechung wurden zu mir eingeladen die Herren Behrens, GiesbertS, Sachse, Schmidt-Berlin und Sosinski, und außer diesen Herren erschien am anderen Tag ungeladen Herr Hue.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.
Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.
Wiederholte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Na, meine Herren, wenn diese Zwiegespräche beendigt sind, darf ich vielleicht fortfahren.
(Heiterkeit.)
In dieser Besprechung wurde festgestellt, daß cs wesentlich zur Beruhigung beitragen werde, wenn die Zechenverwaltungen ihren Arbeiterausschüssen möglichst bestimmte Erklärungen über den derzeitigen Stand und die nach Lage der Verhältnisse zu erwartende Steigerung der Löhne abgeben würden, die ja in dem Schreiben des Zechenverbandes vom 12.
Februar d. I. als allgemein bevorstehend bezeichnet worden ist.
Es ist richtig wie ich mit bezug auf Erörterungen in der Presse hier ausdrücklich feststellen will -, daß von den Vertretern des alten Verbandes darauf hingewiesen wurde, daß diese Verhandlungen, wenn sie einen Erfolg haben sollten, noch im Laufe der vorigen Woche, also am Freitag oder Sonnabend, stattfinden müßten.
Ich habe aber gleich darauf hingewiesen, daß es mit Rücksicht darauf, daß (v) unsere Besprechungen bis in die späten Nachmittagstunden des Donnerstags gedauert hatten, schwer möglich sein würde, bis dahin bei allen Zechen diese Verhandlungen zu erreichen.
Das Wichtigste an der Sache war mir, daß ich die Überzeugung gewann, daß mein Urteil insoweit richtig gewesen war, daß, wenn es sich um eine Erhöhung der Löhne handelte, ein Streik nicht geboten sei, und daß die Möglichkeit gegeben wäre, die Sache zu einem friedlichen Ende zu führen, wenn seitens der Zechenverwaltungen, bei denen die Arbeiterausschüsse nicht um eine Verhandluug über die Löhne gebeten hatten, die Ausschüsse zu diesem Zwecke zusammenberufen würden.
Ich wandte mich aus diesem Anlaß sofort an den preußischen Herrn Minister für Handel und Gewerbe, der mir seine Unterstützung zusagte, aber gleichzeitig mitteilte, daß er seinerseits bereits in demselben Sinne eingewirkt habe, und daß kein Zweifel darüber bestehe, daß man in den Kreisen der Zechenverwaltungen im weitesten Umfang bereit sein würde, den von uns vorgeschlagenen Weg zu betreten eine Auffassung, die mir auch direkt von führenden Leuten aus dem Ruhrrevier bestätigt wurde.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Nun enthielt der „Vorwärts ''vom 9.
März, der sich mit dieser Frage beschäftigte, einen Passus folgenden Inhalts: Unter diesen Umständen sah die Vorständekonferenz der an der Bewegung beteiligten Organisationen davon ab, die Arbeiterausschüsse mit weiterem Vorgehen in der Lohnfrage zu beauftragen, zumal schon feststeht, daß die Arbeiterausschüsse, abgeschreckt durch die schlechten Erfahrungen bei den Verhandlungen im Jahre 1911, sich weigern, nochmals über Lohnfragen mit den Zechenverwaltungen in Verhandlungen einzutreten.
Den Aktionsausschüssen der Verbände und der am (o) Sonntag stattfindenden Revierkonferenz wird zwar ein Antrag, die Arbeiterausschüsse mit den Verhandlungen zu beauftragen, vorgelegt werden; aber die Ablehnung dieses Antrags ist sicher.
Meine Herren, ich hatte unter diesen Umständen den Eindruck, daß cs sich doch empfehlen würde, alle Beteiligten noch einmal darauf hinzuweisen, wie notwendig und nützlich ruhiges Blut, Abwarten und ein Verhandeln zwischen Zechenvorständen und Arbeiterausschüssen sei.
Das gab Veranlassung zu dem Artikel in der „Norddeutschen '', der durch Wolffs Telegraphenbureau verbreitet wurde, und der noch einmal den Zechenverwaltungen die Verhandlungen an das Herz legen und noch einmal den Arbeitern das Gewissen für die Verantwortung schärfen sollte, die sie übernehmen würden, wenn sie diese Verhandlungen ablehnen sollten, und wenn sie gerade unter den obwaltenden Verhältnissen unter Kontraktbruch in den Streik eintreten würden.
Darauf fanden am Sonntag den 10.
März die Ihnen bekannten Verhandlungen der Bergarbeiter statt, die zu dem Streik führten.
In diesen Verhandlungen wurde eine Resolution der Herner Revierkonferenz bekannt gegeben, in der es heißt: Die Konferenz sei darin einig gewesen, daß die bekannten Forderungen der Bergarbeiter mit allem Nachdruck einheitlich verfochten und zur Annahme gebracht werden sollten, was nach der erfolgten Ablehnung durch die Zechenherren nur durch den gesetzlich zulässigen Streik erfolgen könnte.
Selbst, wenn einzelne Zechen die Arbeiterforderungen bewilligen sollten, so müßten deren Belegschaften den Streik doch so lange fortsetzen, bis die Revierkonferenz darüber entschieden habe.
Um ganz gewissenhaft zu sein, muß ich feststellen, daß in den vorhergehenden Tagen ein Teil, und zwar ein ganz (0) kleiner Teil der Zechenverwaltungen, allerdings eine Verhandlung mit ihren Ausschüssen abgelehnt hatte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das waren aber einzelne Fälle, die keineswegs zur Verallgemeinerung berechtigten, daß die Zechenverwaltungen überhaupt eine Verhandlung mit ihren Ausschüssen abgelehnt hätten.
Daß das Gegenteil der Fall war, habe ich vorhin bereits ausgeführt.
Nun begann am 11.
März der Streik.
Wie sich die christlichen Gewerkschaften zu der Sache gestellt haben, hat der Herr Abgeordnete Schiffer eben eingehend dargestellt.
Ich habe seinen Ausführungen nichts hinzuzufügen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie bestätigen in dem für mich augenblicklich allein wichtigen Punkte die Richtigkeit der Anschauung, daß der Zeitpunkt für den Streik noch nicht gekommen war, auch wenn man auf dem Standpunkt der christlichen Bergarbeiter stand, die glaubten, eine Reihe erheblicher Forderungen an die Zechenverwaltungen stellen zu müssen.
Eine ähnliche Stellung haben die evangelischen Bergarbeiterverbände eingenommen.
Ich bin auch heute noch der Meinung, daß, wenn es sich nur darum handelte, eine angemessene Erhöhung der Löhne herbeizuführen, der Streik nicht notwendig war, und daß er jedenfalls begonnen ist, ehe die vorhandenen Mittel und Möglichkeiten zu einer friedlichen Beilegung erschöpft waren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will hier in keine Untersuchung darüber eintreten, was zunächst die Ursache dieses Streiks gewesen ist, welche Erwägungen und welche ohne Erwägung der Führer wirksam gewordenen Momente den Streik schließlich ausgelöst haben.
Es ist richtig, daß auch die sozialdemokratische Presse hingewiesen hat auf England, obwohl sie ausdrücklich verneint hat, daß ein Sympathiestreik Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
641 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M beabsichtigt sei.
Auf der anderen Seite hat die Presse darauf hingewiesen, daß am 11.
März das war der Tag, an dem in einer Reihe von anderen Ländern die Sympathiedemonstrationen für die englischen Bergarbeiter beabsichtigt waren (hört!
hört!
rechts) alle diese Länder ihr Auge auf das Verhalten der deutschen Bergleute gerichtet hielten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte feststellen, daß mir eine ganze Reihe von Protokollen über Ausschußverhandlungen vorliegen, in denen die Ausschußmitglieder des alten Verbandes erklärt haben, die Lohnverhältnisse ihrer Zechen seien so, daß man daran zweifeln könne, ob ein Streik notwendig sei; (hört!
hört!
im Zentrum und rechts) Es handle sich aber nicht um die Löhne, sondern um einen von der Organisation befohlenen Streik.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das steht in dem Protokoll mit Namensunterschrtft.
Aber ich erkläre hiermit ausdrücklich: die Frage, was den Streik veranlaßt hat, will ich heute und mag ich nicht entscheiden; es hat für mich auch im Augenblick kein Interesse.
Was ich nur noch weiterhin darzulegen habe, ist die zweifellose Richtigkeit der Auffassung, daß der Streik, wenn eine Lohnverbesserung erstrebt wurde, in diesem Augenblick nicht notwendig war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das ist meine Auffassung.
Ich werde Ihnen diese meine Auffassung auch gleich näher begründen.
Meine Herren, wenn Sie sich einmal die Bewegung der Kohlenpreise vom Jahre 1906 bis zum Jahre Oy 1911 bezw.
1912 ansehen, so hat die durchschnittliche Jahresnotierung an der Essener Börse für die Tonne Kohlen ab Zeche betragen für Fettkohlen 1906 10, 27, 1907111, 12, 1908 11, 25 das ist der Höhepunkt der Preise —, 1909 10, 87, 1910 10, 75, 1911 herkommen die Richtpreise, die Durchschnittsnotierungen liegen mir nicht vor 10, 50, 1912 11, 25.
Damit ist bei der Fettkohle der Preis des Jahres 1908 erreicht.
Für Hochofenkoks haben die Notierungen betragen 1906115, 87, 1907 17, 25, 1908 17, 50 der Höhepunkt 1909 15, 13, 1910 14, 37, 1911 15, 50 hier kommen wieder die Richtpreise und 1912 für den Monat Januar 16, 50, woraus sich ergibt, daß die Kokspreise im vergangenen Jahre erheblich hinter den Höchstpreisen von 19081zurückstanden, und auch die Preise von 1912 bis jetzt die Preise des Jahres 1908 noch nicht erreicht haben.
Nun, meine Herren, daneben die Löhne.
Der Schichtverdienst, Nettolohn, aller Bergarbeiter hat im Revier betragen 1906 4, 37, 1907 4, 87, 1908 4, 82 die Löhne gehen 1908 schon zurück, wenn die Preise sich 1908 noch halten —, 1909 4, 49, 1910 4, 54, 1911 4, 69.
Für das laufende Jahr fehlen mir die Zahlen.
Der Jahresverdienst, der ja neben dem Schichtverdienst berücksichtigt werden muß, weil die Zahl der verfahrenen Schichten verschieden ist, hat betragen: 1906 1402; 190711562; 1908, bereits fallend, 1494; 1909 1350; 1910 1382; 1911 1446 Mark.
Für das Jahr 1912 liegt mir kein Material vor.
Dazu ist zu bemerken, daß die Zahl der Schichten im Jahre 1907, dem Jahre des höchsten Schichtverdienstes und des höchsten Jahresverdienstes, immer noch derselben Arbeiterkategorie 321 betragen hat, während sie im Jahre 1911 nur 304 gewesen ist.
Für die Häuerklasse stellen sich dieselben Zahlen des Schichtverdienstes wie folgt: 1906 5, 29, 1907 5, 98 Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Höhepunkt —, 1908 5, 86, 1909 5, 33, 1910 5, 37, 1911 (0) 5, 55 Mark.
Das Steigen setzt also bereits im Jahre 19101ein und geht bis in das Jahr 1911 hindurch weiter.
Der Jahresverdienst hat sich belaufen für dieselbe Kategorie: 1906 auf 1664, 1907 auf 1871, 1908 auf 1766, 1909 auf 1556, 1910 auf 1589, 1911 auf 1666 Mark, also auch wiederum steigend durch die Jahre 1910 und 1911 hindurch.
Die Zahl der verfahrenen Schichten hat sich bei den Häuern belaufen im Jahre 1907 auf 313, im Jahre 19111auf 296, also auch wiederum 17 weniger genau wie bei den anderen Arbeiterkategorien, Zahlen, die man berücksichtigen muß, wenn man die Differenzen im Verdienst richtig einschätzen will.
Aus diesen Zahlen, die ich Ihnen hier gegeben habe, ergibt sich in der Kürze, daß die Preise bei der Fettkohle im Jahre 1911 gegen das Jahr 1907 zurückstanden um 5, 5 Prozent, beim Hochofenkoks um 10 Prozent, daß dagegen die Löhne im Jahre 1911 gegen diejenigen des Jahres 1907 nur zurückstanden um 4 Prozent, auf alle Bergarbeiter berechnet, während bei den Häuern die Löhne des Jahres 1911 gegen das Jahr 1907 um 7 Prozent zurückstanden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Lebensmittelpreise!)
—Das möchte ich in diesem Zusammenhang nicht erörtern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es wäre aber sehr wünschenswert!)
—Meine Herren, lassen Sie mich doch, bitte, ausreden.
Meine Herren, um diese Zahlen zu würdigen, muß man sich ein Bild machen, wie sich die Dinge im Jahre 19121gestaltet haben bezw.
nach der zum 1.
April einsetzenden Preiserhöhung der Kohlen voraussichtlich gestalten werden.
Es liegen mir hier Zahlen vor für eine Reihe fiskalischer Zechen.
Drei fiskalische Zechen im M) Nuhrrevier mit etwa 12000 Mann Belegschaft weisen folgende Zahlen auf: Möllerschächte Januar 1912 Häuernettolöhne 6.
01 Mark, Februar 1912 6.
26 Mark; Rheinbabenschächte Häuerlöhne Januar 6, 27 Mark, Februar 6, 33 Mark; Bergmannsglück, ebenfalls Häuerlöhne, Januar 5, 85 Mark die Zahl ist wahrscheinlich etwas zu niedrig und im Februar 6, 40 Mark.
Daraus ergibt sich, daß bei diesen Werken die Löhne jetzt schon den Höchststand des Jahres 1907 überschritten haben.
(Abgeordneter Sachse: Die Gefälle sind nicht abgezogen worden!)
—Die Gefälle sind abgezogen meines Wissens, es sind Nettolöhne.
Ja, meine Herren, ich kann nur das Material angeben, was mir amtlich mitgeteilt ist.
Ich habe vorhin auch ausdrücklich gesagt: Nettolöhne.
Also sind die 20 bezw.
30 Pfennig abgezogen, die als Knappschaftsgefälle usw- in Abzug kommen.
Nun ist den Leuten auf diesen Zechen aber ferner in Aussicht gestellt eine weitere Steigerung des Gedingelohns bei den Häuern bis auf 6, 50 Mark bezw.
6, 60 Mark.
Bei den Schichtlöhnen ist eine Steigerung von 10 bis 40 Pfennig in Aussicht gestellt vom 1.
März bezw.
1.
April 1912 an.
Dazu möchte ich noch bemerken, daß über den Häuerdurchschnittslohn von 1907 mit 5, 98 Mark im Januar 1912 verdient haben auf den Möllerschächten 40 Prozent aller Häuer; darunter haben 15 Prozent über 6, 50 Mark und 3, 3 Prozent über 7 Mark verdient.
Auf den Rheinbabenschächten haben über den Durchschnittslohn von 190
verdient im Januar 1912 57, 5 Prozent, darunter 28, 7 Prozent über 6.
50 Mark und 7, 3 Prozent über 7 Mark.
Nun, meine Herren, werden Sie mir sagen, das sind die fiskalischen Zechen, und die fiskalischen Zechen Pflegen in den Löhnen etwas vorauszustehen.
Das ist richtig, 92 642 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
t) ändert aber an dem Maßstab der Steigerung nichts, weil die hohen Löhne in den fiskalischen Zechen im Ruhrrevter zu einem Teil zurückzuführen sind auf die Lage am Rand des Reviers.
Aber ich habe hier auch eine Anzahl von Zahlen, die für die privaten Zechen eine iihnliche Entwicklung der Löhne zeigen.
Sie ergeben durchweg, seit dem Jahr 1911 bis in das Jahr 1912, und zwar vom Januar bis zum Februar, weiter eine Steigerung der Löhne, und auch hier weisen einzelne Zechen schon Löhne aus, die dem Jahresdurchschnitt des Jahres 1907, auf den ja die Herren selbst immer Bezug nehmen, nicht unbeträchtlich übersteigen.
Um einzelne Zechen herauszugreifen: Auf „Augusts Viktoria ''haben verdient die Häuer im Dezember 1911 5, 76 Mark, im Januar 1912 6, 14 Mark, im Februar 6, 48 Mark.
Also auch hier eine konstante, zum Teil erheblichere Steigerung über das Musterjahr 1908 hinaus.
(Zuruf links: 1907!)
Ja, 1907, glaube ich.
In „Ewald ''haben die Häuer verdient im Dezember 1911 5, 80 Mark, im Januar 1912 5.
96 Mark, im Februar 6, 24 Mark.
Ähnlich liegen die Dinge in „Bismarck '', und ich könnte Ihnen noch weitere Zahlen anführen, wenn ich nicht wüßte, wie unerwünscht viele Zahlen dem Reichstag zu sein pflegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, werden Sie sagen: ja selbst wenn der Fiskus und selbst wenn eine Reihe von Privatzechen ich habe die besonders günstigen, die mir hier aufgegeben waren, schon herausgelassen —, wenn die Privatzechen und der Fiskus tatsächlich ihre Löhne so hoch gesteigert haben, so ist das kein Beweis, daß die anderen es auch tun werden.
Jeder, der die Verhältnisse des Reviers kennt, weiß, daß cs ausgeschlossen ist, daß, wenn der Fiskus und die großen Zechen anfangen, die (L) Löhne steigen zu lassen, die anderen Zechen nicht folgen.
Also, meine Herren, die Entwicklung der Dinge ist gewiß nicht so, daß ein Streik notwendig gewesen wäre, um Löhne zu bekommen, die das Jahr 1907 erreichen bezw.
übersteigen.
Nun kommt aber noch hinzu, daß auf die Anregung hin, welche die Zechenverwaltungen bekommen haben, doch mit ihren Ausschüssen noch einmal zu verhandeln, diese Verhandlungen in allen Zechen, die das Ende der vorigen Woche nicht mehr tun konnten, fast ausnahmslos im Laufe dieser Woche nachgeholt sind.
Es hat meines Wissens gestern der weitaus größte Teil der Zechen verhandelt.
105 Zechen haben Sitzungen abgehalten, nur auf 21 Zechen haben keine Sitzungen stattgefunden; auf 103 Zechen waren alle Vertreter anwesend.
In allen Sitzungen ist über die Lohnfrage eingehend gesprochen worden, und zwar auch von denjenigen Zechenverwaltungen, die grundsätzlich der Ansicht sind, daß Lohnfragen nicht zur Kompetenz der Arbeiterausschüsse gehören.
Allerdings ist das will ich ausdrücklich feststellen eine fünfzehnprozentige Lohnerhöhung als nicht durchführbar bezeichnet worden, teils aus technischen Gründen, die jeder mit den Verhältnissen des Gedingelohnes Vertraute zu beurteilen vermag man kann bei einem Gedinge nicht ein gleichmäßig prozentuales Steigen in Aussicht stellen —, teils mit Rücksicht auf die Höhe der Forderung, wie das den Mitgliedern der Ausschüsse in den einzelnen Fällen eingehend dargelegt worden ist.
Die Zechen haben, wie mir mitgeteilt worden ist, die tatsächlichen Verhältnisse dargelegt, wonach schon jetzt die Löhne seit Monaten im Steigen begriffen sind, und zugesichert, daß bei anhaltender Konjunktur ein weiteres Steigen eintreten werde.
Inwieweit man dort Zahlen gegeben hat, wie sie der preußische Fiskus gegeben hat, vermag ich nicht zu übersehen; jedenfalls zeigt das Material, das ich hier mitgeteilt habe, daß die Zechen ein weites Entgegenkommen geübt haben, auch nach Aus- (v) bruch des Streiks.
Und, meine Herren, die Zechen sind noch weiter gegangen.
Die Zechen wären nach ihren Arbeitsordnungen in der Lage gewesen, sämtliche Arbeiter, die am Montag unter Kontraktbruch die Arbeit niedergelegt haben, nach dreitätigem Fehlen als entlassen anzusehen und mit einem sechstägigen Schichtlohn zu strafen.
Die Zechen haben das nicht getan, sondern sie haben den Termin, an dem diese Folgen eintreten werden, hinausgeschoben bis auf nächsten Sonnabend, also die Zeit von drei auf sechs Tage verlängert, einmal, um den Belegschaften die Möglichkeit zu geben, die Ergebnisse der Besprechungen nochmals zu prüfen, und zweitens, das möchte ich ausdrücklich bemerken um denjenigen Arbeitern, denjenigen Arbeitswilligen, die in der Unruhe der ersten Tage vermöge mangelnden Schutzes (hört!
hört!
rechts Unruhe bei den Sozialdemokraten) auf den Wegen zur Arbeit zurückgehalten sind, die Möglichkeit zu schaffen, ohne Verluste zu erleiden, sobald die Verhältnisse, die Wege zu den Zechen sicher und frei sind, wieder in die Arbeit einzutreten.
Meine Herren, ich kann damit diesen Teil meiner Ausführungen verlassen.
Ich glaube.
Sie werden mir darin zustimmen: das Verhalten der Zechenverwaltungen, der Stand der Löhne, die Lage der Konjunktur und das alles, verglichen mit den Kohlenpreisen, gab keinen hinreichenden Anlaß, einen Streik zu inszenieren, um die Löhne zu verbessern.
(Zustimmung rechts.
Abgeordneter Dr. Liebknecht: Anwalt der Zechenbesitzer!)
—Also mir wird hierzugerufen: „AnwaltderZechenbesitzer!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und im Zentrum.)
Nein, meine Herren, ich habe mich, solange ich ein öffent- (») liches Amt bekleidet habe, bemüht, die Dinge objektiv und ruhig darzustellen.
l (Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Was ich Ihnen hier gesagt habe, sind keine Meinungen, sondern feststehende Zahlen, und ich halte mich für verpflichtet, vor dem Lande dieses mir bekannte Material bekanntzugeben, damit man in der Lage ist, sich ein unbefangenes Urteil zu bilden über die Notwendigkeit der Bewegung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Weiter, meine Herren, bin ich nicht gegangen.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Und die LebensmittelPreiserhöhung, warum wird die ausgeschaltet )
—Die Lebensmittelpreise habe ich nicht ausgeschaltet.
Ich habe die Herren schon darauf aufmerksam gemacht, daß die Löhne in einzelnen Zechen bereits über die Löhne des Jahres 1907 hinausgehen und weitere Steigerungen in Aussicht stehen.
(Abgeordneter vr.
Liebknecht: Lebensmittelpreise!)
Meine Herren, wenn ich mir nun die Frage vorlege, was ich unter den obwaltenden Verhältnissen zur Beilegung des Streiks tun kann oder tun soll, so werden Sie mir zugeben, daß, wenn ich selbst geneigt wäre, im gegebenen Augenblick einzugreifen, dazu eigentlich die Voraussetzungen fehlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie, meine Herren, sind in den Streik eingetreten- (Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Wir )
—Ihre Leute, meine Herren, sind in den Streik eingetreten, trotz der Bereitwilligkeit der Zechenverwaltungen, zu verhandeln.
Die Zechenverwaltungen haben weiter verhandelt, obwohl der Streik inzwischen begonnen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zu spät!)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Marz 1912.
M (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(, v) Wir werden zunächst einmal abwarten müssen, zu welchem Ergebnis das Verhalten der Zechenverwaltungen führen wird.
Geht der Streik weiter, meine Herren, so können Sie mit ziemlicher Sicherheit annehmen, daß die Zechenverwaltungen nunmehr nicht bereit sein werden, zu verhandeln.
(Abgeordneter I) r. Liebknecht: Also Anwalt der Zechenverwaltungen!)
Nicht Anwalt der Zechenverwaltungen, sondern ich prüfe die Chance einer Vermittlung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie wissen ganz genau, daß eine Vermittlung« ans xbr-asö einen Streik nicht beendigt, sondern zu verlängern pflegt, daß eine Vermittlung nur mit Erfolg in Angriff genommen werden kann, wenn die Dinge zur Vermittlung reif sind, wenn vor allen Dingen beide Teile eine Vermittlung nachsuchen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Beide!)
Aber ein vorzeitiges Eingreifen in eine derartige Bewegung, namentlich wenn sie einen Anfang genommen hat wie die diesjährige, würde ein direkter Fehler sein; das würde das Ende des Streiks nicht beschleunigen, sondern würde das Ende des Streiks herausschieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn in der ganzen Entwicklung der Streik des Jahres 1912 ein vollständig anderes Bild bietet als wie der Streik 1905, so hat er auch auf einer anderen Seite ein neues Bild geboten, ein neues Bild, das auch für die Behörden, in erster Linie für die Landesbehörden, eine Reihe neuer, schwieriger Ausgaben gebracht hat.
Die Arbeitseinstellung ist nur eine teilweise gewesen.
Nicht nur große Mengen Unorganisierter, der größte Teil der Organisierten hat sich bis jetzt dem Streik ferngehalten, sondern auch große Organisationen, insn) besondere die christlichen Gewerkschaften, haben aus wohlerwogenen und zutreffenden Gründen erklärt, an dem Streik nicht teilnehmen zu wollen, (Lachen bet den Sozialdemokraten) und diese großen Mengen auch organisierter Arbeitswilliger stellen selbstverständlich an die Behörde die Anforderung eines absoluten und sicheren Schutzes.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Sie müssen den Anspruch erheben, daß die Wege zu den Zechen frei sind, (sehr richtig!
rechts) daß sie ohne Schädigung an ihrem Körper, ohne Schädigung an ihrer Ehre den Weg zu der Arbeit hin und zurück zurücklegen können.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, die Behörden in Preußen sind sich der Bedeutung dieser Aufgabe jederzeit bewußt gewesen.
(Abgeordneter Dr. Liebknecht: Das wußten wir!)
Der Schutz der Massen ist in weitem Umfange vorbereitet.
Es sind gegen 6000 Poltzeimannschaften im Ruhrgebiet vereinigt, und wir haben gehofft, daß es uns gelingen würde, mit diesem Personal den Schutz der Arbeitswilligen durchzuführen.
Wir haben das und ich persönlich habe es angenommen, weil ich die Disziplin bei Ihnen überschätzt habe, meine Herren!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wir haben uns bis auf den letzten Augenblick gescheut, Militär herbeizuziehen, weil, wie der preußische Minister des Innern wiederholt erklärt hat, es in Preußen nicht üblich ist, zur Unterstützung der Polizei Militär herbeizurufen, sofern es nicht absolut notwendig ist.
Meine Herren, wo im Streikgebiet das Polizeipersonal, auch nachdem es den Dienst kennt, und nachdem es sich eingespielt hat, nicht ausreicht, um die Arbeitswilligen zu schützen, da wird ohne Zögern Militär herbeigerufen (o) werden, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wir hoffen, daß es uns auf diese Weise gelingen wird- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Auf Vater und Mutter schießen!)
—Meine Herren, wer zuerst geschossen hat, das wird sich bei Gelegenheit herausstellen!
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Auf Vater und Mutter wird nicht geschossen, sondern es werden die Arbeitswilligen geschützt, geschützt gegen Angriffe gegen ihr Leben, gegen ihre Gesundheit, geschützt gegen Angriffe gegen ihre Ehre!
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Es wird geschützt die öffentliche Ordnung, die zu schützen die Aufgabe des Staates ist!
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Wenn es zu Zusammenstößen kommt, die Ihnen unangenehm sind, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), dann sind diejenigen daran schuld, die für sich eine unbeschränkte Freiheit in Anspruch nehmen, (große Unruhe bei den Sozialdemokraten) die die Freiheit des Handelns dahin verstehen, (große Unruhe bet den Sozialdemokraten) daß sie die Freiheit anderer unwürdig beschränken.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat weiter erbeten der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
M) Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich schließe mich diesem Antrage an.
Vizepräsident Dr. Paasche: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, als am 12.
März hier diese Interpellation eingebracht wurde, stand es im Ruhrrevier ungefähr ebenso wie im Jahre 1889.
Als damals beim Streik Militär zugezogen war, depeschierte der kommandierende Offizier, als er Bericht erstattete, an feine Behörde: „Es ist hier alles ruhig bis auf die Zivilbehörden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ähnlich konnte man tatsächlich am Mittwoch noch im Ruhrrevter sagen: es ist hier alles ruhig bis auf das Zentrum und seine Helfershelfer.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen im Zentrum und rechts.)
Jawohl, meine Herren, wenn es so gegangen wäre, wie die Anhänger des Zentrums, die Führer des christlichen Gewerkvereins sich den Plan gedacht haben, wenn die Disziplin dort so gewesen wäre, wie man geglaubt hat, oder wenn es wahr gewesen wäre, daß sogar eine Masse Verbändler nicht einmal mit dem Streik einverstanden wären, wenn es wahr gewesen wäre, daß sieben Achtel der Unorganisierten nichts vom Streik wissen 92 644 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
(Sachse, Abgeordneter.)
L) wollten, dann wäre die Unruhe bei Ihnen nicht eingetreten und wäre wahrscheinlich auch diese Interpellation nicht schon so frühzeitig gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Ihnen sehr unangenehm!)
Es ist doch jedenfalls eine Erscheinung, die zu denken gibt, daß an demselben Tage, wo in der „Kölnischen Volkszeitung ''zu lesen war, daß die christlichen Arbeiter sich dem Streik anschließen, zu derselben Zeit, am selben Tage hier die Interpellation eingebracht wurde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die „Kölnische Volkszeitung ''schrieb am Mittwoch früh in ihrer Nr.
224 aus Essen folgendes: Auf einer Reihe von Zechen, namentlich im Duisburger Revier, ist ein, wenn auch nicht gerade bedeutender, Prozentsatz christlicher Bergarbeiter, die gestern noch anfuhren, heute der Arbeit ferngeblieben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Erscheinung zeigt sich unter anderen auf der Zeche „Westend '', „Deutscher Kaiser '', „Neumühl ''usw.
Es wurde dann ein großes Klagelied angestimmt (aha!
im Zentrum) —von der „Kölnischen Volkszeitung ''I (Zurufe im Zentrum: Ja!
ja!)
Ich werde noch darauf zu sprechen kommen, was daran Wahres ist.
(Lachen im Zentrum.)
Die „Germania ''hat dasselbe gestern bestätigt vom Necklinghauser Revier, das der Herr Kollege Schiffer vertritt es ist in der „Germania ''sogar fett gedruckt —, daß dort ebenfalls eine größere Anzahl christlicher Bergarbeiter sich dem Streike anschließt.
Als ich vorgestern abend von Bochum abfuhr, da kam (L) bei uns eine Mitteilung aus Altenbochum der Herr Kollege Schiffer hat gesagt, die Christlichen streikten nur dort, wo sie zwangsweise zum Streik gebracht worden wären deshalb sage ich Ihnen: in Bochum ist bis heute kein Zusammenstoß gewesen, und namentlich nicht bis Mittwoch.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Es ist auch kein Spießrutenlaufen wie Sie sagten vorgenommen worden, trotzdem haben am Mtttwochnachmittag Ihre christlich organisierten Leute in Altenbochum angefragt, ob sie ihr Streikbureau in demselben Lokal eröffnen könnten, wo unser Streikbureau war.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ihre christlichen Arbeiter haben meist noch dasselbe kameradschaftliche Gefühl wie 1905.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie würden alle genau so wie beim Streik 1905, mit den Verbändlern, mit den sozialdemokratischen Verbändlern, wie Sie sie nennen meinetwegen!
unter einem Dach, in ein und demselben Zimmer ihr Streikbureau, in ein und demselben Zimmer ihr Meldebureau errichten.
Kameradschaftlich haben sie das damals getan, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und sie wären noch heute dazu bereit, wenn nicht eine Anzahl (Zurufe von den Sozialdemokraten: Judasse!)
—ich will keinen unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen —, eine Anzahl Leute der sogenannten MünchenGladbacher Schule (Lachen im Zentrum) sie vollständig verhetzt und irregeführt hätten.
(Lachen im Zentrum.
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auf der Zeche „Victoria ''in Lünen, auf einer Zeche, streikten schon Mittwoch früh 200 Christliche mit, und (cn nicht aus Zwang!
Ach, wenn sie gezwungen wären (Abgeordneter Schiffer (Borken): Verkappte Verbändler!)
—Herr Abgeordneter Schiffer, gedulden Sie sich nur, lassen Sie mich nur ruhig aussprechen!
wenn sie von den Verbändlern gezwungen worden wären, hätten sie sich bei dieser „verdammten Bande ''nicht als Mitglieder angemeldet.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber gerade von den 200 streikenden Christlichen hat sich eine große Anzahl in den Verband aufnehmen lassen.
(Hört!
hört!
und Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Sie waren schon drin!
-Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Sachse, Abgeordneter: Der christliche Bezirksleiter —Ftege heißt er wohl ist dort eiligst erschienen, um Ihre christlichen Mitglieder inständigst zu bitten, nicht dem Verbände betzutreten; sie würden auch ein Streikbureau errichten und würden auch Streikunterstützung zahlen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!
Unruhe im Zentrum.)
—Das sind Tatsachen, Herr Schiffer.
Viele christliche Mitglieder haben sich aber trotzdem nicht abhalten lassen, ihren übertritt zu erklären.
Vorher schon kamen bet uns große Stöße von Mitgliedsbüchern des Gewerkvereins an, die dem Verbände beitreten wollten, weil sie, die christlichen Mitglieder, die Lohnbewegung mit uns für nötig halten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Kollege Schiffer gegen die Gelben gesprochen.
1 (v) (Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Ach, Sie haben den Leuten wirklich unrecht getan.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gelben von Essen haben eine eigene Zeitung, die „Der Werkverein ''heißt.
Die hat, als die Generalversammlung des christlichen Gewerkvereins beschlossen hatte, sich nicht am Streik, an der Lohnbewegung zu beteiligen, und die Gründe angab, gesagt: das sind gesunde gelbe Ansichten, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
diese Gründe der Christlichen können wir uns zu eigen machen.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
So hat Ihre Organisattonsleitung, die des christlichen Gewerkvereins, gehandelt, daß im gelben Lager die hellste Freude darüber war.
Das hat auch der „Bergknappe ''gespürt.
Er schrieb in seiner nächsten Nummer, damit hätten die Gelben nur den Sozialdemokraten in die Hände gearbeitet, (Lachen bei den Sozialdemokraten) daß sie so offenherzig waren und die gesunden gelben Grundsätze der Christlichen so offen anerkannt haben.
(Zuruf im Zentrum.
Zuruf bet den Sozialdemokraten: Fahre wohl, du armer Schiffer.
Heiterkeit.)
—Ach, wenn Sie sagen, armer Sachse, Herr Kollege, Sie armer Mann Sie, ich werde Ihnen gleich beweisen, wie Sie sich geirrt und alles von einer falschen Seite angesehen haben.
Herr Kollege Schiffer hat vorhin gesagt, er würde den Eindruck nicht los, daß es sich doch um einen internationalen Sympathiestreik handelt, Beweis, am 645 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
(Dachse, Abgeordneter.)
L) 2.
Februar sei die Lohnbewegung losgegangen.
Der Herr Staatssekretär war ehrlicher, der hat der Wahrheit die Ehre gegeben und anerkannt, daß die Lohnbewegung schon über ein Jahr alt ist.
(Zurufe aus dem Zentrum: Habe ich nicht gesagt!)
Sie haben das gesagt!
Da verweise ich Sie, wenn Sie nicht mehr wissen, was Sie gesagt haben, auf Ihr unkorrigiertes Stenogramm.
(Zuruf aus dem Zentrum: Bitte!)
Sie haben erst die auffallende Tatsache hervorgehoben.
Ich will demgegenüber nur konstatieren, was ich am 4.
März hier ausgeführt habe, daß die ganze Lohnbewegung vom Spätherbst 1910 herstammt, und habe weiter ausgeführt: wenn in England gar nichts vor sich gegangen wäre, keine Bewegung und kein Streik kam, hätten wir in Deutschland nach den Reichstagswahlen doch die vor Jahresfrist vertagte Lohnbewegung wieder aufgenommen, weil sie unbedingt notwendig war, indem die Bergherren nicht genügend entgegenkommen.
Das habe ich am 4.
März ausgeführt und muß es heute noch unterstreichen.
Dann hat Herr Kollege Schiffer weiter gesagt und eine ähnliche Ausdrucksweise finden Sie heute in der „Kölnischen Volkszeitung ''in einem Artikel des Herrn Stegerwald, des Vorsitzenden des christlichen Gesamtverbandes der Gewerkschaften, (Zuruf aus dem Zentrum: Ist ja Schiffer!)
Stegerwald ist es, der den Artikel geschrieben hat.
(Erneute Zurufe im Zentrum.)
Was
Ich habe gesagt, Stegerwald ist es, der den Artikel geschrieben hat, und in diesem Artikel, den sich Herr Schiffer zu eigen gemacht hat, steht: auffallend sei es, daß, wie mein Kollege Witt und meine Wenigkeit in London gewesen seien, gerade zu der Zeit die spezialisierten Forderungen umformultert, unterm 19. datiert, aber am (s) 22.
Februar erst bei den Zechen eingereicht worden seien.
In diesem Artikel der „Kölnischen Volkszeitung ''steht ausdrücklich, man müsse annehme », daß diese umformulierten Forderungen in London vereinbart worden seien, also eine internationale Mache seien.
Nein, das ist vollständig unwahr.
Ich will Ihnen, wenn Sie gar so unwissend sind, Herr Schiffer, wie sich die Sache bei der großen Bewegung abgespielt hat, es sagen, und dann werden Sie mir zugestehen, daß sich die Sache nicht anders abspielen konnte.
Am 19.
Februar hatten wir, die drei Verbände, der sogenannte Dreibund aus diesen Namen sind wir stolz —, Sitzung.
In dieser Sitzung haben wir diese spezialisierten Forderungen aufgestellt und uns darüber geeinigt und auch unter diesem Datum natürlich datiert.
Dann wurden drei Kollegen beauftragt von jedem Verbände einer —, am andern Tage, weil es am 19. schon spät geworden war, die Begründung zu diesen Forderungen zu schreiben, die Eingabe dann sofort in Druck zu geben und an die einzelnen Werksverwallungen abzuschicken.
Das war also am 19.
Februar, am 20. fuhren wir nach London zur Konferenz.
Nun haben sich am andern Tage die drei Genossen oder Kameraden, oder wie Sie sie nennen wollen, die Begründung geschrieben und in die Druckerei gegeben; am 21. ist die Sache versandtreif gewesen, und am 22. ist sie in die Hände der Werksverwaltungen gekommen.
Also die ganze Verdächtigung und Verleumdung, die in der „Kölnischen Volkszeitung ''ausgesprochen ist, ist damit zurückgewiesen.
Kollege Schiffer ist auch darauf eingegangen, daß die Christlichen und Herr Giesberts hat am 5. oder 6.
März hier auch die Wendung gebraucht deshalb nicht mitgemacht haben, weil die Verbändler davon ausgegangen wären das hätten sie nach dem Streik von 1905 anerkannt —, daß dem Christlichen Gewerkverein vom Verbände das schmerzstillende Halsband angelegt werden solle.
Ja, Herr Schiffer, Sie wissen, daß« y wir mit unserem Genossen Hänisch gerade deshalb eine schwere Auseinandersetzung gehabt haben.
Sie und auch Kollege Giesberts müssen wissen, daß diese Angelegenheit nicht von uns gutgeheißen worden ist, und deshalb wundere ich mich, Herr Kollege Giesberts, (Zuruf aus dem Zentrum: Habe ich ja gesagt!)
wie Sie den traurigen Mut haben konnten, hier zu behaupten, daß die Verbandsleute nach dem Streik geäußert hätten, daß sie dem Gewerkverein ein schmerzstillendes Halsband hätten umlegen können.
Wir haben damals mit unserem Genossen Hänisch gestritten, daß das falsch, ein großer Irrtum sei, und deshalb weise ich die Behauptung mit Entschiedenheit zurück.
Sie tun uns unrecht, wenn Sie uns solche Absichten unterschieben, die wir schon beim gemeinsamen Streik 1905 gehabt haben sollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ein einzelner!)
—Ein einzelner wird herausgegriffen, und es wird dann gesagt, daß der ganze sozialdemokratische Verband und die ganze Sozialdemokratie das getan hätten; wir kennen ja die Angelegenheit.
Der Herr Kollege Schiffer und der Herr Staatssekretär der Herr Kollege Schiffer hat es gefordert, und der Herr Staatssekretär hat es zugesagt haben sich auf den Standpunkt gestellt: volle Freiheit muß den Arbeitern gewährt werden, (sehr richtig!
rechts) natürlich nur denen, die arbeiten wollen, also den Streikbrechern.
(Zuruf: Nein auch den Streikenden!)
Wir fordern auch die volle Freiheit für diejenigen, die nicht arbeiten wollen, (lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und schamlos wäre es von einem Arbeiter, schamlos wäre es, wenn er das Gegenteil verlangen wollte.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Oberbürgermeister von Essen hat das begriffen, es sind ihm jedenfalls Vorgänge gemeldet worden, die ihn darauf hinwiesen, daß er die Streikenden auch schützen müsse; denn er hat bekannt gemacht, daß er der Meinung sei, daß beide Seiten geschützt werden müssen, auch die Streikenden gegen Überfälle oder Unterdrückungsversuche von der anderen Seite.
Meine Herren, ich werde Ihnen noch Beispiele vorführen, wie es da vorgegangen ist, namentlich aus dem Lager der christlichen Gewerkvereine, welche Terrorismusversuche, Sckießversuche da gemacht worden sind.
(Oh!
oh!
rechts und in der Mitte.)
—Jawohl, das werde ich Ihnen beweisen.
Meine Herren, der Herr Kollege Giesberts ist wenn ich nicht irre, war es am 28.
Januar 1910 hier energisch seinem Fraktionsgenossen vr.
Fleischer entgegengetreten, als dieser damals denselben traurigen Standpunkt einnahm, den heute leider ja man könnte sagen: Gott sei es geklagt!
die christlichen Gewerkvereine des Bergarbeiterverbandes einnehmen, nämlich daß sie den Streikbruch predigten und Schutz für die Streikbrecher verlangten.
Herr Kollege Giesberts hat damals die schärfsten Redewendungen gegen seinen Fraktionskollegen Dr. Fleischer gebraucht und hat aufs schärfste beurteilt, daß beim Mansfelder Streik die Maschinengewehre und die kolossale Menge von Militär aufgeboten worden sind.
Heute sieht man, daß im christlichen Lager eine vollständige Schwenkung vor sich gegangen ist.
Herr Giesberts und Genossen schreien jetzt alle nach Militär zum Schutze der Streikbrecher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Staatssekretär noch gesagt, die Unorganisierten hätten sich bisher größtenteils ferngehalten, 646 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
(Sachse, Abgeordneter.)
() die organisierten Arbeitswilligen hätten einen Anspruch auf Schutz, und den sagte der Herr Staatssekretär zu.
Ich bitte deshalb nochmals, wo es ja doch im Ruhrrevier so zugeht, daß die Streikenden belästigt werden, (Lachen rechts und im Zentrum) daß der Herr Staatssekretär auch diesen dieselbe Freiheit verbürgt und denselben Schutz zuteil werden läßt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun zu dem Standpunkte der Christlichen einige Worte.
Die Christlichen trauen jetzt auf einmal so sehr den Versprechungen der Bergherren.
Im Oktober 1911, als wir die Sitzung hatten, zu der der Hirsch-Dunckersche Gewerkverein eingeladen hatte, um wieder in eine Bewegung einzutreten, am 15.
Oktober also nicht am 2.
Februar, Herr Schiffer —, war Herr Jmbusch in der Konferenz zugegen aus dem christlichen Gewerkverein und erklärte dort wahrheitsgemäß denn das war die Wahrheit —, daß allerdings die Bergherren noch nie freiwillig etwas gegeben hätten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und Herr Kollege Effert hat bei früheren Gelegenheiten auch einen derartigen Standpunkt eingenommen.
Herr Kollege Effert hat nach dem Streik von 1905 eine Broschüre herausgegeben „Zur Geschichte der Bergarbetterbewegung im Ruhrrevier von Johann Effert ''.
Darin kommt er auf die Versprechungen vom Jahre 1889 zurück und sagt in bezug auf das Überschichtensystem schon im Jahre 1889 ist die Vermeidung aller überschichten versprochen worden, protokollarisch versprochen worden —: zeige man der Gegenwart einmal eine Zechenverwaltung, welche dieses Versprechen gehalten hat!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In bezug auf die Abkehrscheine, auf das geheime Zeichenmachen in den Abkehrscheinen, die dann als Uriasbriefe benutzt wurden, sagt Effert: ist dieses Versprechen etwa (8) durch die brutale Sperre gehalten worden
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In bezug auf die Bezahlung von Pulver, Ol und Gezähe geht er ebenfalls auf die Nachteile ein, die den Arbeitern durch die Grubenverwaltungen zugefügt werden bei Arbeitseinstellungen, nach der Wiederaufnahme der Arbeit usw.
Zu allen Versprechungen, die da gemacht worden sind, fragt Effert: wir fragen nochmals: „Was ist von diesen feierlichen Versprechungen gehalten worden
Wären die Herren ihrem Versprechen nachgekommen, hätten wir 1905 keinen Streik gehabt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wer aber solche feierlichen Versprechungen nicht hält, begeht ebenso gut einen Kontraktbruch, wie ihn die Arbeiter beim letzten Streik begangen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem war es den Bergleuten ohne die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine kaum anders möglich, als unter Kontraktbruch in einen Streik zu treten.
So hat ohne Widerspruch Effert vor 7 Jahren geschrieben.
Heute nehmen Sie im christlichen Lager auf einmal einen ganz andern Standpunkt ein, jetzt nehmen Sie alle faden Versprechungen für bare Münze.
Jetzt wird die Ausrede benutzt: internationaler Generalstreik!
Dann: die Engländer haben uns mit Kohlen überschüttet, haben uns Absatzgebiete abgenommen.
Ich habe schon am 4.
Januar hier festgestellt ich will dies nochmals wiederholen —, daß das unwahr ist.
Die Einfuhr englischer Kohlen hat in den vier Berichtsjahren aus der amtlichen Statistik habe ich das entnommen von 190
bis 1910 um 2 i Millionen Tonnen abgenommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also im Jahre 1910 ist die Einfuhr um 2 Millionen Tonnen geringer gewesen als 1907, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) während demgegenüber die Kohlenausfuhr Deutschlands (6) im Jahre 1910 um 4 z Millionen Tonnen höher war als 1907.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und auch im laufenden Jahre geht diese Entwicklung Wetter: im Jahre 1911 hat die Kohlenaussuhr Deutschlands im Monat Februar 22 988 000 Doppelzentner und im Februar 1912 27 216 000 Doppelzentner betragen; das ist also ein ganz gewaltiges Anwachsen der Kohlenausfuhr, während die Einfuhr auch im Monat Februar wieder ganz gewaltig zurückgegangen ist; denn die Steinkohleneinsuhr betrug im Februar 1911 6 594 000 Doppelzentner, im Februar 1912 aber nur noch 6 420 000 Doppelzentner.
Also mit dieser Ausrede ist es auch nichts.
Und wenn zum Streik 1905 englische Kohlen nach Deutschland geholt wurden, so waren daran die englischen Bergleute völlig unschuldig.
Gerade das deutsche Kohlensyndikat tat das, kaufte die englischen Kohlenlager auf und brachte sie nach hier.
Nun haben die verehrten Herren Kollegen ja gestern in den nichtamtlichen Drucksachen ein Flugblatt des christlichen Gewerkvereins zugeschickt bekommen, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Schandblatt!)
und da wird nun mächtig über die Verbände geschimpft, und es werden alle möglichen Gründe angeführt, echte „gesunde gelbe Gründe ''.
Ich will nicht auf alles eingehen; aber eins möchte ich aus dem Flugblatt hier doch erwähnen.
Da heißt cs: Es ist eine Gewissenlosigkeit, angesichts solcher Tatsachen die Bergleute in den Streik zu Hetzen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Sagen Sie bitte auch jetzt: sehr richtig; denn in dem Flugblatt steht weiter: Die Zechenverwaltungen müssen aber die berechtigten Forderungen der Bergarbeiter erfüllen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Heiterkeit.)
D) Und wie machen Sie das, Herr Behrens
Durch Ihre Bettelbriefe erreichten Sie nichts, durch Ihre Bittgesuche auch nicht.
Also wie wollen Sie das Ziel erreichen
Nein, meine Herren, ehe unsere hartgesottenen Bergherren nachgeben, muß mit ihnen Fraktur geredet werden, da müssen ihnen die Zähne gezeigt werden, da heißt es tatsächlich: nur dem Mutigen gehört die Zukunst und der Erfolg!
In dem Flugblatt heißt es weiter: Von der Behörde verlangen wir ausreichenden Schutz aller Bergleute, die nicht streiken wollen.
Weiter heißt es darin: Tue jeder seine Pflicht, lassen wir die Hetzer allein streiken!
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ja, so hatten Sie sich die Sache gedacht; jetzt sind Sie, die Führer, fast allein diejenigen, die nicht streiken wollen; wenn Sie den Mitgliedern der christlichen Gewerkveretne sagen, daß sie Unterstützung bekommen, dann streiken alle mit, Mann und Maus.
Nur die Führer stemmen sich noch dagegen.
Wie hat sich nun der christliche Gewerkverein und sein Organ, der „Bergknappe '', früher solchen Versprechungen gegenüber und Verhandlungen im Arbeiterausschuß verhalten
Am 10.
November 1906, als alle vier Verbände eine gemeinsame Lohnbewegung machten, schrieb der „Bergknappe ''über die Verhandlungen mit den Arbeiterausschüffen folgendes: Alle Zechenverwaltungen handelten dann in den Ausschußsitzungen nach einer ihnen zugegangenen Weisung.
Trotzdem aber schreibt die „Kölnische Zeitung ''in ihrer Nr.
1148 vom 28.
Oktober, cs gäbe keine Unternehmerorganisation im Ruhrgebiet, die mit den Arbeiterorganisationen verReichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
647 (Sachse, Abgeordneter.)
(L) 1 handeln könne; der Bergbauliche Verein sei nach eigener Erklärung nicht zuständig, über Lohnfestsetzungen Erklärungen abzugeben.
Wer glaubt aber die Unschuld des Bergbaulichen Vereins
Von den Arbeitern niemand und andere wohl auch nicht.
Die Spatzen pfeifen es von den Dächern, daß die einzelnen Zechenverwaltungen nur und immer im Sinne und nach den Anweisungen des Bergbaulichen Vereins handeln.
Wenn man trotzdem behauptet, der Bergbauliche Verein habe in irgendeiner Frage keinen Einfluß oder fei nicht zuständig, so nimmt kein denkender Mensch das ernst.
Auch bei der jetzigen Lohnbewegung haben die Zechenbesitzerorganisationen die Hand im Spiel, sie haben den Zechenverwaltungen die Marschroute vorgeschrieben.
Wer will es da den Arbeiterorganisationen verwehren, wenn sie den mit ihrer Zustimmung und unter ihrer Mithilfe gewählten Arbeiterausschüssen ebenfalls einen unverbindlichen Rat in bezug auf die Verhandlungen mit den Zechenverwaltungen erteilen
Bei den Verhandlungen mit den Arbeiterausschüssen haben die Zechenverwaltungen überall darauf hingewiesen, daß die Löhne schon gestiegen seien und bei entsprechender Konjunktur auch weiter steigen würden.
Das ist also genau dasselbe Lied, wie wir es heute wieder von dem Herrn Staatssekretär gehört haben.
Eine allgemeine 15prozentige Lohnerhöhung wurde abgelehnt, jedoch fast auf allen Zechen versprochen, darauf hinzuwirken, daß keine weit unter dem Durchschnitt bleibenden Löhne ausbezahlt werden.
Den SchichtlShnern hat man auf vielen Zechen einen Lohnzuschlag gewährt.
Selbstverständlich betont man dabei, die Lohn u) 1 erhöhung fei nicht infolge der Lohnbewegung geschehen und habe mit dieser nichts zu tun.
Dieser Behauptung schenkt aber niemand Glauben.
Es ist nicht zu leugnen, daß durch die Lohnbewegung tatsächlich etwas erzielt ist.
So schrieb der „Bergknappe ''der Christlichen 1906.
Heute klingt es natürlich ganz anders.
Der Herr Kollege Giesberts hat in der Konferenz, von der der Herr Staatssekretär sprach, ausdrücklich erklärt und andere christliche Sekretäre haben cs in den Versammlungen draußen auch gesagt —, daß sie unsere zehn Forderungen alle gutheißen und als vollständig berechtigt ansehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann Herr Giesberts nicht leugnen.
Dazu sind Zeugen vorhanden; ich rufe den Herrn Staatssekretär selbst als Zeugen auf.
Es wurde aber als Grund angegeben, die Zeit sei nicht geeignet.
Ach, meine Herren, ich habe das schon am 4.
März gesagt: wenn jetzt nicht die Zeit gekommen sein soll, daß der Bergmann etwas durchsetzen kann, dann wird es nie geschehen; eine bessere Zeit wird es nie geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben auch bürgerliche Blätter anerkannt, die nicht dem christlichen Gewerkveretn besonders fern stehen, aber einen andern Standpunkt einnehmen.
Ich werde später Ihnen die Blätter nennen.
(Zuruf rechts: „Berliner Tageblatt ''!)
Nein, nicht das „Berliner Tageblatt ''!
Und wenn es doch das „Berliner Tageblatt ''wäre, Herr Kollege Behrens- (Zuruf des Abgeordneten Behrens: Ich habe ja gar nichts gesagt!)
Doch, Sie haben den Zwischenruf gemacht.
(Zuruf: Nein!)
Nun, dann war es Herr Graf Westarp!
Und wenn es das „Berliner Tageblatt ''gewesen wäre, Herr Graf W) Westarp, so zeigt es nur, daß das „Berliner Tageblatt ''viel vernünftiger ist als andere Leute.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Kollege Giesberts in der Konferenz auch schon Andeutungen gemacht.
Ob wir damit ins Bockshorn gejagt werden sollen, will ich dahingestellt sein lassen.
Er sagte: Und wenn es um Kopf und Kragen geht, die Christlichen machen diesmal nicht mit.
Sehr stolze Worte!
Aber Ihre Mitglieder teilen diese Ansicht nicht.
1 Daß1nunmehr1im christlichen Lager eine Schwenkung1vor1sich gegangen ist und allem Anschein nach von langer1Hand1her vorbereitet ist, lassen Sie mich durch1einen1Ausspruch beweisen, den der christliche Sekretär Vogelfang getan hat.
Dieser Herr hat auf die Vorkommnisse, wie wir sie jetzt sehen, schon vor mehr als drei Jahren hingewiesen.
Er sagte am 29.
November 1908 in einer Versammlung in Osterfelde: in zwei oder drei Jahren es können auch acht Jahre werden stände den Bergleuten ein großer Kampf bevor, ein Kampf mit den sozialdemokratischen Brüdern.
In diesem Kampf würde es um Sein oder Nichtsein des Gewerkvereins sich handeln, und dann würden die Führer der roten Gewerkschaften aus irgendeinem Grunde einen Streik herbeiführen; die ganzen Gewerkschaften würden ihr Kapital opfern und versuchen, die christlichen Gewerkschaften in den Kampf hinetnzureißen, und dann würde das Niederringen des christlichen Verbandes beginnen.
„Haben das die roten Brüder fertiggebracht, so werden sie auch alles andere niederringen, und die Regierung wird gezwungen werden, die Sozialdemokraten als Regierungspartei anzuerkennen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Heute scheint es, als wird nun von den Christlichen in umgekehrter Richtung nach diesen Grundsätzen gehandelt.
Dann handelt man also Ihrerseits nach politischen (v) Motiven.
Wenn aber uns politische Motive untergeschoben werden, so erkläre ich noch einmal: Wer da behauptet, daß dieser Lohnbewegung irgendwelche politischen Motive zu Grunde lägen, mag es sein wer es will, der behauptet in frecher Weise die Unwahrheit.
Meine Herren, warum ist es zu Zusammenstößen gekommen, und wie haben sich die christlichen Führer benommen
Der Zentrumsabgeordnete Herr Brust hat selbst einmal in bezug auf seinen Kollegen Jmbusch von einer Jmbuschclique gesprochen, die im Gewerkverein herrsche.
Jetzt gehen aber die beiden einst feindlichen Brüder wieder Arm in Arm.
Herr Brust hat in einer Versammlung die Leute aufgefordert, sie sollten sich am Montag bewaffnen und so nach der Grube gehen.
Dasselbe hat Jmbusch getan.
(Zuruf rechts) —Das ist bewiesen, meine Herren.
(Zuruf rechts: Notwehr!)
—Nein, Notwehr ist das nicht.
Herr Brust hat vor Ausbruch des Streiks ausdrücklich gepredigt, sie sollen feste Eichenstöcke mit Eisenringen mitnehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
—Sehr gut!
wird hier gerufen.
Wenn aber die Streikenden angegriffen werden und dann zuschlagen, dann schreien Sie nicht: sehr gut!
sondern: Polizei!
Soldaten!
Maschinengewehre her!
Nicht wahr, Herr Dr. Arendt
Dieser genannte Ratschlag ist auch von christlichen Mitgliedern ausgeführt worden.
So wird mir berichtet, daß einem christlichen Vertrauensmann in Herne mit Namen Köster gestern der Revolver abgenommen worden ist, weil er Streikende mit dem Revolver bedroht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird mir berichtet, daß in Hamm vorgestern dem christlichen Vertrauensmann Karl Wand, Vtktoriastraße 107 648 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
(Sachse, Abgeordneter.)
M in Hamm wohnend, der den Revolver offen in der Hand trug und so auf die Straße ging, der Revolver abgenommen wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus Essen wird dasselbe berichtet.
Dort hat man einem christlichen Mitglied in Essen, der sogar Frauen mit dem Revolver bedrohte, den Revolver abgenommen.
In Herne hat man einen Christlichen verhaftet.
(Zuruf rechts.)
Unter dem Schutz der Polizei haben die christlichen Vertreter, die christlichen Anführer die schwersten Bedrohungen gegen die Streikenden ausgesprochen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Da hat man nicht gehört, daß die Streikbrecher arretiert und aufgeschrieben worden sind, um ihnen den Prozeß zu machen.
Meine Herren von der Regierung, meine Herren von der Polizei, fahren Sie nur so fort, in echt parteiischer Weise zu handeln, dann haben Sie auch die Verantwortung dafür, wenn jedes Fünkchen von Vertrauen im Volke auf eine unparteiische Regierung, auf eine unparteiische Polizei und unparteiische Rechtsprechung vollends zum Teufel geht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß wir freien Verbändler und Sozialdemokraten nicht allein die Streikbrecher als ein Urübel ansehen, will ich Ihnen beweisen.
Die Zentrumszeitungen, z.
B. die „Kölnische Bolkszeitung '', hat auch schon anders gekonnt.
Dort, wo Christliche gestreikt haben, sind auch schon Krawalle gewesen.
In Saarbrücken in Lothringen war es, wo Herr de Wendel das Szepter führt, da haben die Christlichen vor circa vier Jahren auch große Ruhestörungen, Aufläufe verursacht.
Es wurde Polizei und Militär requiriert, und es kam zu Zusammenstößen, zu Schießereien, Prügeleien, Tumulten und großen Exzessen.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, wenn das mal vorkommt, was wir sehr bedauern, so können wir wenigstens sagen: bei den andern kommt es leider auch vor.
Bei dem Streik im Siegerlande im vorigen Jahre kamen auch Streikkrawalle vor, Krawalle mit den Streikbrechern, Zusammenstöße mit den Gendarmen.
Dort war gar kein Sozialdemokrat, gar kein Verbändler dabei.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und trotzdem gab es Krawalle mit den Streikbrechern.
Damals schrieb die „Kölnische Bolkszeitung ''unterm 15.
Februar v. I. in ihrer Nr.
138 in einem Bericht über Versammlungen und über die Krawalle: Die Erfahrungen haben gezeigt, daß sich diese Arbeitswilligen in der Regel aus den zweifelhaftesten Elementen zusammensetzen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!
und Sehr richtig!)
Anständige und geschulte Arbeiter würden sich auch niemals zur Verrichtung von Streikarbeit hergeben.
(Wiederholte lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Daswaren richtige.
Worte von der „Kölnischen Volkszeitung ''.
Sie fuhr, fort in einem Bericht über eine Versammlung —: Die Versammlung protestiert deswegen ganz entschieden gegen das Verhalten der Werksverwaltung und ersucht die löblichen Behörden, auf diese fremden Elemente ein aufmerksames Auge zu haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Dr. Hitze ich sehe ihn leider nicht im Hause hat in seinem Buche: „Kapital und Arbeit ''im Jahre 1880 Seite 550 sich auf denselben vernünftigen Standpunkt in bezug auf die Streikbrecher gestellt wie (v) wir.
Er sagte in bezug auf die Streikbrecher: Es ist eine Schande —hören Sie, Herr Behrens, hören Sie, Herr Giesberts und Schiffer!
(Abgeordneter Schiffer: Sind wir denn Streikbrecher
Zurufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Es ist eine Schande, wenn Arbeiter die Gelegenheit benutzen, sich in die gerade vakanten Stellen ihrer streikenden Genossen einzudrängen (lebhaftes: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ein Verrat der Standesehre.



(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mag der Arbeiter selbst den Streik ungerechtfertigt finden, so muß er doch so viel Standesgefühl besitzen, daß er seine Genossen nicht im Stiche läßt, (lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenigstens nicht die Gelegenheit benutzt, den auf einen Augenblick verlassenen Platz für sich zu nehmen.
Und nicht nur so lange ist es her, daß die Zentrumsgrößen und die christlichen Gewerkschaften einen anderen Standpunkt eingenommen haben, sondern heute noch gibt's erfreulicherweise christliche Führer, die noch mit uns den gerechten, vernünftigen Standpunkt einnehmen, daß der Arbeitswillige, der Streikbrecher ebenso behandelt werden muß wie der Landesverräter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bet der Wirtschaftlichen Vereinigung: Wer bestimmt denn darüber
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Herr Behrens!
Große Heiterkeit.)
—Herr Behrens!
(Heiterkeit.
Zuruf im Zentrum.)
—Herr Schiffer, ein bißchen Geduld!
Ich will Ihnen Ob einmal mitteilen, was die „Baugewerkschast '', das Organ des christlichen Zentralverbandes der Bauarbeiter in ihrer Nummer vom 10.
März d. I. über die Arbeitswilligen schreibt.
Da heißt es: Bei der Arbeiterbewegung handelt es sich gleichfalls um eine Standesbewegung.
(Ruf im Zentrum: Sehr richtig!)
Die erfolgreichen Kämpfe kommen allen Arbeitern zu gute.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
—Sehr richtig!
Dann müssen Sie auch mittun, Herr Schiffer!
Dann fährt die „Baugewerkszeitung ''weiter fort: Wir haben auch noch keine Arbeitswilligen gesehen, die sich der Erfolge der organisierten Arbeiter nicht freuten.
Was diese Elemente verschmähen, das sind die Opfer, die jede größere Bewegung ganz natürlich fordert.
Sind das wirklich Helden, die aus reinem Egoismus sich einen Vorteil zu verschaffen suchen auf Kosten ihrer Standesgenossen
Wer windet denn dem Vaterlandsverräter Lorbeerkränze oder verlangt Orden und Ehrenzeichen für ihn
Die Motive eines Streikbrechers und eines Landesverräters unterscheiden sich gar nicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Beide verraten, um persönlichen Nutzen zu erzielen.
(Zurufe.)
Nun kann man ja zugeben, daß unter den Arbeitswilligen sich auch Leute finden, die zu einfältig sind, um einzusehen, zu welchem Zwecke sie von den Unternehmern gebraucht werden.
(Zurufe.)
—Bitte, Herr Kollege Mumm, stören Sie Herrn Schiffer Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
649 (Sachse, Abgeordneter.)
M nicht; das muß er hören, was ich jetzt sage.
Die „Baugewerkschaft ''fährt fort: Diese die also nicht wissen, was sie den Unternehmern für einen Gefallen tun verdienen unser Mitleid; (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) denn gegen Dummheit kämpfen selbst Götter vergebens.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Ruf im Zentrum: Sehr richtig!)
Es heißt noch weiter ich muß noch ein paar Sätze lesen Es leuchtet ein, daß die Handlungsweise der Arbeitswilligen alles andere als lobenswert ist.
Dieser Ansicht war auch das Gewerbegericht in Hannover, das vor einigen Jahren die moralischen Eigenschaften der Arbeitswilligen anzweifelte.
Die Unternehmerpresse war darüber sehr empört, ganz mit Unrecht.
Viel Liebe haben doch die Unternehmer für die Streikbrecher auch nicht, was daraus zu entnehmen ist, daß sie die Arbeiter fast immer entlassen, sobald der Streik vorbei ist.
So wird ganz richtig in Ihren Kreisen noch geurteilt.
Leider sind die Leiter der Bergarbeiter so tief gesunken, diese Grundsätze nicht mehr anzuerkennen.
Und was sieht man da für Exemplare in Ihren Reihen!
Herr Hüskes (Dortmund), der Anarchosozialist, Anarchist und Christ, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) hat es uns offen ausgesprochen: ehe er Sozialdemokrat würde, würde er Anarchist, das wären viel bessere Grundsätze.
Derselbe Herr Hüskes hat schon vor Jahren, als er noch in Saarbrücken war, ein Flugblatt ge (M schrieben, in dem es heißt, der Bergarbeiter, der vom preußischen Landtag noch etwas erwartet, sei unheilbar verrückt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe Herr Hüskes, der christlicher Sekretär in Saarbrücken war, hat dort gepredigt: die Verbände müßten 3 Mark Beiträge monatlich einziehen, und sobald sie einen Streikfonds von 20 Millionen hätten, müßten sie den hartherzigen Bergherren einmal einen Kampf bieten, und wenn die ganze deutsche Industrie dabei zu Grunde ginge; die Kämpfe müßten geführt werden, um einmal den Arbeitern zu ihrem Rechte zu verhelfen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So hat Herr Hüskes gepredigt, und derselbe Herr Hüskes spielt jetzt den Streikbrechergeneral und hat den Herrn Reichskanzler andepeschiert um Militär zum Schutze der Streikbrecher.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Pfui Teufel!)
Das sind die Musterexemvlare.
Meine Herren vom Zentrum, gestatten Sie mir die Frage
sind das auch die Erfolge der so viel gerühmten christlichen Erziehung
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Es wurde vorhin der Zwischenruf gemacht: Effert!
In der Zentrumszeitung wird stark abgestritten und dem entgegengetreten, daß Herr Effert aus der Gewerkvereinsleitung beseitigt sei.
Ja, aber Herr Schiffer und Herr Behrens, vielleicht haben Sie die Güle, in der Öffentlichkeit Auskunft zu geben, warum Herr Effert kurz vor dem jetzigen Kampf versetzt worden ist.
(Zuruf rechts: Er ist ja gar nicht versetzt!)
Wo steckt er denn eigentlich
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Effert war noch am b.
Oktober bet den Verhandlungen der vier Verbände dabei und im Oktober hat Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session- 1912.
Herr Effert gesagt: jetzt machen wir nicht mit; aber freilich, wenn es nach den Reichstagswahlen in England zum Klappen kommen sollte, werden auch wir mittun, das ist die richtige Zeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat Effert vertreten, und deshalb ist er wohl in den Stegerländer Winkel gestellt worden will ich mich einmal ausdrücken.
Sie sehen, daß auch in Ihren Reihen keine Einigkeit über Ihre Taktik ist, und jeder vernünftige Arbeiteisekretär muß anerkennen, daß die Taktik, die Sie jetzt verfolgen, eine ganz und gar arbeiterschädliche und arbeiterfeindliche ist.
Aber zu welchen Ansichten auch Arbeitersekretäre kommen, beweist noch ein Fall.
Der christliche Sekretiir Tiehl hat in einer Versammlung am Sonntag vor acht Tagen in Borbeck öffentlich ausgesprochen, man habe davon gesprochen, sie seien bestochen; da hat er gesagt: was wäre dabei, wenn Herr Stinnes mir 100 Taler geben würde, das würde ich gerne nehmen, ich kann es gebrauchen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Solche Ansichten sind von dem christlichen Sekretär öffentlich ausgesprochen worden.
Da muß man wirklich sagen: tiefer geht es nicht mehr.
In der ersten Generalversammlung des christlichen Gewerkvereins, also vorige Woche, und in dem Flugblatt, das ich vorhin zum Teil zittert habe, und auch in der „Kölnischen Volkszeitung ''wird einmal über das andere Mal nach Militär geschrien.
Das Militär ist bereits in Dortmund eingerückt, das Militär ist da, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Polizei und Gendarmen sind zu Hunderten, man kann von Tausenden sprechen, hinzugezogen worden.
(Zuruf von den Sozialdemokratien: Sechstausend!)
Eigentlich sollten die armen Gemeinden, die diese Schmiere nun wieder bezahlen müssen, wie es in Mansfeld war, (Zuruf rechts: Sie sind schuld!)
M) Nein, Sie sind schuld!
die armen Gemeinden sollten den christlichen Gewerkverein und die Zentrumspresse verantwortlich machen für ihr verlogenes Geschrei und ihre Aufhetzung, durch die sie viele der schrecklich aufgebauschten Zusammenstöße provoziert haben.
Wenn nach dem Grundsatz gehandelt würde „wer den Tanz bestellt, hat ihn zu bezahlen '', dann hätten die Unkosten für das Militär einfach der christliche Gewerkverein und die Zentrumspreffe zu bezahlen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage noch einmal, wir sind Dreibund geschimpft worden; wir ärgern uns nicht darüber, wir sind stolz darauf; aber es ist der Dreibund von drei ehrlich kämpfenden Arbeiterverbänden, die um eine Besserung der Arbetterlage kämpfen, worauf wir stolz sein können.
Auf der anderen Seite steht uns ein Dreibund gegenüber, nämlich Polizei, Scharfmacher und, Gott sei es geklagt, der christliche Gewerkverein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das wäre der andere Dreibund.
Ich überlasse es Ihrem Urteil, welchen Dreibund Sie für den richtigen halten, und welcher Dreibund auf dem richtigen Wege ist.
Bei jedem vernünftigen Menschen wird das Urteil in dem Sinn ausfallen, wie ich es hoffe.
Dann hat der Herr Staatssekretär einige Äußerungen gebraucht, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Es ist in der Zeitung schon darüber geschrieben worden, in der bürgerlichen Presse ist verschiedentlich schon darauf angespielt worden, daß mein Freund Hue ungeladen ln der Konferenz mitgewesen sei (Abg.
Behrens: Sehr richtig!)
und noch froh sein müsse, daß er nicht hinausgewiesen worden ist.
(Abgeordneter Behrens: Sehr richtig!)
93 650 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
(Sachse, Abgeordneter.)
) Herr Behrens, sehr unrichtig!
Bleiben Sie bet der Wahrheit!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die kennt er gar nicht!)
Ich werde Ihnen jetzt sagen, wie der Vorgang war.
Mein Freund Hue hatte an demselben Tage hier in Berlin eine Sitzung, und ich will Ihnen sogar sagen, was für eine, eine Sitzung des Ausschusses, der bei uns das Statut der Volksversicherung berät.
Da hatte er Sitzung; und als dann am 6.
März abends die Depesche von meinem Freunde Robert Schmidt kam, der mich ausforderte, hierherzukommen, er sei von wichtiger Seite beauftragt, mich zu laden, ich könne mir schon denken, von wem und ich wußte ja auch gleich, was die Glocke geschlagen hatte —, da sagte ich zu Hue: „Du mußt morgen ja so wie so nach Berlin, dann fahr doch mit mir, vielleicht kannst Du auch der Konferenz beiwohnen; ich werde es versuchen ''.
Das habe ich denn auch getan.
Ich bin in die Konferenz gegangen, in das Zimmer des Herrn Staatssekretärs; da waren die Herren noch nicht alle anwesend, der Herr Staatssekretär mußte das Zimmer noch einmal verlassen, aber es waren der Herr Unterstaatssekretär Richter und der Herr Ober-Berghauptmann v. Velsen anwesend.
Da sagte einer der Herren: „Eigentlich könnten wir wohl beginnen, der Herr Staatssekretär wird gleich zurückkommen ''.
Da sagte ich: „Mein Kollege Hue ist auch hier; könnte der vielleicht der Sitzung mit beiwohnen
„Aber bitte, bitte!
sagte der Herr Unterstaatssekretär, „holen Sie ihn doch!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der Herr Oberberghauptmann von Velsen, den ich ebenfalls zum Zeugen aufrufe, sagte auch ganz freundlich: „Ja bitte, holen Sie ihn doch; es ist mein Landsmann, wir werden ganz gut zusammen auskommen.
(s) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist die Sache gegangen!
War da jemand berechtigt, Herrn Hue die Tür zu weisen, als er da war
Niemand; er war ausdrücklich zugelassen worden, mein Wunsch und meine Bitte waren ganz gern erfüllt worden.
So steht es mit diesen Mätzchen, die da in die Welt htnausgeschleudert werden!
Dann sagte der Herr Staatssekretär noch, um einer Lohnerhöhung halber sei der Streik nicht nötig gewesen.
Ich werde mir später erlauben, darauf zurückzukommen, wenn ich von den fiskalischen Arbeiterausschüssen sprechen werde; aber schon jetzt möchte ich die Anfrage an den Herrn Staatssekretär, an den Herrn Oberberghauptmann von Velsen und auch an den Herrn Handelsminister, als Chef der preußischen fiskalischen Bergverwaltung, den ich zu meiner Freude hier sehe richten: wenn die Lohnerhöhung eintreten sollte, wenn Lohnerhöhungen bewilligt werden sollten, warum hat dann die fiskalische Verwaltung keine vorbildlichen Schritte getan
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) warum hat die fiskalische Verwaltung nichts Festes versprochen
warum hat die fiskalische Verwaltung es mit den Ausschüssen genau so gemacht wie die anderen
Ich werde, wie gesagt, darauf noch zurückkommen.
Ich möchte jetzt übergehen zu den angeblichen Krawallen, zu den Zeitungsberichten, zu den Schauernachrichten, die namentlich durch die Zentrumspresse und durch den „Lokalanzeiger ''verbreitet werden; auch das Wölfische Telegraphenbureau hat sich, wenigstens zum Teil, desselben Vergehens schuldig gemacht.
Meine Herren, als schon von groben Ausschreitungen gesprochen wurde, vorgestern, am 12.
März, als hier schon die Interpellation vorlag, da schrieb die „Rheinisch Westfäliche Zeitung '', ein Zechcnorgan, geradezu das Zechenbesitzerorgan, in der Mittagsausgabe vom 12. d. M., daß alles ruhig sei, und nur kleine Reibungen vorgekommen (vi seien.
Dieselbe Zeitung schrieb in der Abendausgabe vom 12.: Ausschreitungen von Belang sind in keinem Revier vorgekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An einer anderen Stelle derselben Nummer heißt es: Die Polizei hat strenge Maßnahmen getroffen, die verhindern, daß Ansammlungen in der Bornstraße und in den angrenzenden Nebenstraßen, die zu den Zechen führen, unterbleiben.
Die Leute, die als streikende Arbeiter erkannt werden, werden von der Polizei aus der Gegend zurückgewiesen.
Im Gebiete der Landkreise Dortmund und Hörde ist es auf den Zechen bei der Einfahrt zur Tagesschicht zu keinen Zwischenfällen gekommen.
Die Arbeitswilligen konnten ruhig und unbelästigt an die Arbeitsstätte gehen.
Aus Hamborn schrieb die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''ebenfalls in der Abendausgabe vom 12.
März: Infolge der gestern abend hier vorgefallenen Ausschreitungen hat die Poltzeiverwaltung weitere polizeiliche Unterstützungen erbeten.
Es treffen infolgedessen im Laufe des heutigen Nachmittages weitere 45 berittene Schutzleute hier ein.
Und NUN: Im übrigen kann man die gestrigen Ausschreitungen nur zum kleinsten Teil dem gegenwärtigen Streik zuschreiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die „Essener Volkszeitung '', und natürlich auch das andere Zentrumsorgan, der „Essener Volksfreund '', haben, wie wir zu sagen pflegen, tüchtig „in die Appel gehauen '', sie haben Schauernachrichten über Schauernachrichten verbreitet.
Lesen Sie heute auch die „Kölnische Volkszeitung ''!
Ganze Listen von Schauer- (v) Nachrichten!
Dieselbe „Kölnische Volkszeitung ''hat auch schon anders berichtet ich komme noch darauf.
Die „Essener Volkszeitung ''schreibt in ihrer Nummer vom 12., also von demselben Tage, wo die RheinischWestfälische Zechenbesitzerzeitung konstatiert, daß in allen Revieren Ruhe war, und daß, wo es zu Reibungen gekommen sei, dies zum kleinsten Teil auf den Streik zurückzuführen sei, da schreit die „Essener Volkszeitung ''nach Militär; der sozialdemokratische Terrorismus triumphiere, es müsse Militär herbeigeholt werden.
Auch der „Essener Volksfreund ''hat wie gesagt in dieselbe Kerbe gehauen und das Vorkommnis bei Hamborn ganz gewaltig aufgebauscht; ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Wie aber solche Schauergeschichten zustande kommen vielleicht haben Sie es heute in der Zeitung ebenfalls gelesen —, lassen sie mich an einem Beispiel beweisen.
Ein solcher Streikbrecher war anderthalb Stunden zu spät auf die Grube bei Herne gekommen.
Da hat er seiner Zechenverwaltung vorgelogen, er hätte nicht eher kommen können; er wäre von den Streikenden in die Emscher geworfen und wäre noch einmal nach Hause gegangen, um sich um sich umzuziehen.
Als man nachforschte, hörte man etwas anderes: der Mann hat in der Wirtschaft gesessen und getrunken, hat sich anscheinend Mut getrunken, und deshalb kam er anderthalb Stunden zu spät, und an der Nachricht, die er verbreitete, war kein wahres Wort.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hat die Polizei festgestellt!)
Jawohl, das hat die Polizei festgestellt.
Meine Herren, das Wölfische Telegraphenbureau wie auch die Zentrumszeitungen haben das Hamborner Vorkommnis so gefährlich dargestellt.
Ein Vertreter ich Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mrz 1912.
651 (Sachse, Abgeordneter.)
(L.) glaube, die „B.
Z.
vom 12. d. M. berichtet dies ist zur Hamborner Polizei gegangen und hat nachgefragt, wie der Vorgang sich abgespielt habe, und hat ihn viel milder schildern hören.
Am Ende dieses Berichts, den ich nicht ganz verlesen will, heißt es aber: Darauf ging die Polizei mit blanker Waffe vor, wobei einige Beamte durch Steinwürfe und einige Streikende durch Säbelhiebe verletzt wurden.
Ernstliche Verletzungen oder gar Todesfälle sind nicht vorgekommen.
Die ganze Affäre wird uns von der Polizei selbst —heißt es da weiter als durchaus harmlos bezeichnet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist höchst merkwürdig, daß der Korrespondent des offiziösen Depeschenbureaus —heißt es dann Wetter die Vorgänge in so übertriebenem und beunruhigendem Lichte gesehen hat.
Meine Herren, auch die „Kölnische Volkszeitung ''vom 12.
März schreibt in Nr.
222 folgendes unter Bochum: Die Bürgerschaft ist empört über die wilden Sensationsmeldungen der Berliner Presse, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
über Streikunruhen im diesseitigen Revier.
Zu diesen unrichtigen Meldungen gehört auch eine Meldung, daß das hiesige evangelische Vereinshaus zu einem Reservelazarett eingerichtet werden solle, um es in Benutzung zu nehmen, falls es zu Zusammenstößen kommen sollte.
Und unter Herne steht noch eine Notiz.
In dieser schreibt die „Kölnische Volkzeitung: Hunderte von Bergarbeiterfrauen, Bergleuten und Neugierigen säumen die benachbarten Straßen (s) 1 ein; aber alles ist ruhig.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Trotzdem schrieb die „Essener Volkszeitung '', es seien so viel Terrorismusfälle vorgekommen, daß die Polizei nicht ausreiche, und Militär herbeigeholt werden muß.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich noch einige Fälle anführen, warum es zu Unruhen gekommen ist, und wie die Polizei sich benommen hat.
Aus Herne wird mir ein Eilbrief vom 12.
März abends geschickt.
Da heißt es: Werter Genosse!
Heute nachmittag tagte in Herne bei Kampmeier eine von mehr als zweitausend Streikenden besuchte Versammlung.
Dort wurde die provozierende Haltung der nach Herne stationierten Polizei und Gendarmen in scharfer Resolution aufs entschiedenste verurteilt.
Hier einige Fälle von den geradezu brutalen, an Moabit erinnernden Taten der Polizei.
Auf der Hiberniastraße 48 schoß ein Berittener in das Fenster des Streikenden Johann Hibiak.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf derselben Straße verfolgte ein Berittener ein Mädchen bis in den Hof, bis an die Umzäumung des Gartens, in den sie flüchtete.
Auf der Hermannstraße in Kolonie Konstantin ritt ein Schutzmann in den Hof des Streikenden Lud«, stieß ihn ohne Veranlassung mit dem Gewehrkolben.
Das Reiten auf den Bürgersteigen in der Nähe der Zechen wird als Sport betrieben, ganz gleich, ob Schulkinder, Männer oder Frauen überrttten werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Na!
na!
rechts.)
—Darüber lachen Sie natürlich!
So wollen Sie es (0) wohl haben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Kein Mensch hat gelacht!
Aber ob es wahr ist )
Dann heißt es weiter in dem Briefe: Dem Lagerhalter Krämer, Shamrockstraße 1, drohten heute christliche Streikbrecher in Gegenwart der Polizei, ihm die Fenster einzuschießen.
Auf der Treppe des Ladens hielt ein Schutzmann einer Frau den Revolver auf die Stirn —einer Frau!
und drohte sie zu erschießen, wenn sie sich nicht sofort in ihre Wohnung zurückziehe.
Der christliche Kassierer Köster, Herne, Montcenisstraße wohnend das habe ich schon berichtet ist mit einem Revolver bewaffnet verhaftet worden, weil er ebenfalls den Revolver Streikenden auf die Brust gehalten hat.
Dombowski, der sich auf der Hiberniastraße Notizen machte, also ein Kamerad von uns, wurde verhaftet mit den Worten: Sie wollen die Polizei kritisieren
kommen Sie mit!
Es würde zu weit führen, —schreibt der Kamerad alle Fälle anzuführen; aber wenn es nicht zum Blutvergießen kommen soll, dann ist es die höchste Zeit, daß der Polizei Einhalt geboten wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kommt gestern leider die Depesche auch aus Herne, daß um 7 Uhr 20 früh an der Rottbruchstraße ein sechszehnjähriger Junge, Madega mit Namen, von einem Schutzmann erschossen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird nun berichtet, der Bruder sei schon vorbestraft, der Junge auch.
Aber es wird von Augenzeugen be- (v) richtet, daß der Junge nicht an dem Auflauf beteiligt war, sondern über die Straße ging, um Kohlen aus dem Schuppen zu holen.
Dabei ist er erschossen worden.
Das war der erste Tote, der beim Streik vorkam!
Schon als auf Zeche „Katserstuhl ''am Montag den 4.
März der wilde Streik ausgebrochen war, hat die Zentrumspresse, die „Tremonia '', geschrieben, es seien Schüsse gefallen.
Die Polizei hat bestätigt, daß das nicht wahr war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Zentrumspresse hat sofort mit Tararennachrichten aufgewartet, trotzdem sie nicht wahr waren.
Dann bekomme ich heute einen Brief aus Essen, ebenfalls betreffend die Streiksache auf Zeche „Gustav ''.
Kamerad Hochwald gibt an, heißt es hier daß ein Arbeitswilliger ohne jede Veranlassung mit einem Gummischlauch auf einen Streikenden namens Heinrich Röttgers eingeschlagen hat.
Dies gab sofort einen Auflauf und Veranlassung zum Einschreiten der Polizei, die sofort mit blanker Waffe drauf los gehauen hat, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) infolgedessen ein Mann verletzt wurde.
Nach ein paar Minuten wardteMasse zerstreut.
Röttgers und der von der Polizei Verletzte wurden inhaftiert; der Schläger mit dem Gummischlauch wurde freigelassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein zweiter Fall: Kamerad Eisenblätter, Heringsplatz, gibt an: daß ein Arbeitswilliger, indem er bei mehreren Streikenden vorbeiging, ausrief: „Kommt mir bloß nicht zu nahe!
und sofort einen Revolver 93 652 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
(Sachse, Abgeordneter.)
aus der Tasche zog und auf die Streikenden zielte.
Diese machten einen Versuch, ihm den Revolver abzunehmen, worauf er fortlief.
Er wurde aber nach kurzer Strecke gestellt, und die Polizei nahm ihm den Revolver ab, notierte seinen Namen und ließ ihn laufen.
Sie haben von mir Beweise wegen Terrorismus verlangt, Herr Behrens und Herr Schiffer.
Hier haben Sie Beweise, ich nannte die Namen, daß Streikbrecher zu Aufläufen Veranlassung gegeben haben!
(Zuruf: Das find keine Beweise!)
—Bei Ihnen ist alles nicht Beweis, und wenn man zehn Zeugen bringt, ist es für Sie auch noch kein Beweis!
Ich werde Ihnen aber noch weitere Tatsachen vortragen, wenn Sie sie auch nicht als Beweis anerkennen!
Es wird mir heute von unserem Bureau berichtet: Am Dienstag morgen wurden auf dem Bürgersteig der Kaiserstraße in Gladbeck ruhig gehende Bergleute von den aufstchtführenden Beamten von hinten aufs Gesäß getreten mit der Aufforderung, sie sollten schneller gehen.
In Erle bei Zeche „Bismarck '', Schacht III und V wurden Streikende von Arbeitswilligen belästigt und angegriffen.
—Also wieder Streikende belästigt!
Streikende Bergleute erhielten von dem dort stehenden Schutzmann Schläge mit dem Gewehrkolben.
In Bottrop beschimpften Polizeibeamte streikende Bergleute als Rotzjungen und Bande.
In Gladbeck wurden bis jetzt 40 Verhaftungen vorgenommen.
Jeder Arbeiter, der sich auf der Straße oder in Hauseingängen sehen läßt und auf die Aufforderung der Beamten nicht schnell verschwindet, hat die Verhaftung zu befürchten.
Dann noch ein paar skandalöse Vorfälle, wie die Polizei vorgeht, und wie skandalös Bericht erstattet wird.
Aus Wattenscheidt wird berichtet: In einer heute abend stattgefundenen Zahlstellenversammlung des Bergarbeiterverbandes Deutschlands wurde folgender Beschluß gefaßt: von heute ab keine Kinder mehr zur Schule zu schicken, weil es mit großer Lebensgefahr verbunden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es doch heute vorgekommen, daß ein Kind auf dem Schulrückwege infolge der Polizeiattacken lebensgefährlich verletzt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Fall machte ein höherer Polizeibeamter die höhnische Bemerkung, die Kinder von der Straße fernzuhalten.
Außerdem wurden noch mehrere Kinder verletzt.
Das Gebaren der Polizei sowie der Gendarmerie wird seitens der Arbeiterschaft sowie der Bürgerschaft aufs schärfste verurteilt.
Die „Kölnische Zeitung ''schreibt über einen Fall: Unter anderem fielen im Heiner Kohlenviertel an zwei Stellen Schüsse.
Es ist aber nicht festgestellt, daß hieran Ausständige beteiligt gewesen sind, oder ob sich die Schüsse, durch die niemand verletzt worden ist, gegen Arbeitswillige oder Sicherheitsmannschaften gerichtet haben.
Es wird ebenfalls bestritten, daß nach Ansicht der Zechenverwaltung der polizeiliche Schutz ungenügend sei.
Ein höherer Polizetbeamter, —heißt es in dem Bericht weiter der soeben von einer Rundfahrt aus dem Heiner Zechengebiet zurückkehrte, versicherte unserem Mitarbeiter, —der „Kölnischen Zeitung ''!
in Herne herrsche auf allen Straßen die Ruhe (o) des gewöhnlichen Alltags, die Zugangswege zu den Zechen seien ausreichend mit Polizei und Gendarmerie besetzt.
Und nun kommt das Wichtigste: Wenn einzelne Bergleute behaupteten, sie fürchteten sich, zur Arbeit zu gehen, so sei das nur als Ausrede anzusehen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Aus dem ganzen Bezirk der Bochumer Polizeidirektion, wozu auch die Stadt Herne gehört, sind bis jetzt nur 2 oder 3 Anzeigen wegen Belästigung der Arbeitswilligen eingelaufen.
So, meine Herren, sind also die Vorgänge.
Dann schickt mir heute mein Vorstandskollege Waldhecker einen Brief aus Sodtngen, den ich ebenfalls kurz vortragen will.
In Sodingen sollte gestern um 4 Uhr eine Versammlung stattfinden.
Da schildert mir hier mein Kollege Waldhecker: als er vor das Versammlungslokal kam, das am Marktplatz liegt, waren Gruppen von Streikenden dort.
Er hat sofort gesagt: Kameraden, geht in den Saal hinein, wir fangen sofort mit unserer Versammlung an.
Dazu haben sich die Leute auch langsam angeschickt.
Da kamen aber berittene Polizisten hergesprengt, und auch Schutzleute zu Fuß, und einer der Berittenen forderte sofort zum Auseinandergehen auf.
Da sprang mein Freund Waldhecker, unser Vorstandsmitglied, dazwischen und rief seinen Kameraden zu: Kameraden, die Polizeibeamten dürfen solche Ansammlungen nicht dulden, geht in den Saal hinein, wir fangen sofort mit unserer Versammlung an, damit es nicht zu Unruhen kommt!
Nun schreibt mein Kollege Waldhecker und Berliner Zeitungen bestätigen den Vorgang —, daß sich alles umgedreht habe und nach dem Lokal gegangen sei, daß aber der Saaleingang so eng gewesen sei, daß die Menge (D) nur langsam in den Saal hineinkonnte; und da hat die Polizei sofort von hinten auf die sich langsam Entfernenden eingehauen.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten: Pfui!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich mache wiederholt darauf aufmerksam, daß „Pfui ''-Rufe nicht parlamentarisch sind.
(Erneute Rufe von den Sozialdemokraten: Pfui!)
Ich bitte, meine Anordnungen zu befolgen!
Ich muß sonst die einzelnen Herren ermitteln und zur Ordnung rufen.
(Lachen bei den Sozialdemokaten.)
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, jedenfalls ist cs doch skandalös, wenn solche Schutzleute auf sich ruhig in eine Versammlung begebende Streikende einhauen.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Verbrecher!)
Dann wird noch bestätigt, daß, als Kamerad Waldhecker zurückging, er dessen Zeuge war, wie hinten ein Hineingehender niedergeschlagen und blutig geschlagen wurde, daß meinem Kameraden Waldhecker der Überzieher mit Blut bespritzt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einem Metzgermeister sagte man: „Sie sind Zeuge gewesen ''.
Um Gottes willen, erwiderte dieser, ich bin Geschäftsmann, lassen Sie mich in Ruhe, ich bin empört über die Behandlung, die die Schutzleute diesen armen Leuten angedeihen lassen, wie sie sie geschlagen haben, ich habe gezittert vor Wut.
So provozierend geht die Polizei vor.
Der Vorstand unseres Verbandes selber hat sich bereits an den Herrn Reichskanzler, den Ministerpräsidenten Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
653 (Sachse, Abgeordneter.)
(L.) v. Bethmann Hollweg gewandt mit einem Telegramm folgenden Inhalts: Eurer Exzellenz gestatten wir uns mitzuteilen, daß aus zahlreichen Orten des Ruhrgebtets Klagen über ungesetzliches Vorgehen der Schutzmannschaften bei dem Unterzeichneten einlaufen.
Schon geringe Ansammlungen, wie sie bei der dichten Bevölkerung des Industriegebiets zu den Alltäglichkeiten gehören, —das ist wahr werden von den Schutzmannschaften als ordnungswidrige Zusammenrottungen angesehen, auseinandergetrieben, oft unter Anwendung der blanken Waffe.
Wir gestatten uns in Eile einige charakteristische Fälle anzuführen.
In Sodingen —hier wird geschildert, was ich bereits angeführt habe, das will ich daher übergehen.
Dann heißt es weiter: Bei Schacht I „Deutscher Kaiser ''(Hamborn) wurde ein einzelngehender Arbeiter von einem Polizeibeamten angerufen.
Der Angerufene blieb stehen, der Schutzmann trat heran und trat dem Arbeiter heftig auf den Fuß.
Der Getretene lief davon, der Schutzmann hinter ihm her, was eine Ansammlung von Neugierigen verursachte, die Zuschauer aufregte und zu Demonstrationen gegen den Schutzmann veranlaßte.
In Obermarxloh, Schillerstraße, ritt die Schutzmannschaft hinter den Häusern in die Höfe hinein, schlug mit blanker Waffe auf die Einwohner ein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Nähe des Bahnhofs in Hamborn folgten die sich hier aufhaltenden Arbeiter der polizeilichen Aufforderung, sich zu entfernen, liy gingen auf das anliegende Feld, wurden aber von hinten von der Schutzmannschaft mit der blanken Waffe geschlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die drei letzgenannten Fälle ereigneten sich in dem Hamborner Gebiet, woher die allerdings sehr übertriebenen Preßberichte Unruhen melden.
Ein taktvolles Verhalten der Schutzmannschaft würde hier sehr zur Beruhigung der Bevölkerung beitragen.
Bei der zuständigen Polizeibehörde von Hamborn eingelegte Beschwerde fand keine Beachtung.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In Hüls, Kreis Recklinghausen, stand ein Knüppschaftsältester mit seiner Frau in seiner Wohnung am offenen Fenster.
Da trat der Gendarm Montz heran, hielt dem Knappschaftsältesten den Revolver auf die Brust und drohte, zu schießen, wenn der Bedrohte nicht zurücktrete.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Am selben Orte wurden zwei Streikende, die ruhig am Eingang des Streikbureaus standen, verhaftet.
Auf dem Bürgersteige der Kaiserstraße in Gladbeck wurden ruhig gehende Bergleute von Polizeibeamten getreten und aufgefordert, schneller zu laufen.
In Bottrop wurden streikende Bergleute von Polizeibeamten mit Schimpfworten wie „Rotzjunge '', „Bande ''usw.
belegt.
Diese Szene veranlaßte das Zusammenlaufen einer erregten größeren Menge.
In Werne bei Langendreer ging der Bergmann August Brenker mit seiner Frau und seinem Kinde die Hellwegsstraße entlang.
Ein berittener Gendarm rief ihm zu, er solle die Straße verlassen.
Als Brenker sein Kind an die Hand nahm, um sich zu entfernen, erhielt er einen Schlag mit dem Säbel über (c ) den Kopf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Poltzeisergeant Lenz in Derne bet Dortmund sagte zu einem Trupp Arbeitswilliger, sie sollten sich von den Streikenden nicht anglotzen lassen, morgen sollten sie alle ein scharfes Beil mitbringen und jedem den Schädel spalten, der sie anglotzte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So fordern Schutzleute geradezu die Streikbrecher zu Verbrechen und Unruhen auf, wo sie die Unruhen und Ausschreitungen doch verhindern sollen.
Dann heißt es in der Depesche weiter: Wir können auf Wunsch eine Reihe ähnlicher polizeilicher Übergriffe vornehmlich aus unserem Jndustriebezirk mitteilen, die die bereits von der Presse, nochmals gesagt: in übertriebener Weise gemeldeten Zusammenstöße begreiflich machen.
Daß die betreffenden Preßberichte —heißt es in dem Telegramm Wetter stark übertrieben sind, bestätigt auch die „RheinischWestfälische Zeitung '', heutige Mtttagsausgabe, —also von gestern, die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', das Organ der Zechenbesitzer wo es wörtlich heißt: Man kann feststellen, daß nach wie vor im allgemeinen die Lage unverändert ist, und mit Ausnahme der Hamborner Krawalle nirgends ernstliche Ruhestörungen und Ausschreitungen vorgekommen sind.
Natürlich schwirren stets Dutzende von Nachrichten von Zusammenstößen mit der Polizei und Gendarmerie umher, die sich zu Nachrichten verdichten.
Bei deren Nachprüfung ergibt sich aber fast stets, daß es sich um verhältnismäßig harmlos verlaufene Zusammenrottungen handelte.
Wer weiß, wie (v) häufig solche Zusammenrottungen im Industriebezirk auch zu Zeiten sind, wenn kein Streik besteht, —fährt die „Rheinisch-westfälische Zeitung ''fort wird diese kleineren und größeren Aufläufe weniger ernst nehmen.
Ein Berliner Blatt findet allerdings Anlaß zu der fingerdicken Überschrift: „Blutige Zusammenstöße im Jndustriebezirk ''.
Das hat also die „Rheinisch-westfälische Zeitung ''geschrieben und zum Teil sogar darüber gehöhnt; sie bestätigt also selbst, daß die Tatarennachrtchten alle übertrieben sind.
Dann heißt es in der Depesche an den Reichskanzler weiter: Zur Aufrechterhaltung der Ordnung durch ortskundige Personen, die von uns auch den Auftrag haben, alle Kameraden auf die strenge Beachtung der Gesetze aufmerksam zu machen, haben wir in den Orten, wie üblich, Streikbureaus eingerichtet.
Diese Bureaus sind uns polizeilich in mehreren Orten geschlossen worden.
Hierfür folgender charakteristischer Fall: In Brauck bei Gladbeck hob ein Gendarmeriewachtmetster das in einer Privatwohnung untergebrachte Streikbureau auf.
Auf Beschwerde bei dem zuständigen Polizeiinspektor sagte dieser: Richten Sie das Bureau ruhig wieder ein.
Der Gendarmeriewachtmeister aber erklärte: Wenn Sie das Bureau wieder einrichten, löse ich es wieder auf.
Es scheint also eine wahre Wonne bet manchem solcher Kerls gewesen zu sein, ungesetzlich zu handeln, um andere zu provozieren und ebenfalls ungesetzlich zu handeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso wird aus Erle bei Buer mitgeteilt, —heißt es in der Depesche weiter 654 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
(Sachse.
Abgeordneter.)
M daß, als die Streikenden sich auf dem Wege zur Versammlung befanden, sie von den Schutzmannschaften ohne ersichtlichen Grund angegriffen und mit blanker Waffe geschlagen worden sind.
Wir richten im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe an Euer Exzellenz die dringende Bitte, —schließt die Depesche den in Frage kommenden Polizeibehörden solche Anweisungen zu geben, die der Erregung der Bevölkerung infolge polizeilicher Übergriffe ein Ende machen.
Wir unsererseits tun alles, —sagt unsere Verbandsleitung was in unseren Kräften steht, um jede Störung der öffentlichen Ruhe zu verhindern.
Eine Beschwerde, die wir wegen polizeilicher Übergriffe an den Herrn Regierungspräsidenten v. Arnsberg richteten, wurde dahin beantwortet, daß eine Untersuchung nur dann eingeleitet werden könne, wenn die Eingabe schriftlich mit detaillierten Angaben gemacht würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da aber eine schleunigste Rektifizierung der ungehörig vorgehenden Beamten im dringenden öffentlichen Interesse liegt, so bitten wir Eure Exzellenz um sofortiges Eingreifen.
Ergebenst Vorstand des Bergarbeiterverbandes.
I.
A.: Fr.
Husemann.
Diese Depesche ist an den Reichskanzler und Ministerpräsidenten gegangen.
Antwort: Militär nach dem Ruhrrevier!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird mir soeben aus Hamm eine Depesche heraufgereicht, die folgende Nachricht enthält: Gestern sagte der Gendarm Vorberg, wohnhaft (v) 1 in Hamm, zu dem Arbeitswilligen Gottlieb Haumann von Zeche „Maximilian '': wenn euch ein Streikender schief ansteht, dann schießt nur darauf los!
Am selben Tage hat ein Streikbrecher abends beim Spaziergang auf einen Streikenden, der mit seiner Frau und Kindern spazieren ging, geschossen.
Der Revolver ist diesem dann abgenommen worden und liegt auf dem Streikbureau in Hamm.
Das ist der zweite Revolver, der uns in die Hände fiel.
Auf Zeche „de Wendel ''rief er bet der Einfahrt den Arbeitswilligen zu: Gebt Feuer!
Militär ist eingerückt.
Hoffeld.
Das ist die Depesche aus Hamm.
Eine weitere Depesche, die soeben aus Bochum eingegangen ist, lautet: Die Polizeibehörde in Bochum-Hovel, Bezirk Münster, hat für Radbod Abhaltung von Versammlungen verboten, beruft sich auf das Allgemeine Landrecht, Teil II Ttt.
17 § 10 vom 5.
Februar 1794.
Militär ist in Hostermark, Mengede, Castrop und Dortmund eingetroffen.
Wegen Versammlungsverbot bei der Regierung Münster Beschwerde eingelegt.
Wende du dich an den Minister.
Auf Radbod wurden gestern 21 Verhaftete in die Dynamitbude eingesperrt, andere kamen in den Keller einer Ziegelei.
Poltzeikommissar in Erle hob Streikbureau wieder auf und erklärt, daß Streikbureaus nicht eingerichtet werden dürften.
Husemann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so geht es in Deutschland zu, und das ist das Land, von dem einmal Herr Kollege v. Posadowsky als Staatssektretär sagte, daß alle erdenkbaren Rechtsgarantien gegeben seien.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Noch einen Fall aus Mengede, der einen Beweis (cy liefert, daß ohne Polizei die Ordnung viel besser aufrecht erhalten werden kann, als wenn Polizei da ist.
In Mengede kam es am 12. zum Zusammenstoß beim Bahnübergang.
Der Amtmann war selbst da und hat kommandiert: Säbel heraus!
Draufgehauen!
Beim anderen Schichtwechsel waren unsere Verbandsvertrauensleute da, gingen zum Amtmann, der wieder erschienen war, und sagten: Ziehen Sie die Polizei zurück, wir wollen mit den Leuten verhandeln und Ordnung schaffen!
Der Amtmann überlegte sich erst die Sache, tat es aber dann, und als die Polizei weg war, war schöne Ruhe, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ging alles so schön ordnungsmäßig auseinander, wie es nur Wünschenswert war.
Meine Herren, wenn man immer so gehandelt hätte, dann wäre auch viel bester Ruhe gehalten worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, sogar ungesetzlich wird gehandelt, nach jeder Richtung hin.
Die polnischen Kameraden, die am Streik beteiligt sind, klagen ungeheuer über Poltzeiterrorismus.
Da wird nicht nur jedes polnische Wort in den Streikversammlungen verboten, sondern die Polen sagen sogar, daß in ihre Mitgliederversammlungen Polizisten kommen und jedes polnische Wort verbieten.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben Ermahnungen erlassen, wir haben schon wiederholt Flugblätter herausgegeben und die Streikenden zur Ruhe ermahnt und haben zur Vermeidung des Alkohols wiederholt ermahnt.
Ich habe heute Flugblätter bei mir, die gestern noch verbreitet worden sind, worin zur Ruhe ermahnt und zur Vermeidung des Alkohols aufgefordert wird.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt, man hätte geglaubt, daß die Polizei ausreiche, aber man hätte sich geirrt, weil unsere Leute keine Disziplin hielten, ja, (») lieber Herr Staatssekretär, (Heiterkeit) ich wollte Sie und Ihre Kollegen einmal sehen, wenn Sie in der Weise von Polizisten malträtiert und provoziert würden.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich wollte Sie einmal sehen, ob Ihnen da nicht auch die Galle überliefe, wenn Sie eine solche Polizeimtßwirtschaft sähen und fühlten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gegen solche Bluthunde muß man sich wehren.
(Stürmischer Beifall und andauernde Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Herr Abgeordneter, die Bezeichnung von Beamten als Bluthunde ist unzulässig.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Sie dürfen nicht die Beamten als Bluthunde bezeichnen; das ist unzulässig.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Sachse, Abgeordneter: Als die ersten Berliner Polizisten eingetroffen waren, und einige von ihnen so rigoros vorgingen, sind wir gefragt worden, ob die Leute vielleicht in Moabit dabei gewesen sind, und ob nicht vielleicht der Mörder des Hermann darunter ist.
(Lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Dann freilich kriegt man Ordnungsrufe, wenn einem die Galle überläuft.
Aber wer ist schuld daran, daß eine solche Aufregung hervorgerufen ist
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Die Regierung!)
Diese ungesetzlich hantierenden Gesetzeswächter sind schuld.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Der frivole Streik ist daran schuld!)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
655 (Sachse, Abgeordneter.)
M Bei Ihnen, Herr Graf Westarp, ist natürlich jeder Streik frivol.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn Ihnen, Herr Graf Westarp, einmal die Lebensmittel durch irgendwelche herzlosen Leute künstlich verteuert würden und Sie mit einem Jammerlohn von 5 Mark eine zehnköpfige Familie ernähren sollten, Herr Graf Westarp, Sie wären kuriert.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sehr gut!)
Ich habe Sie sogar im Verdacht, daß Sie den Streikanführer, Streikhetzer spielen würden.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wird dann gesagt und auch im Herrenhaus ist das wieder geschehen —, wir hätten den Streik aus politischen Motiven eingeleitet.
Ich habe das schon vorhin zurückgewiesen, ich will aber noch einmal erklären: wer behauptet, daß bet diesem Streik irgendwelche politische Motive eine Rolle spielen, der sagt absolut die Unwahrheit.
Nun ist die Angelegenheit vorgestern im Herrenhause besprochen worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Irrenhaus!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, Sie dürfen nicht eine Institution des preußischen Staats durch die Bezeichnung als Irrenhaus verunglimpfen.
Sachse, Abgeordneter: Da ist die Regierung aufgefordert worden, nicht nur Militär zu schicken, sondern auch mit Ausnahmegesetzen vorzugehen.
Herr v. Puttkamer hatte den Mut, dort eine Rede zu halten, die geradezu nach Blut gedürstet hat.
Nach dem Bericht der „Kölnischen Volkszeitung ''sagte er unter lebhaftem Beifall: Wenn die Sozialdemokratie das Recht auf die (L) 1 Straße erobern will, so muß sie eben mit blutigen Köpfen nach Hause geschickt werden.
Der Staat kann dies mit ruhigem Gewissen tun.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie hat Herr Bueck im Herbst 1910 gehetzt
wie ist von Seiten der Scharfmacher stets an der Regierung herumgehet worden
Herr Bueck hat offen ausgesprochen, den Gewerkschaften müßte der Garaus gemacht werden, sie müßten unterdrückt werden.
Man sagt zwar im Herrenhause ebenso wie hier bei der Begründung der Resolution zum Schutze der Arbeitswilligen, man wolle das Organisationsrecht nicht antasten.
Meine Herren, die Botschaft hör ich wohl, doch mir fehlt der Glaube.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren wissen, was sie wollen; sie wissen ganz genau, daß, wenn jedes Strcikpostenstehen unmöglich gemacht wird, wenn die Streikbrecher in einer Weise geschützt werden, daß sie nicht einmal darüber aufgeklärt werden dürfen, daß gestreikt wird, dadurch dem Streikrecht und dem Organisationsrecht so gut wie der Garaus gemacht wird.
Man will die Organisationen treffen, wenn man nach dem Schutz der Arbeitswilligen schreit.
Die Resolution im Herrenhause ist auch von Herrn vr.
Weidtmann aus Aachen, einem Berggewaltigen, unterstützt und gutgeheißen worden.
Nach der „Kölnischen Volkszcitung ''hat er vorgestern unter lebhaftem Beifall gesagt: im Namen seiner Freunde spreche auch er seine Zustimmung zu dem Antrage aus; früher hätten die Bergarbeiter neben der Lohnforderung auch viele Beschwerden vorgebracht, heute werde von diesen Beschwerden nichts mehr laut; nur die Lohnfrage habe die Bergarbeiter im Ruhrrevier in den Ausstand getrieben, wie auch in England, Belgien und Frankreich und wie auch in anderen Teilen Deutschlands.
Hier, Herr Staatssekretär, haben Sie einen Zeugen dafür, daß nur die Lohn- (v) frage die Bergarbeiter in den Streik getrieben hat.
Freilich, ein paar Sätze später widerspricht sich Herr v. Weidtmann und sagt: die Sozialdemokratie hätte Bochum und Duisburg im Wahlkampf verloren, deshalb suche sie durch Ansturm gegen die christlichen Organisationen neuen Boden zu gewinnen; bei dem Streik im Ruhrrevier handle es sich nur um den Kampf zwischen diesen beiden Organisationen, nur der Haß gegen die christliche Organisation habe den Kampf hervorgerufen.
Welch lächerliche Behauptung!
Wo haben wir eine Niederlage erlitten
Wir haben in Bochum, dem Wahlkreise Hues, 11000 Stimmen gewonnen.
Freilich, wenn zwei Parteien, die zusammen über 81000 Stimmen verfügen, zusammengehen, so kann die andere Partei mit 53 000 Stimmen nicht siegen.
Wir haben im ganzen Ruhrrevier bei der Reichstagswahl, obgleich wir zwei Wahlkreise wieder verloren haben, 55 000 Stimmen gewonnen.
Also es liegt unsererseits gar kein Grund vor, unzufrieden zu sein.
Ich sage noch einmal: die Lohnbewegung ist längst vor der Reichstagswahl eingeleitet; aber man sucht immer unsere Bewegung zu verdächtigen.
Man winkt kräftig mit dem roten Lappen, damit die Herren von der Regierung sich erweichen lassen und energisch gegen die Arbeiter eingreifen.
Herr Dr. Weidtmann hat im Herrenhause weiter angeführt, daß die Zechenverwaltungen die allerlebhaftesten Klagen über den ungenügenden Schutz der Arbeitswilligen führten.
Vorhin habe ich Ihnen angeführt, daß die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', die Zeitung der Zechenverwaltungen, gerade das Gegenteil behauptet hat, daß gar keine so gewaltigen Zusammenstöße vorgekommen sind.
Ich will nicht weiter auf die Äußerungen des Herrn Dr. Weidtmann eingehen, möchte aber nur anführen, daß gerade die Haltung des Herrn vr.
Weidtmann die starke Aufregung unter den Bergarbeitern mitverursacht hat.
(v) Herr vr.
Weidtmann ist Vorsitzender des Bochumer Knappschaftsvereins, und dieser Verein hat durchgedrückt, daß die paar Pfennige Witwen- und Waisenrente, die seitens der Neichskasse bezahlt werden, seitens der Knappschaftskasse nach § 1322 der Reichsversicherungsordnung halb aufgerechnet werden.
Also, um einen Pfennig Beitrag pro Woche zu ersparen, hat man den Arbeitern die geringe Leistung der Witwen- und Waisenverstcherung zum Teil wieder genommen, und das hat Herr vr.
Weidtmann mit allen Kräften besürwortet.
Auch Herr Behrens wird den Mut haben, zu bestätigen, daß in der Bochumer Knappschaftsverwaltmig die Bergarbeiter über rigorose Auslegung des Statuts und über Abquetschung von Knappschaftsrenten zu klagen haben.
Und die Hauptschuld trägt der Vorsitzende Herr vr.
Weidtmann, der jetzt mit im Herrenhause sitzt.
Ich will ein Beispiel anführen.
Wenn ein Bergmann mehr als drei Tage krank ist, so muß er ein neues Wurmattest, ein Arztgutachten auf eigene Kosten sich ausstellen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben ja die Bergleute beim Oberschiedsgericht etwas Hilfe bekommen.
Da sucht die Knappschaftsverwaltung nun auf andere Weise die Arbeiter zu malträtieren.
Wir sind mit gemäßigten Forderungen gekommen und hatten im Jahre 1910 bei der Generalversammlung, um die Knappschaftsleistungen etwas zu erhöhen, beantragt, daß die Leistungen des BochumerKnappschaftsvereins wenigstens um 10 Prozent erhöht werden sollten.
Die jetzige Durchschnittsrente eines Bergmannes beträgt dort nach der bekannten Enquete jährlich 242 Mark; aber die von uns beantragte 10 prozentige Erhöhung wurde brüsk abgelehnt.
Da war es Herr vr.
Weidtmann, der die Sache geradezu zynisch zurückwies.
Herr vr.
Weidtmann hat die Bergarbeiter besonders dadurch gereizt, daß er bei der Ab656 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
(Sachse, Abgeordneter.)
M ftimmung im Knappschaftsverein wie folgt verfährt.
Es wird der Geschäftsplan also das, was wir Etat nennen vorgelegt.
Stimmen die Bergherren dafür, so ist er angenommen.
Die Bergarbeiter haben aber nichts dabei zu sagen.
Wenn sie einmütig dagegen stimmen, zählt es nichts.
Bei einer solchen Handhabung der Geschäftsordnung muß ja böses Blut entstehen.
Die Arbeiter haben, trotzdem sie die Hälfte der Mitglieder stellen, nicht die geringste Gelegenheit, irgend etwas zu ändern, überall vertreten die Herren Besitzer den protzigen Herrenstandpuntt, und mit Hilfe des Oberbergamts wird die Geschäftsordnung dort so gehandhabt.
Das Oberbergamt hat trotz der Beschwerden eine solche Handhabung gutgeheißen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sagt Herr Dr. Weidtmann, Mißstände seien im Bergbau nicht mehr vorhanden.
Ach, meine Herren, ich könnte Ihnen ein ganzes Bündel solcher Mißstände vortragen; aber ich will mit Rücksicht auf die Zeit nur ein paar herausgreifen.
Herr Stinnes hat als „Wohlfahrtseinrichtung ''eine Familienkrankenkafse errichtet.
In diese Kasse zahlt aber Herr Stinnes keine Beiträge.
Nein, die Beiträge werden von den Strafgeldern der Arbeiter, also aus deren gesetzlichen Unterstützungskasse genommen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Kein Arbetterausschuß hat hineinzureden.
Herr Stinnes und seine Vertreter haben gesagt, der frühere christliche Arbeiterausschuß hätte das alles gutgeheißen.
Der Bergrat Schäfer von Esten, dem diese Beschwerde vorgetragen wurde, hat selbst zugegeben, daß das ein ganz unzulässiges Verfahren sei, daß die Strafgelder nicht zu solchen Familienunterstützungskaffen, über die Stinnes allein verfügt, verwendet werden dürfen, sondern daß sie vom Arbeiterausschuß zu Unterstützungen verwendet werden (v) müssen, daß nicht die Verwaltung der Stinneszechen darüber zu verfügen hätte.
Trotzdem hat aber das Oberbergamt in Dortmund die Sache gutgeheißen.
Nun ist der Minister aufgefordert worden, über das Oberbergamt zu entscheiden.
Ich möchte den Herrn Handelsminister ersuchen, der Sache auf den Grund zu sehen.
So gut der Bergrat in Esten es als ungesetzlich erkannt hat, wird auch der Herr Minister zu der Überzeugung kommen müssen, daß diese ungesetzliche Handlungsweise der Sttnnesgesellschaft nicht geduldet werden darf.
Meine Herren, wie werden die Bergleute behandelt, namentlich bet den Wahlen
Auch hier trifft das Oberbergamt wieder mit die Schuld.
Früher fanden die Berggewerbegerichtswahlen nicht in den Zechenbureaus statt, sondern in Wirtschaften.
Bet der letzten Wahl aber, Herbst 1911, hat man sie auf die Zechenbureaus verlegt.
Beschwerden beim Oberbergamt wurden abgewiesen.
Die Sttmmzettelverteiler des Verbandes wurden dann von vielen Zechenplätzen Vertrieben.
Dabei ist es auf der Zeche Maßen zu einem Zusammenstoß gekommen.
Die Sache ist so wichtig, daß ich den Bericht darüber kurz verlesen will.
Das Belegschaftsmitglied R. von Zeche Maßen verteilte bei der Wahl am Wahllokal Stimmzettel.
Das gefiel dem Steiger Ltgges und dem Betriebsführer Heckmann, der gleichzeitig Wahlvorstand war, nicht.
Ligges verbot dem R. die Verteilung der Stimmzettel, indem er angab, die Belegschaftsmitglieder fühlten sich durch das Anbieten der Zettel beleidigt.
R., der Stimmzettel verteilte, verwies Ltgges auf das Gesetz und die Wahlordnung.
Hierdurch fühlte sich dieser beleidigt und holte den Betriebsführer Heckmann.
Dieser also der Wahlvorsteher verbot R. ebenfalls die Verteilung der Stimm- (v) zettel und drohte, von seinem Hausrecht Gebrauch zu machen.
R. ließ sich aber hierdurch nicht provozieren.
Dann sagte Heckmann: So, jetzt werde ich mich mal eine halbe Stunde neben Sie stellen, und dann werde ich mal sehen, wer von Ihnen noch einen Stimmzettel annimmt.
—Das war der Wahlvorsteher!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Belegschaftsmitglieder, die etwas auf sich hielten, nahmen jetzt erst recht einen Stimmzettel von R. Dies brachte Herrn Heckmann —den Wahlvorsteher!
so in Erregung, daß er R. gegenüber tätlich wurde.
Als dieser den Wahlvorsteher auf die gesetzlichen Bestimmungen und die Wahlordnung verwies, rief der Herr Wahlvorsteher: Halten Sie Ihren Schnabel!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat sich aus dieser Sache ein Prozeß entwickelt, und nun merken Sie auf, zu was Herr Heckmann, der sich tätliche Beleidigungen hat zu schulden kommen lasten, verurteilt worden ist!
Herr Betrtebsführer und Wahlvorsteher Heckmann ist zu 3 Mark Strafe verurteilt worden!
(Lachen und Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie vom Oberbergamt die ganzen terroristischen Machinationen der Zechenherren gutheißen, ihnen Gelegenheit bieten, bei den Wahlen auf den Zechenbureaus den schlimmsten Terrorismus auszuüben, so wundern Sie sich nicht, nein, Sie sind schuld, wenn Erregung in den Bergarbeiterkreisen entsteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat Lohnerhöhungen vorgetragen.
Ich habe hier Beschwerden von der Zeche „Ewald ''vor mir, wo geschildert wird, wie der (v) Steiger Sebold er ist mit Namen genannt im Februar in seinem Revier, als bereits die Lohnerhöhungen angekündigt waren, den Arbeitern die Löhne in der rigorosesten Weise gekürzt, heruntergeschraubt hat, ja sogar Nebenarbeiten nicht mehr bezahlt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es gibt wettere Mißstände in bezug auf Strafen.
Da ist die Zeche „Präsident '', die vom 1.
Oktober 1910 bis zum 1.
Oktober 1911, also in einem Jahre, der Belegschaft 8199 Mark Strafen abgenommen hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Zeche „Minister Stein ''hat in derselben Zeit 9378 Mark, die Zeche „Konkordia ''Schacht 2 und 3 12 980 Mark, die Zeche „Neumühl ''22 322 Mark, Zeche „Friedrich der Große ''1 und 2 16 356, Zeche „Karolinenglück ''13 367 Mark, die Zeche „Shamrock ''3 und 4 17 963 Mark, Zeche „Holland ''Schacht 3 und 4 19 674 Mark, Zeche „Graf Moltke ''Schacht 3 und 4 28 711 Mark Strafe in einem Jahre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Staatssekretär, das Nullen ist aufgehoben; aber dafür hat man die schlimmsten Strafen in anderer Weise auf Hintertüren wieder hereingebracht.
Fragen Sie die christlichen Arbeiter, ob sie nicht heute genau so über das Strafwesen aufgeregt sind wie früher über das Wagennullen.
Aber nicht nur in Westfalen gibt es noch die Sperre, worüber sich auch die Arbeiter beschweren.
Das möchte ich namentlich dem Herrn Oberberghauptmann, der immer alles durch die glänzendste Brille sieht, vorhalten.
Wenn er richtig unterrichtet ist, wird er zugestehen müssen, daß in Westfalen noch die sogenannte freundnachbarliche Sperre vorhanden ist.
Kürzlich ist erst bei einem Prozeß in Castrop gerichtlich festgestellt worden, daß ein Betriebsführer, der wegen Lohndifferenzen, Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
657 (Sachse, Abgeordneter.)
(4) wegen Gedingedifferenzen mit einem Arbeiter uneins wurde, den Arbeiter sofort entlassen hat und alle Nachbarzechen verständigt hat, daß sie den Arbeiter nicht in Arbeit nehmen sollten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So wird es gemacht.
Nun habe ich hier auch aus einem anderen Revier, aus dem Senftenberger Braunkohlenrevier, eine neue schwarze Liste laufende Nr.
20, heißt es; also jedenfalls laufen die schwarzen Listen noch ständig im Braunkohlenrevier um und um.
Da wird unter dem 23.
März 1911 angeführt: Die Pleffaer Werke zu Plessa teilen laut Brief vom 21. d. M. mit, daß die nachgenannten 18 Bergleute gestern die Arbeit gekündigt haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nachdem sie unerhört hohe Lohnforderungen gestellt hatten, welche nicht berücksichtigt werden konnten.
Die Leute hatten also regelrecht gekündigt, weil sie nicht mit dem Lohn zufrieden waren.
Nun heißt es in der schwarzen Liste weiter: Die genannten Vereinswerke sprechen dabei die Bitte aus, daß diese Arbeiter auf keinem anderen Werk unseres Vereinsbezirks eingestellt werden, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) da angenommen werden muß, daß dieselben versuchen werden, auch anderwärts ebenfalls höhere Gedingesätze durchzusetzen.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Ansicht, daß die Werksverwaltung der Pleffaer Werke in dem vorliegenden Falle nachdrücklichst unterstützt werden muß, und ersuchen hierdurch, dem obigen Ersuchen Rechnung tragend, die bezeichneten Arbeiter nach Ablauf (ö) 1 der Kündigungsfrist vier Wochen, bis zum 1.
Mai d. I., auszusperren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Arbeiter, der regelrecht kündigt, der regelrecht sein Arbeitsverhältnis löst, der keinen Kontraktbruch begeht, Herr vr.
Oertel!
(Zuruf rechts: Ich kann doch nichts dafür!
Große Heiterkeit.)
Sie sind so über den Kontraktbruch hergezogen.
(Zuruf rechts.)
In Ihrer „Deutschen Tageszeitung ''.
Ich will deshalb hier einmal einige Fälle vorführen, eben daß Leute, die keinen Kontraktbruch begehen, 18 Mann, unschuldige Familienväter, ausgesperrt und auf die schwarze Liste gesetzt werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil sie von ihrem Rechte, bessere Löhne zu erlangen, Gebrauch gemacht haben.
Die Maßregeln in Niederschlesien haben kein Ende.
Die Löhne in Niederschlesten sind noch viel trauriger, am allertraurtgsten von allen deutschen Steinkohlengebieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme noch darauf zu sprechen.
Durch die Presse ging die Nachricht, die ntederschlesischen Bergherren wollten den Arbeitern entgegenkommen, indem man die Löhne jetzt schon freiwillig auf den Stand von 190
heraufsetzt.
Von dem Stande fehlen nunmehr gerade noch, sage und schreibe 3 Pfennig.
Der Durchschnittslohn beträgt jetzt dort 3, 36 Mark, im Jahre 1907 3, 39 Mark.
Sind das nicht Hungerlöhne für so schwer geplagte Bergarbeiter
3 Pfennig sollen sie jetzt hinzubekommen, damit sie keine höheren Forderungen stellen und nicht streiken sollen.
Dann hat Herr Giesberts gesagt und der „Bergknappe ''hat es wiederholt auch in den Flugblättern bin ich angegriffen worden, daß in dem Wahlkreise Waldenburg in Niederschlesten, wo ich gewählt bin, so traurige Reichstag.
Io.
Legisl P. I.
Session.
1912.
Löhne seien, dort würden von uns keine Lohnforderungen (6) gestellt, dort würde nicht gestreikt.
(Abgeordneter Behrens: Sehr richtig!)
—Herr Behrens sagt: sehr richtig!
Ja, Herr Behrens, gestatten Sie: wissen Sie, wer schuld ist
Ich würde mich schämen, wenn ich daran schuld wäre.
(Abgeordneter Behrens: Ich bin nicht schuld!)
—Aber Ihre Leute gehen mit den Gelben Hand in Hand dort.
(Abgeordneter Behrens: Wir habe keine Mitglieder dort!)
—Wenn Sie keine Mitglieder dort haben, schämen Sie sich, das Sie das Geld weggeworfen und einen Angestellten dort haben.
Sie haben den Angestellten Galle dort in Altwasser, und dieser Galle geht mit den Gelben Hand in Hand.
Diese Gelben sind durch den äußersten, verwerflichsten Terrorismus in Niederschlesten zusammengeballt worden.
Wenn die Gelben nicht wären, wenn unsere Organisation stärker wäre, verlassen Sie sich darauf, Herr Giesberts und Herr Behrens, daß wir längst eine Lohnerhöhung durchgedrückt hätten.
Aber zum Beweis, daß Sie uns unrecht tun, will ich eine Notiz aus der bürgerlichen und gelben Presse verlesen.
Dieselbe lautet: Das niederschlksische Kohlenrevier, wo annähernd 40 000 Bergarbeiter beschäftigt sind, —Die Zahl ist viel zu hoch, es sind keine 30 000, nebenbei bemerkt ist bisher von einer Bewegung verschont geblieben, —Pässen Sie auf, Herr Behrens!
wohl weil der alte Bergarbeiterverband und die Hirsch-Dunckcrschen Gewerkvereine hier verhältnismäßig schwach organisiert sind.
Auch Lohnforderungen hatten die Bergleute neuerdings nicht geltend gemacht, —das war vor 14 Tagen, diese Woche sind sie aufgestellt worden —1 (r ) nachdem ihnen zur Zeit der Teuerung von den Grubenverwaltungen sowohl Kartoffeln als auch Kraut zum Selbstkostenpreis geliefert waren.
Jetzt haben nun die Grubenverwaltungen beschlossen, wie das Waldenburger „Neue Tageblatt ''berichtet, den Bergarbeitern vom 1.
April ab freiwillig eine Aufbesserung der Löhne dergestalt zu bewilligen, daß diese wieder auf den Stand von 1908 gelangen, den höchsten Satz, der bisher erreicht worden ist.
Sie sehen, daß Sie uns unrecht getan haben.
Weil unsere Organisation dort zu schwach ist, deshalb haben wir höhere Löhne noch nicht erzwingen können.
Aber die Lohnbewegung ist auch dort jetzt eingeleitet.
Aber so wie für uns die Gelegenheit gut ist wir haben keinen Sympathiestreik —: wenn in England gestreikt wird, werden wir nicht mit englischen Kohlen überschwemmt werden, so gut wird auch, wenn in Westfalen gestreikt wird, die westfälische Kohle nicht nach Niederschlesien dirigiert werden.
Weil die westfälischen Bergarbeiter in den Streik gegangen sind, sind auch die ntederschlesischen Kameraden mit Lohnforderungen vorgegangen, ebenso in Sachsen und in Merlenbach in Lothringen, und ich habe früher schon gesagt, ebenso in Amerika.
Die Arbeiter wissen alle, daß die Zeit günstig ist, und das wollen sie ausnützen.
Nun komme ich darauf, was ich vorhin gesprochen habe, daß selbst die bürgerliche Presse es als richtig bezeichnet, daß auch die Arbeiter eine günstige Konjunktur für sich ausnützen.
Der „Hannoversche Kurier ''— Herr Graf Westarp hatte vorhin das Tageblatt in Verdacht —schreibt von dem Streik einleitend in der Nummer vom 12.
März im zweiten Blatt: Wir sympathisieren mit einem jeden, der sein Los verbessern will.
Es ist Menschenrecht, seiner 94 658 Reichstag.
26.
Sitzung Donnerstag den 14.
März 1912.
(Sachse, Abgeordneter.)
M Hände Leistung so hoch zu verkaufen, als man dafür im Augenblick Käufer findet.
Nützt der kluge Kaufmann die Marktlage aus, warum foll es dem Arbeiter verwehrt sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, Herr Pauli, daß Sie auch dazu nicken.
Ja, warum werden wir dann Streikhetzer und gewissenlose Hetzer genannt, wenn wir eine solche günstige Konjunktur ausnutzen und höhere Bergarbeitcrlöhne erreichen wollen
Das Blatt sagt dann weiter, daß es selbst den Streik nicht verwerfe.
Hier wird also ausdrücklich zugegeben, daß auch die Arbeiter dieses Recht haben müssen; und etwas anderes haben die westfälischen, die schlesischen und die sächsischen Bergarbeiter auch nicht beansprucht.
Sie wollen die für sie günstige Konjunktur im Interesse ihrer Familien, in ihrem Interesse ausnutzen; deswegen haben sie die zehn Forderungen gestellt, die ich nicht einzeln besprechen will.
Aber nun zu den Löhnen selbst.
Der Herr Staatssekretär hat die Lohnsätze vorgetragen, und ich kann es mir ersparen, sie zu wiederholen.
Aber die „Kölnische Volkszeitung ''hat in dieser Woche dem Kollegen Schmidt vom Htrsch-Dunckerschen Gewerkverein, der im „Berliner Tageblatt ''einen Artikel über die Löhne veröffentlicht hatte, unrecht gegeben, indem sie seine Behauptung, daß der Lohnverlust des einzelnen Bergmannes in Westfalen jährlich mehr als 200 Mark betrage, als falsch bezeichnete.
Nun sehen Sie sich die Lohnsätze, die der Herr Staatssekretär vorgetragen hat, einmal an!
Da wird nicht nur bestätigt, daß die Bergarbeiterlöhne von 1907 bis 1909 um mehr als 200 Mark gesunken sind, sondern aus diesen Zahlen geht auch hervor, daß die Hauerjahreslöhne in Westfalen im Jahre 1907 1871 Mark und im Jahre 1909 nur 1556 Mark betragen haben also 315 Mark Lohn weniger in einem einzigen Jahre!
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst nach dem Stande von 1911, wo die Löhne wieder etwas gestiegen waren, kommt nach den Zahlen, die der Herr Staatssekretär gegeben hat, pro Jahr immer noch ein Minus von 205 Mark heraus.
205 Mark hat der Hauer in Westfalen im Jahre 1911 weniger verdient als im Jahre 1907!
Der Herr Staatssekretär sprach davon, daß die Löhne gewaltig besser geworden seien.
Ich werde Ihnen noch derartige Sätze vorhalten.
Jetzt konstatiere ich nur das eine, daß, wenn die Löhne in dm Jahren 1910 und 1911 etwas gestiegen sind, auch die Fördermenge, das Produkt der Arbeitsleistung, während dieser Zeit gestiegen ist.
Ich könnte Ihnen eine ganze Anzahl Zechen nennen; so ist z.
B. auf der Zeche „König Wilhelm '', auf der Arenbergschen Bergwerksgesellschaft, der Gelsenkirchener Bergwerksgesellschaft, der Königsbrunner Aktiengesellschaft im Jahre 1911 die Arbeitsleistung pro Mann bedeutend höher gewesen als in den Jahren 1908 und 1909.
Schon deshalb mußten die Arbeiter im Jahre 1911 etwas mehr verdienen.
Nun hat aber der Herr Staatssekretär, wie ihm von meinen Freunden ganz richtig vorgehalten ist, vergessen, die Teurung zu erwähnen.
Das will ich nachholen.
Die Handelskammer von Essen hat in ihrem Bericht von 1910 eine vom Konsumverein der Kruppschen Werke aufgestellte Liste der Lebensmittelpreise in den Jahren 1907 und 1910 veröffentlicht, wonach in Essen die Lebensmittel 1910 um 14, 2 Prozent teurer waren als 1907.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also: die Lebensmittel um 14, 2 Prozent teurer, und die Bergarbeiterlöhne um 16 bis 18 Prozent niedriger!
Wie reimt sich das zusammen
Und nun ist seit 1910 noch eine bedeutende weitere Verteurung der Lebensmittel eingetreten.
Lohnverkürzung, schlechter Lohn auf der einen (v) Sette, ungeheure Lebensmittelteurung auf der anderen Seite und in dritter Linie ungeheure Werksüberschüsse!
Ich habe hier 24 Zechen als die hauptsächlichsten ausgezogen.
Das sind.
„Harpen '', „Hibernia '', „Ewald '', „KönigLudwig '', „Königin Elisabeth '', „Dorstfeld '', „Helene und Amalte '', „Graf Schwerin '', „Bochumer Bergbau '', „Aplerbeck '', „Heinrich '', „Caroline '', „Alte Hase '', „Konstantin der Große '', „Phönix '', „Gutehoffnungshütte '', „Bochumer Verein '', „Hoesch '', „Rheinische Stahlwerke '', „Vereinigte Königs- und Laurahütte '', „Deutsche Luxemburg-Gesellschaft '', „Aumrtz Friede '', „Gelsenkirchen ''und „Friedenshütte ''.
Diese 24 Werke hatten im Jahre 1910 einen Gesamtüberschuß von 163 562 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1911 hatten aber dieselben Werke nicht 163 Millionen, sondern 182 634 000 Mark Überschuß, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) also 11, 7 Prozent mehr als im Jahre 1910.
Das war bei denselben Kohlenpreisen möglich.
Bet denselben Kohlenpreisen, und trotzdem sie angeblich und auch tatsächlich die Löhne etwas haben steigen lassen, haben die Herren noch ganz gewaltige Überschüsse erzielt.
Deshalb kann man nicht sagen, daß die Herren weit genug entgegengekommen sind; denn am 1.
April steigen die Kohlenpreise von neuem.
Deshalb können die Herren gegenüber dem Lohnstande vom Dezember 1911 und Januar 1912 ganz gut 15 Prozent vom Lohn gewähren (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und könnten trotzdem vom 1.
April ab noch weitere Überschüsse erzielen.
Meine Herren, in einer Zeitung wurde behauptet, die Lohnforderungen, die wir gestellt hätten, würden jährlich 150 Millionen Mark kosten.
In einer anderen Aufmachung, die gestern in der „Täglichen Rundschau '', der „Kölnischen Zeitung ''usw.
veröffentlicht wird, heißt es (v) wieder 80 Millionen, die man jetzt herausgerechnet hat, also die Hälfte gegenüber den 150 Millionen.
Meine Herren, rechnen Sie wie Sie wollen: jedenfalls ist es Tatsache, daß die Herren entgegenkommen könnten, wenn sie nur wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann muß ich aber eins zurückweisen, nämlich die Veröffentlichung des Wölfischen Telegraphenbureaus, die dahin ging, daß wir verhindert hätten, daß die Arbeiterausschüsse vorgeschickt worden wären.
Das ist nicht wahr.
Wir haben in der Konserrnz da berufe ich mich wieder auf Herrn Ober-Berghauptmann v. Velsen —, als an uns die Frage gestellt wurde, wenn wir die Arbeiterausschüffe nicht selbst vorschicken wollten, ob dann die Arbeiterausschüffe erscheinen würden, wenn sie seitens der Zeche eingeladen würden.
Da haben mein Freund Hue und ich sofort offen zugesagt, daß dem nicht nur nichts entgegenstünde, sondern daß die Arbeiterausschüsse dann ohne weiteres zur Verhandlung gehen würden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Arbeiterausschüffe sind nun zur Verhandlung gewesen, wie uns der Herr Staatssekretär und die Presse mitgeteilt haben.
Aber was haben sie denn getan
Was ist denn herausgekommen
Wir haben in jener Konferenz dem Herrn Staatssekretär so gut wie dem Herrn Ober-Berghauptmann gesagt, daß die Arbeiterausschüffe nicht mehr Lust hätten, das Theater mitzumachen, was mit ihnen schon wiederholt gespielt worden ist, und daß, wenn die Arbeiterausschüsse vorgeladen würden, ihnen auch feste, bestimmte Versprechungen gemacht werden sollten; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dann würde es nicht zum Streik kommen.
Das haben wir ausdrücklich erklärt, und Herr Giesberts, den ich hier Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
659 (Sachse.
Abgeordneter.)
(H.) zum Zeugen aufrufe, hat das ebenfalls ausdrücklich vertreten.
In der „Germania '', die am andern Tage, trotzdem abgemacht war, daß nichts aus der Konferenz veröffentlicht werden sollte, stand am 8.
März eine ganze Spalte darüber.
Da wird derselbe Standpunkt mit Recht vertreten.
Darin liegt nämlich das Zugeständnis, daß jetzt noch nichts Nennenswertes bewilligt war, daß die christlichen Arbeiter gar keine Ursache hätten, mit dem Versprechen zufrieden zu sein, da sie selber wußten, daß bestimmte Versprechungen erst gemacht werden müßten.
In der „Germania ''wird gelegentlich der Konferenz ganz richtig gesagt, wie man die Arbeiterausschüsse behandeln soll: Man soll den Mitgliedern der Arbeiterausschüsse, die einfache Bergarbeiter sind, nicht nur mit komplizierten Statistiken und langatmigen Darlegungen über den Geschäftsgang kommen, sondern das Hauptproblem, warum es sich diesmal handelt, klar und einfach erörtern, nämlich die Frage: inwieweit gedenken die Grubenvcrwaltungen die Löhne aufzubessern
Eine einigermaßen feste Zusage gesperrt gedruckt!
dahingehend, daß die Löhne möglichst bis zu einer bestimmten Höhe erreicht werden sollen, würde ungeheuer beruhigend wirken und würde vor allem den unverantwortlichen Hetzern im anarchosozialistischen Lager die Waffen aus der Hand schlagen.
Eine Lohnzulage können die Zechenbesitzer um so eher geben, als sie ja durch den Zechenverband bereits das weitere Steigen der Löhne in Aussicht gestellt haben.
Die Grubenverwaltungen und der Zechenverband tragen eine große Verantwortung.
An ihrem Verhalten liegt es wesentlich mit, ob ein verheerender Ausstand (L) 1 das Ruhrgebiet überzieht.
Jawohl, meine Herren, darin hatten Sie recht: wenn die Zechenherren entgegengekommen wären, wenn sie den Ausschüssen bestimmte Versprechungen gemacht hätten, wäre es nicht zum Kampfe gekommen.
(Rufe rechts und aus dem Zentrum: Sie haben ja die Verhandlungen nicht abgewartet!)
Wo haben wir denn nicht gewartet
Sie sind Zeugen, Herr Behrens so gut wie Herr Giesberts, daß wir gesagt haben: die Meinung, daß jetzt die Zeit die günstigste sei, ist in Arbeiterkreisen so stark, daß ohne weiteres die unorganisierten Massen sich bis über Montag hinaus nicht halten lassen, (aha!
im Zentrum und rechts) wenn nicht bis Sonntag den 10.
März eine bestimmte Zusage gemacht ist.
Wenn Sie den Streik verhindern wollen haben wir erklärt —, müssen Sie möglichst schnell handeln und bestimmte Zusagen machen.
(Ruf rechts: Disziplinlosigkeit in Ihren Reihen!)
Disziplinlosigkeit
Gerade die Vorgänge auf Zeche „Kaiserstuhl ''haben doch das Gegenteil bewiesen!
Als die Leute erfahren hatten, daß sie Montag den 4.
März betrogen worden waren, daß fremde Leute sie irregeführt und ihnen weisgemacht hätten, der Vorstand des Verbandes hätte sie aufgefordert, sie sollten die Procken hinschmeißen, hat die Belegschaft der Zeche „Kaiserstuhl ''am Dienstag den 5.
März stramm die Arbeit wieder aufgenommen.
Wir haben also gezeigt, daß Disziplin vorhanden ist.
Daß wir die Unorganisierten nicht an der Hand haben das wissen Sie selbst —, dafür können wir nicht verantwortlich gemacht werden!
Wenn die Herren also bestimmte Zusagen gemacht hätten, wäre der Streik schon vermieden worden.
Aber, Herr Oberberghauptmann v. Velsen, Herr Handelsminister, warum sind auch Sie nicht mit gutem Beispiel vorangegangen
Der Kollege Sosinski hat in der Konferenz (cgerade den Herrn Ok'erberghauptmann herausgefordert, er möchte wenigstens für die fiskalischen Zechen bestimmte Zusagen machen und für Oberschlesten Lohnzulagen in Aussicht stellen.
Da ist der Herr Oberberghauptmann darum herumgegangen wie die Kutze um den heißen Brei, wie man zu sagen pflegt.
Er hat nichts versprochen; im Gegenteil, er hat sogar keine Zusagen gemacht, daß die Lohnperioden, bei denen die Leute sechs Wochen auf ihren Lohn warten müssen, geändert werden sollen.
Der Herr Oberberghauptmann sagte einfach, das wäre nicht anders denkbar, in den Steinkohlenzechen sei das gar nicht anders zu machen.
Ich habe ihm darauf sofort vorgehalten, daß in den sächsischen, bayerischen und niederschlesischen Steinkohlenbezirken teilweise schon seit 1898 achttägige Lohnperioden eingeführt sind derart, daß alle acht Tage Abschlag gezahlt wird und alle vier Wochen dann der Reinlohn spätestens am Zehnten des folgenden Monats auszubezahlen ist.
Ich habe ihm gesagt: weichen Sie doch von dem alten Zopf ab!
Aber der alte Zopf kann nicht verlassen werden.
Keinen Schritt kommen Sie den Arbeitern entgegen, nicht einmal auf den fiskalischen Verwaltungen.
Hätten die fiskalischen Verwaltungen mal einen Vorschlag gemacht: wir wollen den Durchschnitt der Löhne wenigstens um 10 Prozent erhöhen, das wäre ein Wort gewesen, und ich versichere Ihnen: wenn cs zu Verhandlungen gekommen wäre, auf dieser Grundlage wäre eine Einigung erzielt worden!
Wenn Sie am 1.
April vielleicht 10 Prozent und im Herbst weitere 5 Prozent zugelegt hätten, wäre kein Streik gekommen.
Aber htntretcn und den Arbeiterausschüssen vorsagen, was sie für einen Lohn verdient haben, daß sie es gar nicht glauben können, das ist kein Verhandeln, sondern das ist eben eine Brüskierung der Arbeiterausschüsse.
Der Herr Staatssekretär hat die fiskalischen Löhne vorgetragen.
Ich will ihm eine Liste vorlesen, wie die (v) Löhne im fiskalischen Bergbau sich voriges Jahr gestaltet haben.
Auf der fiskalischen Grube „Bergmannsglück ''ist nämlich den Arbeiterausschüssen eine Liste vorgeführt worden.
Ich will sie nicht im einzelnen vortragen.
Aus dieser Lohnliste, Herr Oberberghauptmann und Herr Handelsmtnister, geht klipp und klar hervor, daß die Feierschichten den Durchschnittslohn Herunterpressen, die Überschichten aber den Durchschnittslohn erhöhen ein Beweis, daß Sie keine richtigen Durchschnttllöhne mitgeteilt haben, daß die Überschichten eingerechnet werden, und dadurch der Durchschnittslohn infolge der Überschichten in den letzten Monaten höher herausgerechnet wird.
Das ist der richtige Durchnittslohn nicht.
Wir verlangen den Durchschnittslohn, der wirklich pro Arbeitsschicht, ohne Etnrechnung der Überschichten und Nebenschichten, verdient worden ist.
So aber wird die Öffentlichkeit geblendet.
Ich kann es Ihnen beweisen.
Hier habe ich eine Liste von dem fiskalischen Werk „Möllcrschächte '', woraus ebenfalls wieder klipp und klar hervorgeht, daß die Arbeitslöhne jetzt gestiegen sein sollen.
Aber warum dann das auffällige Gebaren, daß im alten Jahre die Gefälle, Knappschaftsbeiträge, Reichsverficherungsbciträge abgezogen sind

In den Monaten des neuen Jahres sind diese Gefälle nicht abgezogen daher der höhere Lohn.
Das haben die Zeitungen sofort aufgegriffen und haben gesagt: seht, auf den fiskalischen Zechen verdient der Arbeiter jetzt pro Schicht 6, 52 Mark.
Ja, davon gehen aber 30 Pfennig pro Tag Gefälle ab, 30 Pfennig für Krankenkassen, Knappschaftskassen und Retchsversicherung.
Deshalb ist der Lohn lange nicht so hoch, wie hier angegeben worden ist.
Ich könnte Ihnen noch lange Vortrag halten über die Behandlung der Arbeiter und über die Lohnhöhe der verschiedenen Zechen.
Nur über die Behandlung der 94 660 Reichstag.
26 Sitzung.
Donnerstag den 14.
Marz 10ls.
(Sachse, Abgeordneter.)
) Arbetterausschüsse noch einen krassen Fall.
Auf den Zechen „GrafBismmck ''II und VI wurden die Arbeiterausschüsse am 8. d. M. aus der Grube herausgeholt, man wolle mit ihnen über die Forderungen verhandeln.
Als sie ausgefahren waren, da war aber schon der Wind umgeschlagen; da sagte der Betriebsführer, die Arbeitsausschußmitglieder sollten nach Hause gehen, er könne nicht mit ihnen verhandeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also rein verhöhnt werden die Arbeiterausfchüsse noch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sagen Sie: wir hätten sie abgehalten.
Wir haben sie nicht von der Arbeit abgehalten, auch nicht vom Verhandeln, sondern, weil die Arbeiterausschüsse eben wissen, daß sie dort stets wie dumme Jungens behandelt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und weil ihnen keine bestimmten Zusagen und Versprechungen gemacht wurden, sind die Ausschüsse den Arbeitern ziemlich gleichgültig geworden.
Ich will auch dieses Gebiet verlassen und will langsam zum Schluß kommen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wundern Sie sich nicht, mir selber tut es leid, daß ich so lange habe reden müssen.
Aber der Mtßstände sind eben so viele, daß man tatsächlich vielfach Sachen erörtern muß, die man sonst nicht zu erörtern brauchte, wenn nicht diese Masse Mißstände vorhanden wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat am Schluß seiner Ausführungen gesagt: was er tun könne, das würde er tun, um den Frieden herbeizuführen, aber die Voraussetzungen fehlten dazu, er werde abwarten müssen, zu welchem Resultat die Verhandlungen der Arbciterausschüsse und das Verhalten der Unternehmer nunmehr führten.
Ja, welches Resultat soll denn das Verhalten der Unternehmer (v) jetzt zeitigen
Haben Sie bestimmte Versprechungen gemacht
Nein!
Das Lied haben Sie seit Jahren gesungen.
Schon vor vier Jahren, als die Christlichen noch dabei waren, hat es immer geheißen: ja, wenn die Konjunktur steigt, werden auch die Löhne steigen.
Ja, wenn Sie den guten Willen haben, warum geben Sie denn den Arbeitern auch Sie von den Malischen Werken keine bestimmten Versprechungen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verhandeln Sie mit den Verbänden!
Erreichen Sie das bet den Privatbesitzern nicht, gibt es einen anderen Weg.
Machen Sie es doch, wie es im Jahre 1889 gemacht worden ist!
Lassen Sie von den Herren doch bestimmte Versprechungen der Behörde zu Protokoll geben!
Geben Sie sie den Arbeiterausschüssen zu Protokoll, damit die Arbeiter wissen, daß sie Rechte haben, und daß die Herren Versprechungen einzulösen haben!
Wenn Sie in dieser Weise vorgehen, bestimmte Versprechungen machen, dann können Sie uns entgegenkommen und Einigung erzielen in diesen Fragen.
Unter den zehn Forderungen sind ja eigentlich nur vier, die etwas kosten, die anderen kosten nichts; ich will das nicht alles aufführen.
Also wenn Sie entgegenkommen, wenn Sie Frieden haben wollen, dann können Sie ihn schon morgen haben, wenn die Arbeitgeber, wie angeführt, entgegenkommen und bestimmte Versprechungen machen.
Daran liegt es.
Wir haben gezeigt, daß wir friedliche Zuständ haben wollen, wir haben gezeigt, daß wir verhandeln wollen; aber unsere Kohlenbarone in Westfalen, in Sachsen, Schlesien und im vorigen Jahre auch in der Brauvkohlenindustrie verhandeln nicht mit der Arbeiterorganisation, die ist für sie Luft, die wollen sie nicht anerkennen; den Herrenstandpunkt herauskehren, die Arbeiter als rechtlose Hunde behandeln, das ist ihr Prinzip.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben im Brounkohlengebiet Lohn- (o) tarife verlangt wie in der Steinkohlenindustrie, damit friedliche Zustände herbeigeführt würden, daß ein bestimmter Minimalsatz eingeführt würde wie in England.
Wenn die Arbeitgeber dementsprechend Vernunft annehmen und den guten Willen zeigen, mit den Arbeitern zu verhandeln, die Arbeiter als gleichberechtigte Faktoren anzuerkennen, die Arbeiterorganisation anzuerkennen, dann wird, wie gesagt, der Friede erzielt; denn nicht an den Arbeitern, sondern an den Arbeitgebern liegt es.
Nun noch ein Wort an die Herren Scharfmacher.
Ihr Wunsch ist in Erfüllung gegangen.
Das Milttür ist im Ruhrrevier.
Aus Dortmund wird depeschiert: Zwei Schwadronen Ulanen und ein Infanterieregiment mit Maschinengewehren angekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus Bochum wird telegraphiert, daß nach Recklinghausen zwei Bataillone Infanterie und eine Abteilung Kürassiere unterwegs sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, glauben Sie damit Kirchhofsruhe eintreten zu lassen, glauben Sie, daß dadurch die Arbeiter zu Kreuze kriechen werden
Nein und abermals nein!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Das haben Sie in Mansfeld gesehen.
Dort wurde die Arbeiterbevölkerung aufgeregt, als man ihr das Organisationsrecht verweigerte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wäre der Streik eher beendet gewesen; aber als das Militär mit seinen Maschinengewehren eingezogen war, da haben die Leute gesagt: nun erst recht nicht!
Fragen Sie in Mansfeld, und fragen Sie Herrn vr.
Arendt, was dort passiert ist, nachdem das Militär eingezogen war!
Wir haben Ordnung gehalten, und wir hätten ohne Militär Ordnung gehalten, hätten Sie unsere Ordnungsmänner so anerkannt wie 1905.
1 (v) (Abgeordneter Dr. Arendt!
Alles wäre dann drunter und drüber gegangen!)
Drunter und drüber gegangen
Es ist in Mansfeld zu einem einzigen Aufstand gekommen, und die Leute sind schwer bestraft worden.
Warum denn, Herr Dr. Arendt
Weil man unsere Ordnungsmänner verhaftet hat, weil man ihnen, wenn sie sich mit der weißen Binde sehen ließen, sie ihnen zerschnitten und heruntergerissen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Polizei hat auch dort die Leute auf das unverschämteste gereizt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade durch das rigorose Vorgehen der Polizei wird die Masse aufgeregt, weil sie keine Ordner, keine Streikposten duldet, den Arbeitern jedes Recht abstreitet.
Aber, wie gesagt, trotz des Militärs werden wir alles aufbieten, daß auch in Westfalen es ruhig bleibt, daß ordnungsgemäß dieser Streik durchgeführt wird.
Was in unseren Kräften liegt, wird geschehen.
Wenn die Herren Scharfmacher geglaubt haben, die Regierung brauche nur Militär zu schicken, und dann sei alles beigelegt, dann irren sie sich.
Die Arbeiter sind keine Sklaven mehr, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) sie lassen sich nicht mehr wie Hunde behandeln, die Arbeiter fordern ihr Recht und nichts anderes, und zu dem Recht gehört ein menschenwürdiger Lohn.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren von der Rechten, Sie, meine Herren vom Zentrum und Sie, meine Herren von der Regierung, Sie haben dem arbeitenden Volke die Lebensmittel durch Zölle und indirekte Steuern künstlich verteuert.
(Zuruf aus dem Zentrum: Ist nicht wahr!
Lebhafter Widerspruch und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
(Sachse, Abgeordneter.)
M Das bestreiten Sie, Herr Kollege Koßmann
Das sagen Sie als christlicher Sekretär, Herr Kollege Koßmann
(Zuruf aus dem Zentrum: Ist nicht wahr!)
Das ist nicht wahr, das bestreiten Sie, Herr Kollege Koßmann
Dann bestreiten Sie die einfache nackte Tatsache.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ist denn das auch noch christlich, die Wahrheit so zu verdrehen
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie haben also die Lebensmittel künstlich verteuert, und wenn nun die Arbeiter kommen und sagen: jetzt wollen wir eine entsprechende Lohnerhöhung haben, dann sagen Sie: die Arbeiter verdienen schon genug, sie verdienen fast so viel wie 1907.
Meine Herren, im Jahre 1907 haben die Bergarbeiter mehr verdient, die Lebensmittel waren erheblich billiger, und darum stehen sich die Leute heute bedeutend schlechter als damals.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können auch nicht in Abrede stellen, daß das letzte Quartal 1911 jeder Hauer im Ruhrrevier noch pro Schicht 51 Pfennig weniger verdiente als im vierten Quartal 1907.
Das sind amtlich bestätigte Tatsachen laut amtlicher Lohnstatistik.
Nun, meine Herren, nochmals: rechnen Sie die Lohnhöhe und den Lohnrückgang und die Teurung seit 1907, und dann sage ich: wer rechtdenkend ist, wer ein Gefühl für Recht hat, muß die Lohnforderungen der Bergarbeiter anerkennen, abgesehen davon, ob es nun 15, 14 oder 13 Prozent sind; darüber ließe sich ja reden.
Aber, meine Herren, die Arbeiter mit gar nichts abzuspeisen, das geht nicht, damit werden Sie keinen Frieden erzielen.
Meine Herren, ich bitte Sie, wirken Sie alle in dem Sinne mit, daß unsere hartherzigen Arbeitgeber und alle Bergwerksbcsitzer den Arbeitern entgegenkommen, ihnen (L) das Organtsaltonsrecht garantieren, es unangetastet lassen, mit ihren rigorosen Maßregeln aufhören, wie die scheußlichen Maßregeln, die die Grubenverwaltung des Fürsten Pleß und andere in Schlesien von Monat zu Monat vornimmt.
Verhindern Sie das, verhindern Sie alle diese Maßregeln, dann wird eher Ruhe und Frieden eintreten, dann werden Verhandlungen eingeleitet werden und diese Kämpfe werden beigelegt werden.
Meine Herren, ich schließe meine Ausführungen mit einem Worte, das unser leider verstorbener, allverehrter Dichter Kämpchen gedichtet hat: Wir sind keine rohe verwilderte Schar, Wir wollen nur menschliche Rechte, Wir krümmen keinem Kinde ein Haar, Doch sind wir klar zum Gefechte, Zum Kampfe für unser gutes Recht, Ein Freier zu sein und kein höriger Knecht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat in seinen letzten Ausführungen zum Ausdruck gebracht, daß er friedliche Zustünde haben wolle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie rufen: Sehr richtig!
Nun, ich muß darauf erwidern, daß die Rede, die der Herr Abgeordnete Sachse soeben hier gehalten hat, eine Friedensrede nicht war.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn er gesagt hat, daß die Arbeiter behandelt würden wie die Hunde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß die Lebensmittel künstlich verteuert worden wären, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) 661 so haben wir uns darüber schon so oft unterhalten, daß (cy ich jetzt darauf nicht einzugehen brauche.
Dann hat Herr Sachse mitgeteilt, daß nunmehr auch Militär nach dem Streikgebiet entsandt worden ist.
Meine Herren, ich für meine Person und, ich glaube, auch meine Freunde begrüßen das mit lebhafter Freude.
(Pfuirufe bet den Sozialdemokraten.)
Sie können Pfui rufen, so viel Sie wollen, lassen Sie mich erst ausreden, dann werden Sie das Pfui vielleicht nicht mehr rufen.
Wir begrüßen es mit lebhafter Freude; denn es scheint sich herausgestellt zu haben, daß die Polizei nicht ausgereicht hat, um den Schutz der Arbeitswilligen, um den Schutz des friedlichen Bürgers so auszuüben, wie es dringend notwendig ist.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr Sachse hat es natürlich auch wieder so hingestellt, als ob die streikenden sozialdemokratischen Arbeiter wie in Moabit an allem absolut unschuldig sind.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sind sie auch!)
Sie sind es auch
Nein, meine Herren, dem muß ich auf das lebhafteste widersprechen.
Und er hat in allererster Linie, wie das immer seine Art und Weise ist, der Polizei die Schuld an allem Unheil zugeschoben.
Ich lege hier gegen die Verunglimpfung der Polizei, die in dem Streikgebtet in Ausübung ihres schweren Amtes treu ihre Pflicht erfüllt hat, auf das energischste Verwahrung ein.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Hurra!
Hurra!
Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Herr Sachse hat in seinen Ausführungen speziell eine Depesche, die aus dem Ruhrrevier an den Herrn Reichskanzler gesandt worden ist, eingehend behandelt.
Ich kann ihm sagen, daß nach dieser Depesche Dutzende von Depeschen an den maßgebenden Stellen eingegangen sind, (Zurufe bet den Sozialdemokraten) 1 (v) worin die Arbeitswilligen darlegen, in welch unerhörter Weise sie von den streikenden sozialdemokratischen Arbeitern behandelt werden.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, der Streik war nicht nötig, wenn es sich nur um die Erhöhung der Löhne handelte, und er ist eröffnet worden, ehe alle Mittel und Wege zur friedlichen Beilegung erschöpft waren.
Wir geben dem Herrn Staatssekretär nach dieser Richtung hin vollkommen recht.
Der Streik ist nach unserer Ansicht ein unberechtigter.
(Lachen und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Er ist in der leichtsinnigsten Weise vom Zaune gebrochen.
Nun möchte ich aber doch einmal untersuchen, weshalb der Streik inszeniert ist.
Herr Abgeordneter Sachse hat vorweg gesagt: wer behauptet, daß diesem Streik politische Motive zu Grunde liegen, der behauptet in frecher Weise die Unwahrheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie rufen: sehr richtig, meine Herren!
Trotzdem muß ich mich diesem Vorwurf aussetzen.
Ich behaupte und mit mir meine Freunde —, daß dieser Streik aus politischen Motiven hervorgerufen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Unruhe bei den Sozialdemokraten und Rufe: Unerhört!
Lüge!
Zurufe rechts: Zur Ordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, in der Unruhe ist es mir nicht möglich gewesen, festzustellen, wer das Wort „er lügt ''ausgesprochen hat.
Wenn sich der Betreffende meldet, (Abgeordneter Sachse: Ich war 's!)
werde ich ihn zur Ordnung rufen.
662 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Marz 1912.
(Präsident.)
Es wird mir gesagt, daß der Herr Abgeordnete Sachse sich zu dem Worte „er lügt ''bekannt hat.
Ich rufe ihn wegen dieser Worte zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Die sozialdemokratischen Gewerkschaften haben mit der Inszenierung dieses Streiks eine Machtprobe machen wollen, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Beweis!)
und ich glaube, daß ihnen diese Machtprobe nicht gelingen wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Ich meine auch, daß die Verantwortung, die Sie mit diesem Vorgehen auf sich geladen haben, nun unendlich schwer ist.
Sie allein tragen aber die Verantwortung für diesen Streik.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Weiter handelt es sich das ist ja heute auch schon von dem Herrn Abgeordneten Schiffer eingehend behandelt worden entschieden um einen Sympathiestreik für die englischen Arbeiter.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie darüber lachen und das bestreiten, und hier „dummes Zeug ''rufen, was mir auch nicht ganz parlamentarisch erscheint, so muß ich Ihnen sagen, daß dann zum mindesten der Streik in diesem Momente, wo im englischen Bergbau gestreikt wird, eine große Dummheit war.
Denn das hat ja auch Herr Hue vor einigen Wochen zugegeben der Streik unserer Kohlenarbeiter nützt lediglich den Grubenherren in England, er schadet den englischen Arbeitern genau ebenso, wie er unseren Arbeitern schadet.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Die englischen Kohlengrubenbesitzer sagen sich: wir können jetzt mit aller Ruhe dem Ende unseres Streiks entgegenV) sehen.
1 Darunter leiden naturgemäß die englischen Arbeiter.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Zechenbefltzer sind durch den Streik verhindert, sich Absatzgebiete, die die Engländer durch ihren Streik verloren haben, zu erobern, und dadurch werden unsere Kohlenarbeiter auf das empfindlichste geschädigt.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Dies ist der zweite Punkt, weshalb meiner Meinung nach der Streik von den sozialdemokratischen Gewerkschaften in Szene gesetzt ist.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Drittens und das ist die Hauptsache ist der Streik in Szene gesetzt aus Haß und aus Zorn gegen die christlichen Gewerkschaften.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist des Pudels Kern.
Sie wollen die in den christlichen Gewerkschaften organisierten Arbeiter von ihren Führern trennen und so das Ende der christlichen Gewerkschaften herbeiführen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Darauf können Sie, soweit ich die Herren Gtesberts und Behrens kenne, recht lange warten.
War nun aber so muß man sich fragen überhaupt ein Grund zu diesem Streik vorhanden
(Unruhe und Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Im allgemeinen kann man sagen, daß in den Bergwerksrcvieren Zufriedenheit geherrscht hat.
(Andauernde Unruhe, lebhafte Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, Sie stören mich durch Ihre Zurufe und durch Ihr Lachen nicht.
Lachen Sie, soviel Sie wollen; ich werde mich in meinen Ausführungen durchaus nicht stören lassen.
Ich muß nun, wie das ja auch von Herrn Schiffer (v) und vom Herrn Staatssekretär geschehen ist, in aller Kürze hier rekapitulieren.
Nach dem 1.
Januar ist von den Zechenverwaltungen in loyalster Weise eine Erhöhung der Löhne vorgenommen worden, ohne daß auf sie irgendein Druck ausgeübt worden ist.
Im Februar haben dieselben Zechenbesitzer öffentlich erklärt, daß sie zu weiteren Lohnerhöhungen bereit sind.
Darauf hat der HirschDunckersche Verband die anderen drei Verbände zu einer Besprechung eingeladen, und dabei ist das Bemühen der Hirsch-Dunckerschen sowohl wie der sozialdemokratischen Verbände dahin gegangen, alle vier Verbände zu vereinigen und zu veranlassen, bet den Zechen um eine erhebliche Lohnerhöhung einzukommen.
Die christlichen Gewerkschaften haben das abgelehnt, weil bereits eine Erhöhung eingetreten war, und weil bereits versprochen war, daß noch weitere Lohnerhöhungen eintreten würden.
Sie verließen also die Versammlung.
Es fand dann, wenn ich recht berichtet bin, unter Herrn Sachse eine Versammlung der nunmehr unter sich gebliebenen dreiGewerkschafsverbände, der sozialdemokratischen, der polnischen und der HirschDunckerschen, statt, und dort wurde das Schreiben verfaßt, welches in absolut höflichem Ton gehalten an die Grubenbesitzer abgegangen ist, worin um eine Lohnerhöhung gebeten wurde.
Die Zechenbesitzer der Herr Staatssekretär hat das schon detailliert ausgeführt, ich muß das aber chronologisch hier anführen die Zechenbesitzer haben geantwortet: ihr seid nicht zuständig, aber wir erklären uns bereit, weitere Lohnerhöhungen eintreten zu lassen.
Darauf sind diese bekannten zehn Forderungen gestellt, die hier ja des genaueren erörtert worden sind.
Merkwürdig und interessant war mir allerdings, was Herr Schiffer über den inzwischen abgestatteten Besuch in England hier ausführte.
Die Grubenbesitzer konnten diese zehn Forderungen nicht bewilligen, und es trat dann unter dem Herrn Staats- (v) sekretär Delbrück die Konferenz zusammen, die den Zweck verfolgte, den Streik möglichst zu verhindern.
Der Ausgang dieser Rücksprache war so, daß man den Eindruck hatte, als ob die Beteiligten der sozialdemokratischen Verbände mit dem Herrn Staatssekretär einverstanden waren.
Es handelte sich darum, daß er die Zechenbesitzer veranlassen wollte, mit den Arbeiterausschüssen zu verhandeln.
Es war aber, wie der Herr Staatssekretär das ausgeführt hat, nicht möglich, daß diese Maßnahmen vor Montag in die Erscheinung treten konnten.
Die Herren fuhren zurück, und trotz der Verhandlungen wurde am Sonntag der Streik beschlossen, am Montag trat er in die Erscheinung.
Der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück hat auf das loyalste sein Versprechen gehalten und im weitgehendsten Maße das Entgegenkommen der Zechenbesitzer gesunden.
Tatsächlich haben von Montag bis gestern Verhandlungen zwischen den Zechenbesttzern und den Arbeiterausschüssen stattgefunden.
Nun, meine Herren, ich freue mich, daß ich das zum Ausdruck bringen kann, wir wollten den Wunsch ausausprechen, aber der Herr Staatssekretär ist uns zuvorgekommen und hat gesagt: nunmehr lasse ich mich auf weitere Verhandlungen nicht ein, mögen die Dinge laufen, wie sie wollen.
Er hat nach meiner Auffassung richtig gehandelt.
Die sozialdemokratischen Verbände tragen nach wie vor die Schuld an diesem frivolen Streik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die christlichen Gewerkschaften (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Sind Engel!)
Ihnen gegenüber, meine Herren, sicherlich!
(Heiterkeit.)
Ich sage, die christlichen Gewerkschaften haben dringend vor der Inszenierung des Streiks gewarnt, weil sie seine Erfolglosigkeit voraussahen, trotzdem sie auch der Ansicht sind, daß die Löhne bei den Arbeitern weiter erhöht 663 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
(Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter.)
M werden müßten.
Ich meine, man sollte dieses Verhalten den christlichen Gewerkschaften danken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben sich ebenso loyal gesagt, daß die Versprechungen, die die Zechenbesitzer gegeben haben, von denselben gehalten würden, und jeder verständige Arbeitgeber wird zweifellos, wenn die Konjunktur und die Verhältnisse danach sind, von allein eine Lohnerhöhung eintreten lassen.
So weit sind wir Gott sei Dank noch nicht, daß allein die sozialdemokratischen Arbeiter die Löhne bestimmen, und daß womöglich gesetzlich festgelegt wird, was jeder Arbeitgeber den Arbeitern an Lohn zu zahlen hat.
Wäre es an dem, dann würde es sehr bald keine Arbeitgeber mehr geben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie damit etwa auf Ihren Zukunftsstaat hindeuten wollen, so könnte ich Ihnen Beispiele anführen, wo bereits im kleinen solche Versuche von Arbeitern mit dem Zukunftsstaat gemacht, aber gänzlich gescheitert sind.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, ich sage, es würde dann bald keine Arbeitgeber mehr geben.
Es ist in der jetzigen Zeit wahrhaftig kein Vergnügen mehr, industrieller oder gewerblicher oder landwirtschaftlicher Arbeitgeber zu sein.
Mir haben wiederholt Arbeiter gesagt: wir haben so viel gespart, daß wir in der Lage sind, uns selbständig zu machen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) wir danken aber ergebenst dafür, wir wollen lieber Arbeiter bleiben, da wissen wir wenigstens, was wir haben, und wie es uns geht.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wie steht es nun aber mit dem Streik
Meine Herren, die Leute im Ruhrrevier sind, wie das ja überall bei allen solchen Gelegenheiten in die Erscheinung getreten (W ist und hier vielleicht noch mehr, weil gerade der sehr heftige Wahlkampf vorhergegangen ist, die Leute im Muhrrrevier sind systematisch unzufrieden gemacht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Von den Zechen!)
Nein, nicht von den Zechen; ich habe vorhin schon ausgeführt, daß die Zechenbesitzer in loyalster Weise versprochen haben, die Löhne zu erhöhen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn sie unzufrieden gemacht worden sind, so sind diejenigen, welche das fertiggebracht haben, ganz wo anders zu suchen.
Meine Herren, infolge dieser künstlich erzeugten Unzufriedenheit ist bis heute ganz natürlich die Zahl der Streikenden gewachsen, nicht aber weil die Leute streiken wollen, sondern weil sie durch brutale Gewalt an der Arbeit verhindert werden.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich kann mitteilen, daß momentan ein kleines Abflauen des Streiks eingetreten ist.
Ich entnehme daraus, daß doch die Regierung so energisch auf den Schutz der Arbeitswilligen gedrückt hat, daß nunmehr diese Besserung eingetreten ist, und ich will hoffen, daß das noch weitere Fortschritte macht.
(Bravo!
rechts.)
Damit komme ich auf den Schutz der Arbeitswilligen.
Meine Herren, Jahr für Jahr haben wir uns über dieses Thema hier und in den Landtagen der Einzelstaaten unterhalten: Ausnahmegesetze; nein, Ausnahmegesetze sind nicht nötig, das bestehende Recht reicht aus; das bestehende Recht reicht nicht aus.
Kurzum, jahrelang ist darüber hin und hergesprochen worden, und praktisch ist ein Resultat noch nicht erzielt.
Aber ich will darauf nicht näher eingehen, denn diese Fragen stehen nicht im Vordergrund des Interesses.
Es handelt sich jetzt um den Schutz der persönlichen (6) Freiheit der Arbeitswilligen und auch der christlichen Gewerkschaften, die sonst, wie ich vorhin schon andeutete, ganz auf dem Standpunkt stehen, die Rechte der Arbeiter zu schützen, die es aber ablehnen, aus politischen Gründen in einen Streik einzutreten.
Das sollten auch möchte ich hier besonders aussprechen die Unternehmer dankbar anerkennen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, es handelt sich also in diesem Moment ich wiederhole es um den Schutz der persönlichen Freiheit der Arbeitswilligen und deren Angehörigen.
Es ist nach Zeitungsnachrichten und anderen Nachrichten gesagt worden, der Schutz, der momentan seitens der preußischen Regierung die ganze Sache ist ja, was diese Sache betrifft, eigentlich eine rein preußische und sie wird auch im Abgeordnetenhause, da verschiedene Interpellationen eingebracht sind, verhandelt werden, und dort wird der Minister des Innern Rede und Antwort stehen —, es ist also gesagt worden, der Schutz reiche nicht aus.
Es ist nun und das möchte ich ausdrücklich betonen, weil Herr Sachse sich so besonders darüber aufgeregt hat Militär nach dem Streikgebiet beordert worden.
Dieses Militär ist wiederholt in Depeschen von allen möglichen Leuten verlangt worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es sind von einfachen Arbeitern Depeschen an Seine Majestät den Kaiser gerichtet worden, er möge Militär hinschicken, damit sie in ihrem Rechte, nämlich dem Rechte zur Arbeit, geschützt werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, authentische Nachrichten liegen nicht vor.
Es hat auch keinen Zweck, die einzelnen Fälle zu behandeln.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß der Herr Staatssekretär auf das energischste betont hat, daß (v) den Arbeitswilligen und ihren Angehörigen der volle Schutz zuteil werden soll, und trotzdem es eine rein preußische Angelegenheit ist, richte ich namens meiner Fraktion auch von dieser Stelle aus an die Königlich Preußische Staatsregierung den Wunsch und das Verlangen, daß die preußische Regierung mit aller Energie und mit allen ihr zu Gebote stehenden Machtmitteln die Ruhe und Ordnung in dem Streikgebiet herstellt und aufrechterhält.
(Bravo!
rechts und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen, daß die Königlich Preußische Regierung ihre ganzen Machtmittel entfaltet, um die Arbeitswilligen und ihre Angehörigen und jeden einzelnen Arbeitswilligen zu schützen, und zwar zu schützen vor der brutalen Vergewaltigung der volksverhetzenden Sozialdemokratie.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe vr.
Sydow.
Dr. Sydow, Staatsmintster und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Sachse hat bei seinen Erörterungen den Satz an die Spitze gesetzt, die Regierung verlange volle Freiheit für die Arbeiter, aber wolle ihrerseits nicht volle Freiheit den Streikenden gewähren.
Im Namen der preußischen Regierung habe ich zu erklären, daß vor ihr alle gleich sind, die sich mit den Gesetzen nicht in Widerspruch setzen, die Streikenden wie die Arbeitswilligen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist wohl wahr!
Gegen den Streikenden, der 664 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
(Dl '.
Sydow, Königlich preußischer Handelsminister.)
M sich nichts zuschulden kommen läßt, der nicht in die persönliche Freiheit eines anderen eingreift, wird kein Beamter etwas tun.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf zur Unterstützung dieser Behauptung Hinweisen auf eine Bekanntmachung, die der Polizeipräsident von Essen erlassen hat, in der es ausdrücklich heißt: Streikende, die sich ruhig verhalten, insbesondere Arbeitswillige nicht belästigen, haben bei etwaigen Angriffen der Gegenpartei ebenso sicher auf Schutz der Polizeibeamten zu rechne », wie diejenigen, die ruhig ihrer Arbeit nachgehen und sich jedes Angriffs auf Personen und Sachen enthalten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Darlegungen und Erzählungen des Herrn Abgeordneten Sachse hier hört, müßte man eigentlich glauben, daß es im Ruhrrevier etwa folgendermaßen zugeht: die Polizetbeamten und Schutzleute, die von auswärts gekommen sind, gehen auf die Straßen und suchen, wo sie einen Streikenden finden, um ihn womöglich anzuschießen.
(Heiterkeit.)
Und die Arbeitswilligen, ehe sie zur Arbeit gehen, ziehen mit Schwertern und mit Stangen aus und suchen die Streikenden; ich weiß nicht, ob um sie mit Gewalt zur Arbeit anzuhalten oder aus welchem Grunde.
(Heiterkeit.)
Die Telegramme, die Sie bekommen haben, sind einseitige Darstellungen.
Wir haben Telegramme bekommen von der anderen Seite, die sich über übermäßige Belästigungen der Arbeitswilligen beschweren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Auch einseitig!)
Ich verzichte auch darauf, diese zur Unterlage für meine Behauptungen zu nehmen.
Sie könnten auch sagen: das sind einseitige Behauptungen, und auf Bels) Hauptungen, wenn sie nicht untersucht sind, mögen sie von Ihnen kommen oder von anderer Seite, will ich hier nicht fußen.
Dagegen liegt mir ein gestern abgesandter Bericht vom Regierungspräsidenten von Münster vor, der doch ein etwas anderes Bild von den Vorgängen gibt, als Sie es darzustellen suchen.
Dieser Bericht beruht auf objektiv ermittelten Tatsachen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Objektiv
)
Auf objektiv ermittelten Tatsachen!
Sie werden hören, es werden Tatsachen mitgeteilt, die sich an sich nicht bemängeln lassen.
Am Eingang wird als Fazit des gestrigen Tages erwähnt: Der Terrorismus der Ausständigen ist außerordentlich groß, und es ist bisher leider an verschiedenen Stellen nicht in dem wünschenswerten und erforderlichen Maße gelungen, den Arbeitswilligen wirksamen Schutz zu bieten.
(Hört!
hört!
und Zuruf bet den Sozialdemokraten: Bestellte Arbeit!)
Nein, so fix arbeiten wir auch nicht, daß wir uns zur Widerlegung erst heute vorgebrachter Behauptungen einen Bericht bestellen können in Münster über das, was gestern geschehen ist, und daß dieser Bericht heute schon einläuft.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Im Landkreis Recklinghausen wird weiter mitgeteilt hat sich folgendes ereignet.
Am 11. beim Schichtwechsel sammelten sich in Herten an der Ecke der Sedan- und Ewaldstraße vor dem Eingang der Zeche „Ewald ''250 bis 300 Personen an, die die Straße teilweise versperrten und die Arbeitswilligen durch Pfuirufe und Zurufe wie: Streikbrecher belästigten und beschimpften.
Nachher, als sich dann die Menge nochmals zu Zurufen gegen die Arbeitswilligen und gegen die Polizeimann-« y schäften hinreißen ließ, forderte der Polizeikommissar die Menge zum Verlassen der Straße auf.
Das wurde nicht befolgt, sondern mit erneuten Pfuirufen beantwortet.
Jetzt gingen die Beamten mit der Waffe vor und sprengten die Menge auseinander.
(Lebhafte anhaltende Rufe bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Ist das keine Gewalttätigkeit )
—Das ist keine Gewalttätigkeit, (lebhafter Widerspruch und große Unruhe bei den Sozialdemokraten) sondern Abwehr einer Belästigung der Arbeitswilligen.
Dann kommt: Drei Bergleute, Ignatz und Stanislaus Modzinski und Scepanski, fielen auf der verlängerten Schützenstraße über einen Arbeitswilligen her, verletzten ihn mit Stockschlägen derart, daß das linke Augenlid vollständig durchschlagen wurde, (hört!
hört!
rechts) so daß es herunterklappte; sie wurden festgenommen.
Sehr ernst —heißt es an einer anderen Stelle ist auch die Lage in Datteln: Dem Amtmann wurde gemeldet, daß die Streikenden begannen, sich auf der Chaussee zusammenzurotten, offenbar in der Absicht, die Arbeitswilligen beim Schichtwechsel zu belästigen.
Die Anordnung des Amtsmanns, die Chaussee und ihre Umgebung, soweit sie vom Zechentore zu übersehen war, von Müßiggängern und anderen herumstehenden Leuten zu säubern, erwies sich vorläufig als nicht durchführbar.
An einer Seite vertrieben, schoben sich die Menschenmassen an anderen Stellen hinter den Beamten wieder vor.
Die Lage begann kritisch zu werden, (v) da die Menge dreister wurde und sich nicht scheute, die ausfahrenden Bergleute mit Pfuirufen zu empfangen und zu begleiten.
Von den nunmehr verstärkten Beamten mußte zum Angriff gegen die Menge vorgegangen und die Chaussee mit Gewalt gesäubert werden.
Dann weiter: Die zur Mittagsschicht fahrenden Radler aus Olfen sind schon in Natrop, also nördlich des Dorfes, angefallen worden, auch von Weibern, die die Räder festhielten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weibern!)
—Ich kann auch „Frauen ''sagen.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke den Präsidenten.)
Das hat nichts Verächtliches auch Damen also: auch von Damen, die ihre Räder festhielten und ihnen zuriefen: „wenn ihr schon nichts mehr zu fressen habt, so könnt ihr zu uns kommen, wir können euch satt machen.
So riefen diese Damen.
(Heiterkeit rechts.)
Dann heißt es an einer anderen Stelle: Die Bergleute aus Ahsen sind nicht angefahren, denn man hat sie zu ernst bedroht.
Dieselben haben 1905 allen Drohungen zum Trotz nicht mitgestreikt.
Nun kommt aber noch eins.
In der Kolonie der Zeche „Ewald-Fortsetzung ''hat man Kindern, die ihrem Vater das Mittagessen bringen wollten, den Henkeltopf weggenommen und sie nach Hause gejagt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch ist man dort gestern vormittag von Haus 665 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mürz 1912.
(!
'.
Gydow, Königlich preußischer Handelsminister.)
(L) 1 zu Haus gegangen, um festzustellen, ob der Mann zu Hause oder auf Schicht war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schrecklich!)
Das ist doch bloß ein Mittel, um nachher die Leute zu belästigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Objektive Tatsachen
Mutmaßungen!)
Radfahrer patrouillierten die Chaussee anscheinend ganz harmlos ab, belästigten die Arbeitswilligen, oder sie schlossen sich ihnen an, bis sie sie zur Umkehr veranlaßt hatten.
Dann: In Erkenschwick, woselbst sich auf der Stimmbergstraße eine nach Tausenden zählende Menschenmenge angesammelt hatte, nahm die Menge eine derartige drohende Haltung an, daß der Leiter der Sicherheitsmannschaften scharf laden ließ und alsdann unter Eingreifen der berittenen Mannschaften Ordnung schaffen konnte.
Weiter: Bemerkenswert ist, daß bei den Exzessen Frauen mit Kindern und Kinderwagen vorausgeschickt wurden.
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ein Kindermärchen!)
Es heißt dann wieder weiter: Auf Zeche Radbod, im Landkreis Lüdinghausen, ind die Arbeitswilligen bet der An- und Ausährt auf dem Wege von und zur Arbeitsstätte urch Beschimpfungen, Schreien seitens der Anständigen und namentlich auch durch deren Frauen und Kinder belästigt worden.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
(u) Ob ich das glaube
Jawohl, ich bin fest davon überzeugt!
(Erneute große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch, daß Sie das hier bestreiten, schaffen Sie die Tatsachen nicht aus der Welt!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie sehen daraus, daß ein ziemliches Maß von Geduld erschöpft worden ist, ehe der Regierungspräsident dazu übergegangen ist, das Militär zu requirieren.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein ganz gewöhnlicher Schutzmannsbericht!)
Nun möchte ich noch auf einen Punkt kommen, der wahrscheinlich auch nach Ihrer Gemütsverfassung ruhiger behandelt werden kann, (Heiterkeit rechts) das ist die Frage, die der Herr Abgeordnete Sachse an mich gerichtet hat, warum die Regierung in den fiskalischen Arbeiterausschüfsen nicht greifbarere Vorschläge, als es geschehen ist, gemacht hat.
An der Spitze der Forderungen stand das Verlangen einer fünfzehnprozentigen Lohnerhöhung Diese fünfzehnprozentige Lohnerhöhung geht wett über das Maß dessen hinaus, was der Bergbau tragen kann, und was durch die letzten Kohlenpreiserhöhnngen eingebracht wird.
Ich will Ihnen das an einigen Zahlen beweisen.
Der Gesamtjahreslohn des Jahres 19111im1Ruhrrcvker1beträgt1etwa 500 Millionen Mark.
Nehmen Sie 15 Prozent davon, so macht das rund 75 Millionen Mark.
Dazu kommen noch die erhöhten Knappschaftsbeiträge, das macht eine Steigerung von rund 80 Millionen Mark.
Die Jahresförderung im1Ruhrrevier1beträgt1etwa 90 Millionen Tonnen.
Die Preissteigerung, die zum 1.
AprU eintreten soll, macht im Durchschnitt für die Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912.
Tonne Kohlen etwa 75 Pfennig; das ergibt einen Ge- o) samtmehrgewinn von 67 »- Millionen Mark.
Damit ist zunächst erwiesen, daß die fünfzehnprozentige Lohnstetgerung weit über das hinausgehen würde, was durch die Erhöhung der Kohlenpreise eingebracht werden kann.
Für manche Zechen würde es natürlich noch nachteiliger wirken; manche Zechen würden direkt in die Unterbilanz kommen.
Mir liegt hier eine Berechnung von einer normalen Zeche mit 680 000 Tonnen Förderung und 3000 Mann Belegschaft vor.
Die Lohnzunahme würde bei einer Steigerung um 15 Prozent im Jahre 740000 Mark betragen, die entsprechende Erhöhung der Knappschaftsbetträge noch 60 000 Mark; das wäre eine Mehrausgabe von 800 000 Mark.
Aus der Erhöhung der Kohlenpreise würden der Zeche 418 500 Mark zukommen; mithin würde die Mehrausgabe 381500 Mark betragen.
Die Ausbeute im Jahre macht 300 000 Mark; die Zeche würde also damit direkt in die Zubuße gelangen.
Was nun den fiskalischen Bergbau anlangt, so zahlte der fiskalische Steinkohlenbergbau im Kalenderjahr 1911 rund 105 Millionen Mark Löhne; für das Etatsjahr 1911 würde das etwas mehr machen, weil im ersten Quartal des Jahres 1912 die Löhne nicht unbeträchtlich gestiegen sind: vielleicht 110 Millionen Mark.
Eine sünfzehnprozentige Lohnerhöhung, zuzüglich der erhöhten Knappschnaftsbeiträge, würde 17 bis 18 Millionen Mark ausmachen.
Das ganze, was der Bergfiskus nach dem Etat von 1912 aus dem Steinkohlenbergbau an die allgemeine Staatskasse abführt, sind 11V- Millionen Mark.
Der Fiskus würde also mit etwa 6 Millionen Mark ins Defizit kommen.
Wer den Bergbau nicht als eine Wohlfahrtsetnrichtung für Arbeiter ansieht, sondern als eine wirtschaftliche Unternehmung, die nach kaufmännischen Grundsätzen betrieben werden soll, muß mir zugeben, daß die Forderungen beim besten Willen nicht erfüllt werden können.
1 (v) (Zustimmung rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Gebt doch 10 Prozent!)
Nun muß ich mich aber überhaupt gegen jede derartige schematische Festsetzung der Lohnsteigerung aussprechen.
Die Umstände, die auf die Lohnverhältnisse Einfluß haben, sind bei den verschiedenen Zechen desselben Reviers verschieden.
Es kommt die Verschiedenheit der Lebenshaltung im Norden und im Süden des Ruhrreviers in Betracht, ferner die Verschiedenheit des Angebots an Arbeitskräften.
Beispielsweise müssen die fiskalischen Zechen eo ixso, weil sie in der Entwicklung begriffen sind und in wenig angebauten Gegenden liegen, etwas höhere Löhne zahlen als die übrigen Werke.
Daraus aber zu folgern, daß die anderen Zechen die gleichen Löhne zahlen müßten, wäre unrichtig.
Aber auch innerhalb derselben Zeche kommen große Verschiedenheiten vor, sowohl was die Art der Arbeit angeht als auch was die Leute betrifft.
Es gibt im Bergbau wie überall fleißige und minder fleißige Leute.
Schematisch die Schichtlöhne zu erhöhen, wäre keine richtige Maßregel für die Werksbesitzer.
Sie sehen sich die Leute au, sie sehen sich auch die Arbeit an und legen von Fall zu Fall zu.
Noch schwieriger ist eine schematische Erhöhung bet Gedingelöhnen, weil da die absolute Höhe des Entgelts für die Arbeitseinheit nichts beweist.
Die absolute Zahl kann für zwei gleich angesetzte Gedinge sehr verschiedene Bedeutung haben, es kann ein Gedinge mit scheinbar hoher Zahl doch im Effekt niedrig sein, weil die Flötzverhältntsse ungünstig find und wenig gefördert werden kann.
Es kann umgekehrt ein Gedinge mit scheinbar niedriger Zahl gut sein, well die Flötzverhältntffe eben günstiger sind.
Also bei dem Gedinge bleibt auch künftig nichts weiter übrig, als, wie es bet unseren Gruben geSb 666 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
(Dr. Eydow, Königlich preußischer Handelsminister.)
M schieht, sie von Monat zu Monat neu festzusetzen uud dann ein billiges Ermessen walten zu lassen, sodaß das Ergebnis für die Arbeiter etwas höher wird.
Aber das läßt sich vorher nicht Vertrags- und ziffernmäßig festsetzen.
Sehen Sie einmal die Protokolle von den fiskalischen Arbeiterausschüssen an!
Ich muß mir schon erlauben, einiges daraus vorzulesen, damit die Sache plastischer erscheint.
Da werden Sie überall finden, daß die Bergwerksdirektoren gesagt haben: wir gedenken ungefähr bei den Schichtlöhnen so und so viel Pfennig 10, 20, 30 Pfennig, oder wieviel es ist, zuzulegen.
Wir nehmen an, daß auch das Gedinge steige.
Beispielsweise ist hier bei „Bergmannsglück ''von dem Werksdirektor erklärt, daß er eine gewisse Erhöhung der Löhne in Aussicht stellen könne.
Diese Erhöhung könne zum Teil 30 Pfennig pro Schicht betragen, aber allgemein könne er sich nicht festlegen.
Bei den Rheinbaben-Schächten heißt es: den Verbauern sowie den übrigen Schichtlöhnern würde je nach der Leistung des einzelnen ein Zusatz von 10 bis 40 Pfennig, durchweg aber 20 Pfennig, einem Teil auch 30 Pfennig und einzelnen tüchtigen Leuten 40 Pfennig gewährt werden.
Dann wird festgestellt, daß im Februar 1912 sich der reine Schichtlohn der Kohlenhauer auf 6, 31 bis 6, 33 stellen würde.
Der Herr Abgeordnete irrt, wenn er glaubt, es sei einmal von Brutto- und einmal von Nettolohn die Rede gewesen; es ist ausschließlich von Nettolöhnen die Rede, überall, wo ich jetzt Löhne erwähne.
Der Werksdirektor sagt endlich, nach seinem Gefühl würden die Löhne bei der gegenwärtigen Geschäftslage noch weiter anziehen.
Dann wird ebenso bei den Möllerschächten den Leuten vorgerechnet, wie die Hauerlöhne bis zum Februar 1912 gestiegen sind, nach einer vorläufigen Er (L) mittlung auf 6, 26 bis 6, 27 Mark im Februar 1912.
Auch bet den anderen Arbeiterkategorien, die im Schichtlohn arbeiteten, (Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
vr.
Sydow, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 sei eine Erhöhung dcs Durchschnittsverdtenstes festgestellt.
Diese allgemeine Steigerung würde der Konjunktur entsprechend anhalten.
Er nehme an, ohne ein Versprechen abgeben zu wollen, daß der reine Hauerdurchschnittslohn nach Abzug aller Arbeitsund Knappschaftsunkosten im Laufe der nächsten Monate bis auf 6, 50 oder 6, 60 Mark ansteigen werde.
Auch den Schichtlöhnern sollten Zulagen von 10 bis 40 Pfennig für die Schicht je nach der Qualität der Arbeiter gemacht werden.
Nun hat vorhin der Herr Abgeordnete Sachse gesagt: das glauben wir nicht.
Ja, wenn einer nicht glauben will, kann man ihn nicht dazu zwingen; wenn aber diese Zusagen unterstützt werden durch die Tatsache, daß schon vorher ohne irgendwelche Versprechungen eine Steigerung der Löhne stattgefunden hat, so, meine ich, gehört doch bereits eine gewisse Absicht dazu, so etwas nicht zu glauben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß es auch gar nicht daran gescheitert ist, daß diese Erklärungen des Werksdirektors nun nicht in Form eines Vertrages festgelegt wurden, können Sie aus folgendem Umstande ersehen.
Gerade auf den Möllerschächten, wo diese zuletzt von mir vorgelesenen Erklärungen abgegeben worden sind, erklärte der Bergmann Weber, der dem alten Verbände angehört: da die ibprozenttge Lohnerhöhung abgelehnt sei, wäre seine Mission erledigt, und eine Erörterung der übrigen Punkte (: der bekannten Arbeiterforderungen könnte unterbleiben.
Das spricht doch dafür, daß der Streik nicht darum ausgebrochen ist, weil in den Arbeiterausschüssen die Zusagen nicht in Paragraphen gefaßt sind, sondern weil man von vornherein entschlossen war und in den Massen die Meinung verbreitet hatte, hier müsse unter der Gunst der Verhältnisse in England der Versuch gemacht werden, eine I prozentige Lohnerhöhung durchzusetzen, die, wie ich Ihnen dargelegt habe, nicht möglich ist.
Ich glaube, aus alledem kann man weder schließen, daß die fiskalische Bergverwaltung ihre Arbeiter schlecht bezahle, noch daß sie ihnen keine hinreichenden Zusicherungen abgegeben habe.
Löhne von 6, 30, 6, 40, 6, 50 Mark netto kann man wirklich nicht Hungerlöhne nennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Böttger.
vr.
Böttger, Abgeordneter: Meine Herren, die Interpellation haben meine politischen Freunde als ein Mittel begrüßt, Aufklärung zu schaffen in einer strittigen, sozialpolitisch und wirtschaftlich sehr wichtigen Frage, die unser ganzes Volk in Aufregung versetzt und Hunderttausende von Arbeitern in Mitleidenschaft gezogen hat.
Wir würden die Vertretung dieser Angelegenheit von seiten meiner Partei gern meinem Parteifreunde, dem gelernten Bergarbeiter Heckmann überlassen haben.
Er ist, wie Ihnen vielleicht bekannt ist, vor einiger Zeit im Bergwerk verunglückt und von seinem Unfall noch nicht wiederhergestellt, sodaß er zu unserem Bedauern hier die Sache nicht vertreten kann.
Meine Herren, Sie haben von dem Herrn Interpellanten vernommen, daß nach seiner Auffassung eine innere Berechtigung des Streikes nicht vorhanden ist.
(ist Auch andere Redner dieses Hauses haben sich dieser Ansicht angeschlossen, und der Herr Staatssekretär des Innern hat auf breiter historischer Grundlage die sozialen Vorbedingungen des Streikfalles geschildert.
Auch er ist zu der Ansicht gekommen, daß im wesentlichen politische Motive mitgesprochen haben, und daß eine innere Berechtigung für den Streik nicht vorhanden war, namentlich nicht für einen Streik, der sich in den Formen des Kontraktbruchs abgespielt hat.
Wir sehen, daß der Gewerkveretn christlicher Bergarbeiter, daß andere organisierte und nicht organisierte Arbeiter sich vom Streik fernhalten, daß sie dem Kriegsruf der drei großen Verbände nicht gefolgt sind, vielmehr unter körperlichen und geistigen Angriffen von allen Seiten auf dem frei gewählten Standpunkt der Besonnenheit und Mäßigung ausharren.
Dafür sprechen wir ihnen unseren Dank aus, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und es ist zu hoffen, daß gerade auch diese Nichtorganisierten und die christlichen Gewerkschaftler in ihrer schwierigen Stellung kraftvoll und männlich ausharren werden, daß ihre Bemühungen Erfolg haben werden, im Wege friedlicher Verhandlung und Verständigung mit den Zechenverwaltungen diejenigen Vorteile herauszuholen, die der verbesserten Konjunktur entsprechen.
Wir sind der Ansicht, daß in der Tat den besseren Konjunkturen entsprechend auch Verbesserungen in der Lohnhaltung zugestanden werden müßten.
Die Aufgaben der Regierung sind ja diskutiert worden.
Nach meiner Überzeugung ist es jetzt das richtigste, daß die Regierung dafür sorgt, daß Ordnung und Ruhe aufrecht erhalten wird, und daß die Arbeitswilligen geschützt werden.
Es scheint auch, daß nach dieser Richtung hin letzthin die nötigen Garantien geboten worden sind.
Wir wünschen das gerade auch aus dem Grunde, der hier Reichstag.
26 Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
667 (vr.
BÜttger, Abgeordneter.)
auch schon vorgebracht worden ist, daß, je besonnener, aber auch je fester eingegriffen wird, desto eher der Streik beendigt sein wird.
Ich habe Telegramme und Briefe aus dem Ruhrbezirk bekommen, die gar keinen Zweifel darüber lassen, daß, wenn in dieser Weise energisch und maßvoll Verfahren wird, der Streik über kurz oder lang beendigt sein muß.
Den Ausgangspunkt der gegenwärtigen Bewegung bilden die zehn Forderungen der drei vereinigten Verbände.
Diese Forderungen erstrecken sich auf die Lohnverhältnisse, auf die Art der Lohnzahlung.
Diese Art der Lohnzahlung ist, glaube ich, verbesserungsbedürftig.
Wenn da auch einige Schreiber und Schreibkräfte mehr von den Zechenverwaltungen eingestellt werden müßten, würden wir das nicht als einen Schaden ansehen.
Ich glaube, nach der Richtung hin müssen Konzessionen gemacht werden.
Diese zehn Forderungen erstrecken sich weiter auf die Überschichten und Nebenfchichten, auf die Einführung eines paritätischen Arbeitsnachweises, eines paritätischen Schiedsgerichts und ähnliche Punkte.
Ich glaube, daß diese Forderungen einen weiten Spielraum zum Ausgleich der Interessen bieten.
Wie weit das nun in jedem einzelnen Punkte möglich ist, das muß nach unserer Überzeugung den zuständigen Instanzen überlaffen bleiben, nämlich den Arbeiterausschüssen und den Zechenverwaltungen.
Ich gebe gern zu, daß die Stellung der Arbeiterausschüsse heute zu wünschen übrig läßt.
Es ist nach den Bestimmungen den Arbeiterausschüffen gestattet, über Arbeitsverhältnisse zu sprechen; aber sie haben kein Recht, sich über Lohnangelegenheiten mit den Unternehmern zu unterhalten.
Nun weiß ich nicht, wie es möglich ist, die Lohnverhältnisse und die Arbeitsverhältnisse auseinanderzuhalten.
Das ist nach meiner Ansicht ein Zopf, den man abschneiden müßte.
Wir glauben, daß dann die Arbetter (s) ausschüsse auch mehr Gehalt und mehr Bedeutung erhalten werden.
Was die zehn Programmpunkte im einzelnen anlangt, so ist die Fülle und die Höhe dieser Forderungen wohl kein Beweis für die Berechtigung des Streiks.
Im Gegenteil.
Es ist doch charakteristisch, daß die öffentliche Meinung, die bei den früheren Streiks man kann fast sagen, mit einem gewissen Enthusiasmus für die Bergarbeiter eingetreten ist, heute versagt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer sagt das )
Ich habe den Eindruck davon, indem ich auch Zeitungen lese, natürlich nicht ausschließlich die der Sozialdemokratie, sondern auch die der bürgerlichen Presse.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unternehmerpresse!)
Nein, nicht die Unternehmerpresse; denn ich glaube, die Unternehmer sind in bezug auf die Presse am allerschlechten gestellt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Daß früher eine gewisse Sympathie für die Arbeiter vorhanden war, ist damals von der Arbeiterbewegung auch als eine moralische Unterstützung gebucht worden.
Wenn diese Unterstützung heute fehlt, dann, glaube ich, hat sich das die Bergarbeiterbewegung auch selber zuzuschreiben.
Die öffentliche Meinung verurteilt den Streik, weil er ihr als ein Manöver der internationalen Sozialdemokratie oder der sozialdemokratischen Internationale vorkommt und auch als eine Sympathiekundgebung für die in England streikenden Bergarbeiter.
Ich bin durch die Darlegungen des Herrn Kollegen Sachse nicht überzeugt worden, daß es anders liegt.
Ich glaube auch, daß seine Herren Nachfolger nicht dahin kommen werden, die öffentliche Meinung umzustimmen.
Es wird bor allen Dingen auch dahin geurteilt, daß, da die Lohnfrage alle anderen Streitpunkte in den Hintergrund geschoben hat, und da in dieser Hinsicht die Zechen- (0) Verwaltungen schon seit längerer Zeit, jedenfalls schon vor Ausbruch des Streiks, zu Zugeständnissen bereit gewesen sind und sich zu Verhandlungen bereit erklärt haben, ein Streik nicht nötig war; denn was an Lohnerhöhungen herauszubringen war, konnte auf dem Wege der friedlichen Verständigung, wie er von den christlichen Gewerkschaften versucht wird, gewählt werden.
Meine Herren, es ist gesagt worden, daß am 1.
April mit dem Inkrafttreten der Richtpreise das Kohlensyndikat auch eine weitere Steigerung der Lohnpretse eintreten lassen würde, und daß auf diese Art die nötigen Vorteile für die Arbeiter herausgeholt werden sollen.
Und aus diesem Grunde, weil die öffentliche Meinung den Zechenverwaltungen in diesem Punkte vertraut, verwirft sie den Streik in der Tat als ungerecht und als frivol und als ein Mittel, geeignet, unsere Volkswirtschaft zu schädigen und den sozialen Frieden der Bevölkerung zu gefährden.
Meine Herren, die Forderung der drei Verbände, sofern sie eine 15 prozentige Lohnerhöhung herbeiführen wollen, ist schon von dem Herrn Staatssekretär wie von dem preußischen Herrn Handelsminister beleuchtet worden, und es sind auch schon Zahlen angeführt worden.
Gestatten Sie mir, noch in einigen Punkten darauf einzugehen.
Meine Herren, es wird zu begründen versucht, daß die Bergarbeiterlöhne noch nicht den Stand des letzten Hochkonjunkturjahres 1907 erreicht haben, trotzdem sich in dieser Zeit die Lebenshaltung erheblich verteuert hat.
Nun ist aber festgestellt, daß nur die Hauer noch nicht den gleich hohen Schichtlohn verdienen, den sie im letzten Vierteljahr 1907 erreicht haben.
Dagegen haben die Untertagarbeiter sowie die erwachsenen männlichen Arbeiter über Tage auf die doch annähernd die Hälfte der Belegschaft kommt den Lohnstand wieder erreicht und teilweise überschritten.
M) (Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Sie erzielten wollen Sie die Güte haben, diese Zahlen nachzuprüfen im letzten Vierteljahr 1911 einen Lohn von 4, 13 Mark und 4, 02 Mark in der Schicht gegen 4, 15 und 3, 95 in der gleichen Zeit des Jahres 1907, und in den letzten Wochen sind die Löhne außerdem noch angezogen.
Meine Herren, dte.
Verteuerung der Lebenshaltung muß unbedingt zugegeben werden; wir verspüren sie alle am eigenen Leibe.
(Sehr richtig!)
Aber wenn die Bergarbeiterverbände sagen, daß seit 1907 eine Erhöhung der ganzen Lebenshaltung von etwa 14 Prozent eingetreten sei, so ist diese Rechnung nicht richtig.
Von einer sorgfältigen Statistik, berechnet nach den Preisen der Kruppschen Konsumanstalt, Herr Kollege, die Sie auch angezogen haben, hat sich für eine Familie mit einem Einkommen von 1600 bis 2000 Mark der Lebensmittelaufwand von 1907 bis 1911 um 66 Mark gesteigert.
Das sind 8, 4 Prozent und nicht 14 Prozent, wie in der Eingabe an den Zechenverband gesagt ist.
Zieht man einen Vergleich mit dem Vorjahre, mit 1910, so liegt die Sache noch insofern günstiger, als da nämlich der Preis des Lebensmittelaufwandes nur um 1, 50 Mark gestiegen ist, während der Hauerlohn um 77 Mark in dem gleichen Jahre in die Höhe gegangen ist.
Es liegen nun in der Tat genügende bündige Zusicherungen und Zusagen von den Zechenverwaltungen vor, daß die Löhne am 1.
April weiter steigen werden, und darauf muß man sich einigermaßen verlassen können.
Die Löhne sind stets mit der Konjunktur in die Höhe gegangen; das können Sie aus jeder amtlichen Statistik herauslesen.
Freilich .
ist aber ebenso deutlich erklärt worden, daß eine generelle 15 prozentige 668 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
(Dr. Böttger »Wgeordneter.)
() Lohnerhöhung ausgeschloffen ist.
Wenn im letzten Jahre im Ruhrrevier diese Zahlen wurden auch von dem Herrn Handelsminister angeführt circa 600 Millionen Mark an Löhnen ausgezahlt worden sind, so würde die I prozentige Lohnerhöhung eine Mehrbelastung des Bergbaues von 75 Millionen ergeben und mit Hinzurechnung der Versicherungsbeiträge eine Erhöhung um 80 Millionen Mark, und das würde bei den reinen Zechen etwa die Dividende und ganze Ausbeute in mittleren Jahren verschlingen, oder mit anderen Worten, ein Teil der gutsituierten Zechen würde die Sache aushalten und noch eine Dividende bezahlen können, aber ein ganz erheblicher anderer Teil würde das Zeitliche segnen und genötigt sein, die Arbeiter zu entlassen, und das kann ich als einen Vorteil Ihrer Bewegung nicht ansprechen.
Die Erhöhung der Kohlenpretse vom 1.
April wird 70 bis 80 Pfennig pro Tonne bringen, die verlangte Lohnsleigerung wird aber 90 Pfennig pro Tonne ausmachen, sodaß, wenn man noch die sonstige Steigerung der Selbstkosten, also der Gehälter und Materialien, zunimmt, die Zechen bet wesentlich besserer Konjunktur doch schlechter stehen würden als zuvor.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Nun tritt aber in den zehn Punkten eine weitere wesentliche Forderung auf, das ist das Verlangen nach einer weiteren Verkürzung der Arbeitszeit.
Diese Verkürzung der Arbeitszeit würde notgedrungen wieder zu einer Verteurung des Betriebes und zu einer Verminderung des Ertrages beitragen.
Die Schtchtzeit im Ruhrrevter beträgt heute 8 »- Stunden einschließlich Einund Ausfahrt, einschließlich der Frühstückspausen und einschließlich des Aufsuchens der Arbeit unter Tage.
Die Herabsetzung der Schichtzeit auf 8 Stunden würde einer Minderleistung von 6 Prozent gleichkommen, und bei höheren Wärmegraden würde eine Reduktion der Leistung (8) um 12 Prozent eintreten, also im Durchschnitt eine Minderleistung um 10 Prozent.
Soll diese Minderleistung wieder eingeholt werden, dann wird es nötig sein, die Belegschaft zu vermehren, und das würde alles in allem etwa 65 Millionen Mark mehr kosten.
Meine Herren, solche starken Verschiebungen in den Produktionspreisen setzen nicht uur die Dividende in Gefahr, sondern setzen nach meiner Überzeugung auch den ganzen Betrieb in Gefahr, und da sollten wir doch ferner nicht vergessen, daß die Steinkohle ein Weltmarktartikel geworden ist, daß die Kohlenzechen sich erst mit größtem Fleiße den Weltmarkt haben erobern müssen, und daß, wenn sie den Weltmarkt verlieren, sie in Zeiten schlechter Konjunktur den Betrieb schließen müssen.
Es ergibt sich also hieraus, daß auch die zweite Kardinalforderung einer Verkürzung der Arbeitszeit jedenfalls mit ausreichender Vorsicht angefaßt werden muß, gerade auch im Interesse der Bergarbeiter selbst.
Läßt sich die Forderung der Verkürzung der Arbeitszeit erfüllen, ohne daß der Betrieb gestört wird, so werden wir gern dafür eintreten; denn auch wir sind der Anschauung, daß die Arbeit des Bergarbeiters beschwerlich und hart ist, und daß er, um am Kulturleben teilnehmen zu können, eine ausreichende Erholungszeit nötig hat.
Meine Herren, es ist in der vorgerückten Zeit nicht möglich, alle die einzelnen Forderungen der zehn Punkte hier durchzusprechen.
Was berechtigt in diesen Forderungen ist und ich glaube, auch der Herr Staatssekretär des Innern hat von der Berechtigung gewisser Punkte gesprochen —, das wird und muß sich durchsetzen in den Verhandlungen der entscheidenden Instanzen, in den Verhandlungen der Arbeiterausschüffe mit den Zechenverwaltungen.
Meine Herren, ich möchte noch einen Punkt hervorheben.
Es ist nicht unwahrscheinlich, daß sich an den Streik eine Fülle von Prozessen anschließen wird, und (v) da möchte ich betonen, daß die Gerichte so arbeiten sollen, daß die Angeklagten nicht in ewig lange Untersuchungshaft gesetzt werden, und die Zeugenvernehmungen in Gefahr geraten, nicht mehr ganz zu stimmen.
Alles das veranlaßt uns, darum zu ersuchen, ein möglichst schnelles und gerechtes Verfahren bei diesen Prozessen herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich darf meine Ausführungen zusammenfassen in dem Wunsch, daß die Arbeitswilligen ausharren und ausreichend geschützt werden, und wir wollen ferner den Wunsch aussprechen, daß der harte und erbitterte Lohnkamps bald beendet sein wird, und daß er keine zu harten Wunden schlagen möge.
Es möge eine friedliche Verständigung zustande kommen, und es möge dieser friedlichen Verständigung dann das zufallen, was dem unberechtigten Streik und Terrorismus nicht hat zugesprochen werden können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Vertagungsantrag vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Haase (Königsberg) und v. Payer.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der r ) Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Handelsminister hat ausgeführt, daß meine Darstellung dahin gelautet hätte, daß alle Schutzleute nur lauerten, um die Streikenden niederzuschießen.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe ausdrücklich von einem Teil dieser Schutzleute gesprochen und habe die Tatsachen, die sie begangen haben, dann angeführt, und nur für diesen Teil der Schutzleute, die so rigoros, so ungesetzlich vorgehen, hat das Wort gegolten, für das ich einen Ordnungsruf erhalten habe.
Dann hat der Herr Handelsminister weiter ausgeführt, meine Behauptungen seien einseitig gewesen.
Das ist wieder nicht richtig.
(Lachen rechts.)
Ich habe ausdrücklich nicht nur Berichte angeführt, die aus unseren Kreisen stammen die sind ja beiJhnen niemals maßgebend, immer einseitig —, sondern ich habe sogar Berichte von Poltzeiorganen, ich habe Berichte von der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung '', dem Zechenorgan, ich habe Berichte von der „Kölnischen Volkszeitung ''angeführt.
Ich habe mich also nicht auf einseitige Berichte, sondern auf solche aus allen bürgerlichen Kreisen berufen, die darstellten, in welcher rigorosen Weise die Sache aufgebauscht worden ist, und wie die Öffentlichkeit durch die Presse in falsche Meinung versetzt worden ist.
Dann hat der Herr Handelsminister noch gesagt, ich hätte dargestellt, daß die 15prozentige Lohnerhöhung zu den jetzigen Löhnen vom Februar noch hinzukommen müsse.
Ich habe ausdrücklich das Gegenteil angeführt.
Ich habe gesagt: wir haben die Forderungen im Februar eingereicht und können deshalb nicht die Löhne vom Februar gemeint haben.
Wenn sich nun herausstellt, daß Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1912.
669 (Sachse, Abgeordneter.)
(L) die Löhne im Februar etwas gestiegen sind, dann habe ich ausgeführt, daß wir mit unseren 15 Prozent auf den Löhnen Ende 1911 und Januar 1912 gefußt haben.
So sind also die 15 Prozent gemeint, nicht anders.
Dann hat schließlich der Herr Handelsminister noch gesagt, ich hätte ausgeführt, die Löhne, die von dem Herrn Staatssekretär von den fiskalischen Zechen vorgetragen worden seien, seien Bruttolöhne.
Das habe ich wieder nicht gesagt.
Ich habe ausdrücklich angeführt, daß auffallenderweise den Arbeiterausschüssen der fiskalischen Zechen die Löhne von 1911 als Nettolöhne vorgetragen worden sind, daß aber auffallenderweise als Löhne im neuen Jahr für Januar, Februar die Bruttolöhne angegeben worden seien, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ich habe hinzugefügt, daß die Zeitungen dann die Sache so verbreitet hätten, als wenn die Löhne ungeheuer gestiegen seien.
Ich habe dann weiter ausgeführt, daß das falsch sei, und daß von den Brottolöhnen, die jetzt durch die Presse verbreitet worden sind, täglich 30 Pfennig sogenannte Gefälle, Knappschaftsgefälle in Abzug zu bringen seien, und sich also die Durchschnittslöhne im Januar, Februar um 30 Pfennig zu vermindern hätten.
Das wollte ich richtigstellen.
Präsident: Meine Herren, es ein schleuniger Antrag eingegangen, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Stückten: Arnstadt und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Grafen v. Oppersdorfs bei dem Königlichen Amtsgericht Berlin-Mitte schwebende Strafverfahren wegen Beleidigung (Aktenzeichen 149.
L. 962.
11) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt (s) werde.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 15.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des eben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1911; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Ich möchte mir doch erlauben, dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu widersprechen.
Nicht nur ganz Deutschland, sondern, man kann sagen, alle Welt wartet auf diese Diskussion und auf das Resultat dieser Debatte.
Ich möchte deshalb dringend bitten, die Fortsetzung der heutigen Debatte an zweite Stelle zu setzen und die Etatsberatung erst an dritte Stelle.
Präsident: Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß zu Nr.
2 der Tagesordnung, einer dritten Beratung eines Gesetzentwurfs, voraussichtlich keinerlei Diskussion stattfindet, oder doch nur eine ganz kurze.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Dann habe ich das mißverstanden und ziehe meinen Widerspruch zurück.
Präsident: Dann steht die Tagesordnung fest, und die Sitzung ist geschlossen.