Prästdeutr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Als Vorlagen find eingegangen: 1 cy 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Verfahren gegen Jugendliche, 2.
1 Denkschrift über die Ausführung der für die Schutzgebiete seit dem Rechnungsjahr 1908 erlassenen Anleihegesetze.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Freiherr v. Gamp-Maffaunen für 3 Tage, und zwar für den 3. bis 5.
Dezember, Horn (Neiße) für 6 Tage, v. Oertzen für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Beratung der Entwürfe von Gesetzen betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats und des Hanshaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1913 (Nr.
550 und Zu Nr.
550 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen betreffend die Feststellung je eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat und zum HanShaltSetat der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1912 (Nr.
549 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer r Für den Reichshaushaltsetat für 1913 und die Nachttagsetats für 1912.
I.
1 Für die Allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois (v) bezüglich der Etats des Reichsamts des Innern, des Reichsschatzamts, der Reichsschuld, der Allgemeinen Finanzverwaltung und des Hauptetats; 2.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Freiwald bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts und des Reichsschatzamts; 3.
1 der Geheime Regierungsrat Herr Schulze bezüglich der Etats der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, der Retchsdruckerei, des Retchseisenbahnamts, des Rechnungshofs, der Retchseisenbahnverwaltung und derAllgemeinen Ftnanzverwaltunq; 4.
1 der Geheime Oberbaurat Herr Professor Müßigbrodt bezüglich des Etats des Reichsschatzamts; 5.
1 der Geheime Regierungsrat Herr Brostg bezüglich der Etats der Verwaltung des Reichsheeres und des Reichsmilitärgerichts; 6.
1 der Geheime Regterungsrat Herr vr.
Siller bezüglich des Etats des Reichskolonialamts; 7.
1 der Geheime Ober-Regterungsrat Herr Pinckernelle, 8.
1 der Geheime Ober Regterungsrat Herr vr.
v. Buchka, 9.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Mehlhorn, 10.
1 der Geheime Ober-Regterungsrat Herr vr.
Hoffman », II.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Nay, 12.
1 der Geheime Ober-RegierungSrat Herr Heller, 13.
1 der Geheime Regierungsrat Herr vr.
TrantVetter, 14.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Pilger, 339 2470 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1912.
(Schriftführer Dr. Reumam ».
Hofer.)
M 15. der Regierungsrat Herr vr.
Cuno, 16.
1 der Regterungsrat Herr vr.
Kestner bezüglich des Etats des Reichsschatzamts sowie der allgemeinen Finanzverwaltung; 17.
1 der Regierungsrat Herr Stimmtng bezüglich des Etats der Kaiserlichen Marine; 18.
1 der Landrichter Herr vr.
Maeder bezüglich der Etats der Reichsjustizverwaltung und des allgemeinen Penstonsfonds.
H. Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Wirkliche Geheime Legatiousrat Herr vr.
Lehmann, 2.
1 der Geheime Legationsrat Herr vr.
Lentze, 3.
1 der Geheime Legationsrat Herr vr.
Kuntzen, 4.
1 der Geheime Legationsrat Herr vr.
v. Loehr, 5.
1 der Geheime Legationsrat Herr vr.
Zahn, 6.
1 der Geheime Legationsrat Herr Weller, 7.
1 der Geheime Legationsrat Herr vr.
Graf v. Wedel, 8.
1 der Geheime Legationsrat Herr Goetsch, 9.
1 der Geheime Legationsrat Herr vr.
Eckardt, 10.
1 der Geheime Legationsrat Herr Louis Mathieu, 11.
1 der Geheime Legationsrat Herr Ketter.
III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: 1.
1 der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Bumm, 2.
1 der Geheime Oberbaurat Herr Hückels, 3.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Wuermeling, 4.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Müller, 5.
1 der Geheime Ober Regierungsrat Herr vr.
Gallenkamp, 6.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Freiherr M v.
Stein, 7.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Jaup, 8.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Glaßer, 9.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Landmann, 10.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat HerrScharmer, 11.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Albert, 12.
1 der Geheime Regterungsrat Herr vr.
Lehmann, 13.
1 der Geheime Regierungsrat Herr vr.
Hartmann, 14.
1 der Geheime Regierungsrat Herr vr.
Jung, 15.
1 der Geheime Regterungsrat Herr vr.
Laß, 16.
1 der Geheime Regierungsrat Herr Schütt, 17.
1 der Geheime Regierungsrat Herr v. Specht, 18.
1 der Geheime Regierungsrat Herr vr.
Schulze, 19.
1 der Geheime Regierungsrat Herr Abel, 20.
1 der Geheime Regierungsrat Herr vr.
Rose, 21.
1 der Königlich Preußische Geheime Ober-Bergrat Herr Althans.
IV.
1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheers: ») für das Königlich Preußische Kriegsministerium: Etat für die Verwaltung des Reichheeres: 1.
1 der Oberst und Abteilungschef Herr v. Oven, 2.
1 der Oberst und Abteilungschef Herr V. Petersdorff, 3.
1 der Oberstleutnant und Abteilungschef Herr v. Düring, 4.
1 der Oberstleutnant und Abteilungschef Herr Friedrich, 5.
1 der Oberstleutnant und Abteilungschef Herr Oschmann, 6.
1 der Major Herr Hoffmann, 7.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Müller, 8.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr vr.
Wrubel, 9.
1 der Major Herr Schultz, 1 (v) 10.
1 der Major Herr Waitz, 11.
1 der Hauptmann Herr Schacht, 12.
1 der Generaloberarzt Herr vr.
Schultzen, 13.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Eyber, 14.
1 der Geheime Ober-Baurat Herr Andersen, 15.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Neugebaur, 16.
1 der Geheime Kriegsrat Herr Lange, 17.
1 der Geheime Kriegsrat Herr Spellerberg, 18.
1 der Geheime Kriegsrat Herr vr.
Mörler; Etat des allgemeinen Penstonsfonds: 1.
1 der Oberstleutnant und Abteilungschef Herr v. Düring, 2.
1 der Major Herr v. Aschoff, 3.
1 der Major Herr Hoffmann, 4.
1 der Generaloberarzt Herr vr.
Schultzen, 5.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Grall; Ansatz für Rayonentschädigungen im Etat des Retchsschatzamtes: der Oberst und Abteilungschef Herr Adams; b) für das Königlich Sächsische Kriegsministerium: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres sowie des allgemeinen Pensionsfonds: der Major im Kriegsministerium Herr Schulz; o) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: Etats für die Verwaltung des ReichsHeeres sowie des allgemeinen Penstonssonds: 1.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr v. Wunderlich, 2.
1 der Wirkliche Geheime Krtegsrat Herr v. Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich des Reichsmilitärgerichts: 1 der Reichsmilitärgertchtsrat Mülberger.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen.
Marine: 1.
1 der Konteradmiral Herr Dähnhardt, 2.
1 der1Kapitän1zur1See1Herr1Schräder, 3.
1 der1Kapitän1zur1See1Herr1Rogge, 4.
1 der1Kapitän1zur1See1Herr1Türk, 5.
1 der1Kapitän1zur1See1Herr1Heinrich, 6.
1 der1Kapitän1zur1See1Herr1Löhlein, 7.
1 der Korvettenkapitän Herr Reymann, 8.
1 der Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Herr Klein 9.
1 der Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Herr vr.
Danneel, 10.
1 der Wirkliche Geheime Admiralttätsrat Herr Harms, 11.
1 der Geheime Admiralitätsrat Herrvr.
Felisch, 12.
1 der Geheime Admiralitätsrat Herr Koch, 13.
1 der Geheime Admiralttätsrat Herr v. Cölln, 14.
1 der Geheime Admiralitätsrat Herr Rüder, 15.
1 der Geheime Ober-Baurat Herr Wüerst, 16.
1 der Geheime Ober-Baurat Herr Mönch, 17.
1 der Wirkliche Admiralitätsrat Herr vr.
Schramm, 18.
1 der Wirkliche Admiralitätsrat Herr Miller; Etat des allgemeinen Penstonsfonds: 1.
1 der Kapitän zur See Herr Ahlert, 2.
1 der Fregattenkapitän Herr Grauer, 3.
1 derGeheime Admiralttätsrat Herrvr.
Felisch, 4.
1 der Marinekriegsgerichtsrat Herr Kammerich.
Vv.
Für den Bereich der Reichsjusttzverwaltung: der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1912.
2471 (SchriMhrer vr.
Reumann-Hofer.)
VIII.
1 Für den Bereich des Reichskolonialamts: ») von der Zivilverwaltung: 1.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Gerstmeyer, 2.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Haber, 3.
1 der Geheime Ober-Baurat Herr Baltzer, 4.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Meyer-Gerhard, 5.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Hetnke, 6.
1 der Geheime Ober-Rcgterungsrat Herr Dr. v. Spalding, 7.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Kalkmann, 8.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Brückner, 9.
1 der Geheime Regierungsrat Professor Herr Dr. Zoepfl, 10.
1 der Geheime Regierungsrat Herr vr.
Busse, 11.
1 der Geheime Regierungsrat Herr Schlüpmann, 12.
1 der Geheime Regiernngsrat Herr vr.
Krauß, 13.
1 der Geheime Regierungsrat Herr Steinhaufen, 14.
1 der Geheime Baurat Herr Fischer, 15.
1 der Regierungsrat Herr Ruppel, 16.
1 der Regierungsrat Herr vr.
Hardy; b) von der Militärverwaltung: 1.
1 der Generalmajor Herr v. Glasenapp, 2.
1 der Major Herr Bender, 3.
1 der Major Herr Lempp, 4.
1 der Hauptmann Herr Strümpell, 5.
1 der Hauptmann Herr Bock v. Wülfingen, 6.
1 der Hauptmann Herr Lutter, (L) 1 der Generaloberarzt Herr Professor vr.
Stendel, 8.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Ernst, 9.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Nachtigall, 10.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Schmidt.
IX.
1 Für den Bereich des Reichseisenbahnamts: 1.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Baurat Herr Semler, 2.
1 der Geheime Ober-Baurat Herr Lohse, 3.
1 der Geheime Ober-Baurat Herr Diesel, 4.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Schlesier, 5.
1 der Geheime Regierungsrat Herr Vogel, 6.
1 der Geheime Baurat Herr Gadow, 7.
1 der Geheime Regierungsrat Herr vr.
v. RitterZahony.
X.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
der Geheime Ober-Postrat Herr Wachenfeld, 2.
1 der Geheime Ober-Postrat Herr Menny, 3.
1 der Geheime Ober-Postrat Herr Teucke, 4.
1 der Geheime Ober-Postrat Herr Oster, 5.
1 der Geheime Ober-Postrat Herr Schräder, 6.
1 der Geheime Ober-Postrat Herr Litzrodt, 7.
1 der Geheime Ober-Postrat Herr Nöthe, 8.
1 der Geheime Ober-Postrat Herr Wernecke, 9.
1 der Geheime Ober-Postrat Herr Hofmann, 10.
1 der Geheime Ober-Postrat Herr Warncke, 11.
1 der Geheime Ober-Postrot Herr von der Linde, 12.
1 der Geheime Baurat Herr Waller, 13.
1 der Geheime Postrat Herr Scheda, 14.
1 der Postrat Herr Feyerabend.
XI.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisen- (cg bahnen: 1.
1 der Geheime Regierungsrat Herr Eberbach, 2.
1 der Geheime Baurat Herr Reisten, 3.
1 der Geheime Baurat Herr Zirkler, XII.
1 Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung: ») für die Heeresverwaltung: der Oberstleutnant Herr Groener, b) für das Reichseisenbahnamt: der Geheime Ober-Baurat Herr Diesel.
L. Für den Haushaltsetat der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1913 und die Nachtragsetats für 1912.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwallung: 1.
1 der Geheime Regierungsrat Herr vr.
Stller, 2.
1 der Regiernngsrat Herr Sttmming (für das Schutzgebiet Kiautschou).
II.
1 Für den Bereich des Reichskolonialamts: die vorstehend unter Abschnitt VIII für den Bereich des Reichskolonialamts benannten Kommissare.
III.
1 für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou): 1.
1 der Kapitän zur See Herr Vollerthun, 2.
1 der Korvettenkapitän Herr Forstmann, 3.
1 der Wirkliche Admiralitätsrat Herr Professor vr.
Köbner, 4.
1 der Wirkliche Admiralitätsrat Herr Reuter.
Präsident: Meine Herren, ich eröffne die erste Beratung.
Der Herr Reichskanzler hat die Absicht ausgesprochen, sofort bei Beginn der Sitzung die Erklärungen abzugeben, die er abzugeben beabsichtigt.
Ich schlage dem Hanse vor, an diese Erklärungen sofort die Beratung der äußeren M) Angelegenheiten anzuknüpfen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat sich damit einverstanden erklärt, daß er nach Beendigung der Beratung über die äußeren Angelegenheiten seine Etatsrede hält, sodaß wir dann in die weitere Beratung des Etats eintreten würden.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, bei einer Besprechung der auswärtigen Lage find es die Ereignisse auf dem Balkan, die zurzeit so ziemlich unsere ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen.
Allerdings haben die Verhältnisse auf der Balkanhalbtnsel schon seit Jahrzehnten die Aufmerksamkeit der europäischen Großmächte in hervorragendem Maße beschäftigt.
Wiederholte Versuche sind unternommen worden, die Zustände daselbst zu bessern und zu ordnen, wobei die Hauptschwierigkeit in der Verschiedenheit der Raffen und Religionen beruhte.
Bei dem Scheitern aller dieser Versuche mußte immer wieder mit einem gewaltsamen Ausbruche der Leidenschaften gerechnet werden.
Das Bestreben der Regierungen der Großmächte war darauf gerichtet, diesen Ausbruch möglichst lange hintanzuhalten und ihn wenigstens so lange zu verschieben, daß er nicht zu einem Kampf aller gegen alle auf dem Balkan selbst und vor allem nicht zu kriegerischen Verwicklungen unter den Großmächten führe.
Nun hatte sich aber die Stimmung zwischen der Türket und den Balkanstaaten im Laufe dieses Jahres so zugespitzt, daß der Ausbruch des Konflikts nicht mehr zu verhindern war, trotz des eifrigen Bestrebens der Mächte, den Frieden zu erhallen.
Insbesondere mußten wir auf eine gewaltsame Lösung der Frage gefaßt sein, seüdem uns im Beginn des Sommers bekannt geworden war, daß sich die Balkanstaaten zu einem Bunde zusammengeschlossen hatten.
3 SS'2472 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1912.
(vr.
v. Bethman« Hollweg »Reichskanzler.)
(L.) Als wir den Kampf als unvermeidlich ansahen, haben wir vor allem darauf hingewirkt, ihn zu lokalisieren.
Dies ist bis jetzt gelungen, und ich kann wohl die bestimmte Hoffnung aussprechen, daß dies auch weiter gelingen wird.
(Bravo!)
Von den Vorgängen im Balkan werden wir zwar nicht unmittelbar berührt, und in manchen Punkten steht unser Interesse hinter dem anderer Mächte zurück.
Immerhin find wir berechtigt und verpflichtet, gleich den anderen Mächten bei der Neuregelung der Dinge, die die Folge des jetzigen Krieges sein wird, mitzureden.
Denn an der ökonomischen Gestaltung im Orient find wir sehr wesentlich direkt interessiert.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere nur an die Erhaltung der den türkischen Staatsgläubigern gewährten Sicherheiten.
Außerdem werden wir bei der Regelung mancher Frage unser Wort zu Gunsten unserer Verbündeten mit in die Wagschale zu legen haben.
(Sehr richtig!)
Von den Kriegführenden wird nicht bestritten, daß bei der endgültigen Regelung der Kriegsergebntffe die Großmächte ihre Interessen zur Geltung bringen können und müssen und auf Grund dieser Interessen zur Mitwirkung berufen sind.
Wenn über das Maß dieser Mitwirkung zwischen einzelnen Großmächten und einzelnen der Kriegführenden Meinungsverschiedenheiten bestehen oder entstehen, so wird den Großmächten die Durchsetzung ihrer Forderungen wesentlich erleichtert, wenn sie ihre Forderungen gemeinsam vertreten.
Um dies zu erreichen, besteht ein lebhafter Gedankenaustausch unter den Mächten, über den ich nichts Näheres sagen kann, da er noch fortdauert.
Ich kann aber sagen, daß er bisher in entgegenkommendem Geiste stattgefunden hat und alle Aussicht auf (L) Erfolg bietet.
Natürlich werden die Ansprüche der Mächte im einzelnen erst dann endgültig festgestellt und bekannt gegeben werden können, wenn die Stipulationen vorliegen, welche die kriegführenden Mächte unter sich getroffen haben werden.
Dann wird zu prüfen sein, inwieweit sie in die Interessensphären der anderen Mächte eingreifen.
Sollten sich dabei, was wir nicht hoffen, unlösbare Gegensätze ergeben, so wird es Sache der im Einzelfall direkt interessierten Mächte sein, ihre Ansprüche zur Geltung zu bringen.
Das gilt auch von unseren Bundesgenossen.
Wenn sie aber bei der Geltendmachung ihrer Interessen wider alles Erwarten von dritter Seite angegriffen und damit in ihrer Existenz bedroht werden sollten, dann würden wir, unserer Bündnispfllcht getreu, fest und entschlossen an ihre Seite zu treten haben, (lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen) dann würden wir an der Seite unserer Verbündeten zur Wahrung unserer eigenen Stellung in Europa, zur Verteidigung der Sicherheit und Zukunft unseres eigenen Landes fechten.
(Bravo!
rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Ich bin fest überzeugt, daß wir bei einer solchen Politik das ganze Volk hinter uns haben werden.
(Beifall rechts, im Zentrum und bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, ich will noch einmal auf die großen direkten Interessen Hinweisen, die wir bei der Lösung des Streites zwischen der Türkei und den Balkanstaaten zu vertreten haben.
Unsere Politik war seit langen Jahren darauf gerichtet, bei guten wirtschaftlichen und politischen Beziehungen zu den Balkanstaaten die Türkei in wirtschaft- (cy licher Hinsicht zu erhallen und zu stärken.
Wir glauben, hierdurch der Türket manchen Dienst geleistet zu haben, ohne daß wir dabei unsere guten Beziehungen zu anderen Mächten gefährdeten.
Dieser Politik, die allerdings bei Ausbruch des türkisch-italienischen Krieges gerade bei uns heftig angegriffen wurde, möchte ich eS als einen Erfolg vtndizieren, daß wir uns während des Kampfes zwischen einem Bundesgenoffen und einem Freunde die Sympathien beider zu erhalten gewußt haben.
Diese Politik werden wir auch Weiler verfolgen.
Wir hoffen, daß unsere bisherigen freundschaftlichen und regen Beziehungen zu den Balkanstaaten durch deren zweifellose Erstarkung insbesondere auf wirtschaftlichem Gebiet einen neuen Aufschwung nehmen werden.
Dabei wird unser Streben auch ferner dahin gehen, die Türket nach dem Friedensschluß als wichtigen ökonomischen und politischen Faktor lebenskräftig zu erhalten.
In diesem Wunsche und Bestreben begegnen wir uns nicht allein mit unseren Bundesgenossen, sondern auch mit anderen Mächten, die sich mit uns die Erhaltung einer wirtschaftlich gesunden Türkei angelegen sein lassen.
Dieses Bestreben widerspricht an sich schon den von der Presse den Großmächten oder einzelnen derselben vielfach unterstellten Absichten auf Landerwerb auf Kosten der Türket aus Anlaß des jetzigen Krieges.
Ich kann diese Unterstellungen nach den bisherigen Besprechungen unter den Mächten als unrichtig bezeichnen.
Der rege Gedankenaustausch unter den Großmächten dauert an, und wenn ich auch noch nicht sagen kann, in welchen Formen er fortgesetzt werden wird, so wird er jedenfalls fortgesetzt werden nach den günstigen Ergebnissen, die er jetzt schon gehabt hat und die eine allseitig befriedigende Einigung unter den Großmächten erwarten lassen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen, im Zentrum (v) und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich aus dem erstaunten Stillschweigen, das auf die Rede des Herrn Reichskanzlers folgte, und das nur durch ein schwaches Beifallsgemurmel aus der Gegend, wo Herr Heckscher sitzt, unterbrochen war, (Heiterkeit und Widerspruch) den Schluß ziehe, daß alle Parteien dieses Deutschen Reichstags eine etwas ausgiebigere Auskunft von dem Herrn Reichskanzler in dieser für Europa und unser Vaterland außerordentlich kritischen Lage erwartet hätten, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) ausgiebigere Auskünfte vor allem deshalb, weil den ganzen Sommer Über, als Europa wiederholt dicht vor dem Ausbruch eines großen allgemeinen Krieges stand, die Reichsregierung es nicht für nötig gehalten hat, trotz der an sie ergangenen Aufforderung, den Reichstag zusammenzuberufen und sich mit den Vertretern des Volkes angesichts des ganzen Volkes darüber zu verständigen, welche Haltung gegenüber den Balkanwtrren und allem, was daraus entstehen kann, denn eigentlich das Deutsche Reich einzunehmen hat.
WaS wir heute zu hören bekamen, meine Herren, abgesehen von einigen ganz schwächlichen Anspielungen auf die gegenwärtige SUuation, au Allgemeinheiten, an Plattheiten, das hätten wir jederzeit vor einem Jahr oder bei Beginn des Krieges oder im Lauf desselben und nach ein paar Jahren auch zu hören bekommen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat, als er auf die Lage eingegangen ist, nur Allgemeinheiten ausgesprochen; er hat Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1912.
2473 (Ledebour, Wgeordneter.)
M in keiner Weise etwas gesagt über die Absichten der Reichsregierung und über die Pläne ihrer Bundesgenossen, die zu verteidigen er die Bereitschaft der Reichsregierung erklärt hat.
(Lachen rechts.)
Die ganz allgemeine Versicherung von Bundestreue ist etwas sehr Schönes, ist moralisch, hört sich sehr gut an; aber es handelt sich doch immer darum, um was für Objekte es sich dreht, wenn die Betätigung dieser Bundestreue in Aussicht gestellt wird.
Ich möchte wirklich wissen, meine Herren, ob Sie, die Sie es soeben mit Heiterkeit aufgenommen haben, als ich sagte: das waren weiter nichts als Plattitüden, aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers irgendeine positive Tatsache herausziehen können, aus der man schließen kann, wann denn, um welche Fragen, um welche Kampfobjekte die Bundesgenossen Deutschlands und gleichzeitig auch das Deutsche Reich nach der Auffassung des Herrn Reichskanzlers bereit sein müssen, mit den Waffen in der Hand die Ansprüche dieser Bundesgenossen zu vertreten.
Auch nicht mit einer Silbe ist der Herr Reichskanzler darauf eingegangen; und weil das in der gegenwärtigen Situation das Wichtigste ist, weil davon doch die ganze Frage abhängt, ob wir deu Frieden bewahren können, und ob Deutschland vor allen Dingen Friedens in d ich, haben die einen sehr ger wältige Lage.
einen ganzen Einfluß zur Bewahrung des e Wagschale werfen wird, deshalb, meine e Ausführungen des Herrn Reichskanzlers ngen Wert zur Aufklärung über die gegenEr hat nicht von den Dingen geredet, er hat um sie herum geredet!
(Sehr richtigl bet den Sozialdemokraten.)
Das sind wir nun leider seit Jahren gewöhnt.
(Heiterkeit rechts.)
Wir sind es gewöhnt; der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist nur der, daß Sie mit dieser Nichtachtung des (L) Reichstags zufrieden sind das erweckt nur Ihre Heiterkeit —, während wir darin eine gröbliche Verletzung der Interessen unseres Vaterlandes und des gesamten deutschen Volkes erblicken!
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine ausgiebige Aussprache seitens der Reichsregierung und des Reichstags über die gegenwärtige Lage wäre um so notwendiger, als vie bisherigen Erfahrungen gezeigt haben, daß man kann sagen, seit Jahrzehnten die Retchsregierung und ihre Vertreter in allen großen, wichtigen, weltbewegenden, in allen sogenannten weltpolitischen Fragen einen unbegreiflichen Mangel an rechtzeitiger Erkenntnis der Weltlage bewiesen haben.
Ich darf Sie vielleicht mit kurzen Worten an einige solcher Situationen erinnern.
Wenn Sie Ihr Gespräch etwas leiser halten wollten, Herr Graf v. Kanitz, wäre ich Ihnen dankbar.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht erst, seitdem wir die Reichskanzlerschaft des Herrn v. Bethmann Hollweg haben, das datiert schon aus früherer Zeit zurück.
Ich will uur anfangen mit dem Amtsvorgänger des Herrn v. Bethmann Hollweg, dem Herm Fürsten v. Bülow, der die ostasiatischen Verhältnisse absolut nicht zu beurteilen verstanden hat, der damals, als Deutschland Ktautschou besetzte, triumphierend und strahlend die e angebliche Großtat feierte mit dem Hinweis darauf, daß Deutschland nun auch einen Platz an der Sonne hat.
An diesem Platz an der Sonne sind seitdem nur Maden ausgebrütet worden!
(Heiterkeit.)
Es ist die Besetzung von Ktautschou ein Mißgriff gewesen, der sich daraus erklärt, daß die Reichsregierung absolut nicht die Kraftevtwicklung der ostastatischen Mächte zu beurteilen vermochte.
ES war kurze Zeit daraus, als Kaiser Wilhelm II.
in einem Telegramm an den russischen ((.
Zaren als Admiral des Atlantischen Ozeans ihn als den Admiral des Stillen Ozeans feierte.
(Lachen und Zurufe: Uralt!
bei den Nationalltberalen.)
Ja, das ist uralt, aber sehr wichtig, um zu zeigen, wie vollkommen verkehrt die Leiter der deutschen Politik die Verhältnisse seit urdenklicher Zeit beurteilt haben.
(Lachen rechts und bet den Nationalltberalen.
Sehr richtigl bet den Sozialdemokraten.)
Es war kurz darauf, als die Flotte des Admirals des Stillen Ozeans bei Tsuschima versenkt wurde.
Wir haben dann die Tangerreise gehabt, um uns den Schauplatz der gegenwärtigen Dinge näherzuführen, dte Begönnerung des Sultans von Marokko, der als Schützling Deutschlands ausposaunt wurde über sein Schicksal brauche ich kein Wort zu verlieren.
Wir haben im Jahre 1898 am 8.
November eine Rede Kaiser Wilhelms II.
in Damaskus gehabt, an deren Schluß er sagte: Möge der Sultan und mögen die 300 Millionen Mohammedaner, die auf der Erde zerstreut leben, die in ihm ihren Kalifen verehren, dessen versichert sein, daß zu allen Zeiten der Deutsche Kaiser ihr Freund sein wird.
Meine Herren, das war eine Versicherung dauernder und werktätiger Freundschaft; denn wenn der berufene Vertreter einer Großmacht dem Staatsoberhaupt eines fremden Reiches eine solche Zusicherung gibt, so kann das nicht damit abgetan werden, daß das eine Kauserie sei, auf die man weiter keinen Wert legen dürfe.
Das mußte bei den Türken, das mußte bet dem Sultan den Glauben erwecken, daß sie unter allen Umständen gegenüber Angriffen fremder Mächte auf die Unterstützung Deutschlands zu rechnen haben, und deshalb hätten der Deutsche Kaiser und die deutsche Reichsregierung, mit deren Mit- (v wissen er doch gehandelt haben muß, sich darüber absolut nicht im Unklaren sein dürfen, daß die tatsächliche Durchführung dieser freundschaftlichen Versicherungen unmöglich war.
Das war eine leichtfertige Festlegung Deutschlands auf eine werktätige Bundesgenoffenschaft, dte nicht durchgeführt werden konnte.
Diese Versicherung hat den Sultan und hat die Türket und hat die 300 Millionen Mohammedaner, denen Kaiser Wilhelm II.
und das Deutsche Reich Freundschaft versicherten, nicht davor behütet, daß nachher Marokko französisch, Tripolis italienisch geworden ist und die Türken jetzt aus Europa so ziemlich restlos herausgeklopft wurden.
Das ist es, was wir fortgesetzt an der deutschen Auslandspolitik mit Befremden und Bedauern bemerken: Hand in Hand mit solchen leichtherzigen Ankündigungen deutscher Tatbereitschaft ging die vollkommene Verkennung der wirklich in der wirtschaftlichen Entwicklung Europas und der Welt tätigen Kräfte und die Verkennung der Kräfteverhältnisse in den Machtkämpfen.
Und deshalb, wegen aller dieser Mißgriffe und Fehler, haben wir das dringendste Bedürfnis, daß die Reichsregierung über ihre Pläne und Absichten rechtzeitig klare Auskunft gibt.
Was sie mit jenen Versicherungen der Freundschaft für Abdul Hamid erreicht hat, das ist, daß sie in der Türkei das reaktionäre Element des Sultans gestärkt und gekräftigt hat.
Der frühere Sultan Abdul Hamid glaubte sich unbedingt auf deu deutschen Schutz verlassen zu können und hat deshalb alle Versuche bekämpft, in feinem Reiche rechtzeitig Reformen zur Besserung des Lebens der Türken nicht bloß, sondern all der Fremdvölker seines Reiches.
herbeizuführen.
Deshalb trägt die deutsche Reichsregterung und tragen ihre verantwortlichen Leiter einen großen Teil der Mitschuld au den scheußlichen Zuständen, die sich allmählich in der Türkei herausgebildet haben.
Sie haben 2474 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1912.
(Ledebour, Abgeordneter.)
M durch ihre Freundschastsversicherungen die Reaktion in der Türkei gestärkt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie haben es dem Sultan ermöglicht, jahrzehntelang diese Mißwirtschaft im Innern fortzuführen, sie haben es ihm ermöglicht, ungestört und ungestraft die Metzeleien unter den Armeniern veranstalten zu lassen.
Und als bei dieser Gelegenheit auch die türkische Armee vollkommen zerrüttet war, weil der Sultan aus Angst, daß seine eigenen Mannschaften sich gegen ihn wenden könnten, alles gehindert hat, was wirklich zu einer Besserung selbst dieser Einrichtung hätte beitragen können, da ist allerdings ein preußischer General, sind preußische Offiziere nach der Türkei hingegangen und haben dort, soweit das einzelne können, den preußischen Drill dem türkischen Heere einzuprägen versucht.
Ste mußten aber notwendigerweise damit scheitern, weil die gesamten Zustände des türkischen Reichs infolge dieses brutalen, despotischen, von der deutschen Reichsregterung gebilligten Regiments einer langsamen, aber sicheren Verfaulung entgegengingen.
Als dann später, meine Herren, die sogenannte jungtürkische Revolution mit dem Hamtdtschen Regiment ein Ende machte, hat selbst damals die Reichsregierung die Situation nicht richtig erkannt.
Ich erinnere mich sehrdeutlich: als damals hier im Reichstag darauf hingewiesen wurde, daß die deutsche Reichsregierung sich nachträglich mit den Jungtürken, mit einer revolutionären Partei befreundet hätte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als darauf hingewiesen wurde, daß also unter Umständen, wenn es in ihren Kram paßt, auch die deutsche Reichsregierung einer Revolution nicht abgeneigt ist, da erklärte Fürst Bülow: ja, meine Herren, das ist eben etwas ganz anderes, als was Ste sonst als Revolution kennen; die Leute in der Türkei machen eben unblutige Revolutionen.
Kurze Zeit darauf, als Abdul Hamid seine (8) Reaktion durchzuführen versuchte, haben diese unblutigen Jungtürken mit Waffengewalt durch eine Belagerung und Erstürmung von Konstantinopel ihrer unblutigen Revolution erst den blutigen Stempel aufgedrückt!
Auch davon hatte der gute Fürst Bülow keine Ahnung, daß sich so etwas da vorbereiten konnte; (Lachen rechts) denn sonst würde er nicht so töricht gewesen sein, diese jungtürkische Revolution als ein unblutiges Ereignis vorher zu feiern.
Ich führe alle diese Tatsachen an, meine Herren, weil sie zeigen, wie gering das Vertrauen ist, das wir zu den Leitern unserer Reichsregierung in bezug auf die Beurteilung der auswärtigen Verhältnisse haben, und wenn wir uns darauf verlassen müßten, daß der Friede Europas bewahrt bliebe wegen der Aktion der europäischen, insbesondere der deutschen Diplomatie, so würden wir von allen guten Geistern verlassen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn jetzt, was wir alle mit Freuden begrüßen, in dem Balkankriege eine Wendung eingetreten ist, die die ziemlich sichere Aussicht auf die Herstellung des Friedens eröffnet, so bin ich fest überzeugt, daß darauf sehr viel, wenn nicht in der Hauptsache, eingewirkt hat das internationale Proletariat, (Lachen und Rufe rechts: Oho!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das internationale Proletariat, (erneutes Lachen rechts sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) das internationale, klassenbewußte Proletariat, das über eine Gesamtheit von 10 Millionen aufgeklärter Männer und Frauen verfügt.
(Wiederholtes Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, wissen Ste denn das nicht
Ist Ihne« das (O) etwas Neues, daß Europa in der Welt etwa 10 Millionen sozialistischer Männer und Frauen hat
(Lachen rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Viel zu wenig!)
—Das ist noch eine sehr geringe Schätzung, wie mir da durchaus richtig zugerufen wird.
Vielleicht kommen auch Ste noch einmal zu der Einsicht.
Andere Mitglieder der bürgerlichen Gesellschaft sind Ihnen darin vorausgegangen.
(Lachen rechts!
Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen als Beweis dafür nur einige Ausführungen vorlesen, die am 26.
November das Hauptorgan der englischen Bourgeoisie, die „Times '', bekanntlich für die englische auswärtige Politik das maßgebendste Mundstück der herrschenden Klassen, über diese Frage geschrieben hat.
Es heißt dort in einem Aufsatz nachdem vorher darauf hingewiesen war, daß dieser Balkankrieg leider in einen allgemeinen Weltkrieg auszuarten scheine —: Die Balkanvölker kämpften für eine Sache, die ihre eigene war.
Ste waren angeeifert von der Erinnerung jahrhundertelanger Unbill, und sie brannten vor Begier, ste zu rächen.
Die größeren Nationen haben keinen solchen Streit, es sei denn, daß er mutwillig für sie fabriziert wird.
Der gesunde Menschenverstand der Völker Europas begreift sehr wohl, daß keine Streitfrage vorliegt, die nicht durch freundschaftliche Diskussion erledigt werden könnte.
In England wird man mit Entsetzen und Ungläubigkeit erfahren, daß ein Krieg möglich sein soll wegen der Frage eines serbischen Hafens oder auch wegen der größeren Fragen, die dahinter liegen sollen; und doch treiben die Nationen dem blind entgegen.
Nun denn, wer macht denn den Krieg
Die Antwort ist zu finden in den Staatskanzleien Europas, unter den (v) Männern, die zu lange mit Menschenleben wie mit Figuren auf einem Schachbrett gespielt haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die sich in den Maschen der Formeln und des Diplomatenjargons so sehr verstrickt haben, daß ste aufgehört haben, sich der bitteren Realitäten bewußt zu sein, mit denen ste ihr Spiel treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und so werden die Kriege noch Wetter gemacht werden, bis die großen Massen, die bisher der Sptelball der berufsmäßigen Pläneschmiede und Träumer sind, das Wort sprechen, das nicht den ewigen Frieden; denn der ist unmöglich; aber die Entschlossenheit bringen wird, daß Kriege nur um große und gerechte Lebensfragen gekämpft werden sollen.
Soll dieses Wort jemals gesprochen werden, dann kann es nicht eine geeignetere Zeit geben als heute, und wir vertrauen darauf, daß es gesprochen wird, solange es noch Zeit ist.
Meine Herren, ein solches Wort im Namen der Masse ist in Basel gesprochen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können sich darauf verlassen, daß es Eindruck gemacht hat an Stellen in Europa, die für diese Sprache etwas mehr Verständnis haben als Sie (nach rechts), (Lachen rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nicht bloß für diese Sprache.
Besonders der russischen Regierung, die ja von Weis her unter allen europäischen Regierungen der gefährlichste Störenfried gewesen ist, haben die Petersburger Arbetter durch einen eintägigen Demonstrationsstreik, als Rußland im begründeten Verdacht stand, den Balkankrieg zu einem allgemeinen europäischen Krieg aufzuputschen —, ich sage, da haben Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1912.
247b (Ledebour, Abgeordneter.)
M die Petersburger Arbeiter durch einen eintägigen Demonstrationsstreik der russischen Regierung zu verstehen gegeben, was sie zu erwarten hätte, wenn sie abermals es wagen sollte, das Verbrechen eines großen europäischen Krieges herbeizuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn ich hier über Fragen der auswärtigen Politik spreche, über die ebenso ein jeder meiner Parieigenoffen hier sprechen könnte und sprechen würde, so weiß ich mich nicht nur im Einklang mit der deutschen Sozialdemokratie, ich weiß mich auch im Einklänge mit den sozialdemokratischen Parteien Mer Kulturländer in der ganzen Welt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der fundamentale Unterschie!
zwischen unserer Stellung zu den Fragen der auswärtigen Politik und der Ihrigen.
Sie, die Sie auch sonst in Parteien zersplittert sind, vertreten doch in Ihren hier und da von einander abweichenden Auffassungen (Zuruf rechts: Niemals ausländische Interessen!
Sehr richtig!
rechts Widerspruch bet den Sozialdemokraten) Sie vertreten die Interessen des kapitalistischen Ausbeutertums einer kleinen, allerdings heute noch sehr einflußreichen Clique in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie vertreten die Interessen des kapitalistischen Ausbeutertums in Deutschland so gut oder so schlecht, wie Sie es verstehen; denn häufig arbeiten Sie gegen die kapitalistischen Gesamtintereffen im Interesse irgendeiner pseudopatriotischen Sonderclique.
Aber eben weil die englischen bürgerlichen Parteien, die französischen bürgerlichen Parteien auch nur die Interessen kapitalistischer Ausbeutercliquen ihrer Länder wahrzunehmen suchen, so entsteht aus diesen einander widersprechenden Jntereffcnkonfltkten der Ausbeutercliquen (v) verschiedener Länder die Kriegsgefahr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Sie vertreten keine großen allgemeinen Wellintereffen, Sie vertreten nicht einmal deutsche Interessen, nicht die Interessen des deutschen Volkes, das in seiner ganz überwiegenden Mehrheit mit seinen Interessen identisch ist mit den Interessen des Proletariats.
Die Interessen des Proletariats in Deutschland wie in allen kapitalistischen Ländern sind aber identisch, und die Worte, die ich hier spreche und sprechen werde, könnte genau so dem Sinne nach, dem Zwecke und der Wirkung nach, wenn auch nicht in allen Einzelheiten gleichlautend, auch ein französischer, ein englischer, ein italienischer, ein österreichischer, ein serbischer, ein bulgarischer Sozialdemokrat sprechen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Es zeugt nur, Herr Kreth, von Ihrer vollkommenen Jntereffentenverblendung, wenn Sie behaupten, das wären ausländische Interessen.
Nein, das sind nicht ausländische Interessen, sondern das sind proletarische Weltinteressen, tsehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die das Proletariat der ganzen Welt in Gegensatz bringt zu allen kapitalistischen Jntereffencliquen und ihren Handlangern in den Parlamenten, und weil wir die Interessen des gesamten Weltproletariats, die auf den Weltfrieden hinzielen, vertreten, deshalb sind wir auch die besten Vertreter, die auf die Dauer entscheidenden Vertreter des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Nun, meine Herren, da scheint es mir notwendig, mit einigen Worten auf die Ankündigung unbedingter Bundesgenossenschaft einzugehen, die der Herr Reichskanzler hier namens Deutschlands erklärt hat.
Er hat gesagt ich kann nicht wörtlich zitieren, aber ich denke, daß (W meine Erinnerung mich nicht täuscht —: wir haben bei den weiteren Verhandlungen, die jetzt am Balkan geführt werden, zunächst damit zu rechnen, daß die kriegführenden Mächte untereinander zu irgendeiner Verständigung kommen, und wenn diese Verständigung erzielt wird, dann werden die europäischen Großmächte sich zu fragen haben, ob das Resultat der Verständigung in irgendeiner Weise mit ihren eigenen Interessen, den Interessen jedes einzelnen Landes kollidiert, und sollten dann, sagt er weiter und er hat recht, daß Deutschland nicht in erster Reihe am Balkan interessiert ist unsere Bundesgenossen zu der Überzeugung kommen, daß die Regelung, die zwischen den Kriegführenden vorgesehen ist, ihren eigenen Interessen zuwiderläuft, und sollte es unter Umständen deshalb, weil sie auf friedlichem Wege eine Anerkennung ihrer Interessen nicht erreichen können, zu einem Kriege kommen, (Rufe: Das hat er nicht gesagt, von dritter Sette angegriffen werden!)
oder sollten sie deshalb von dritter Seite angegriffen werden, dann werden wir unbedingt auf die Seite unserer Bundesgenoffen treten.
Ja, meine Herren, das Entscheidende liegt darin, daß in die Hand unserer Bundesgenossen, also in erster Linie Österreichs und Italiens die Entscheidung darüber gelegt wird, wo bei ihren Forderungen ein Lebenstnteteffe vorliegt.
Der Herr Reichskanzler hat gar nicht irgendwie in Aussicht gestellt, daß das Deutsche Reich auch nur eine Nachprüfung dieser Forderungen vornehmen würde und es von dieser Nachprüfung abhängig machen würde, ob es im Falle eines ausbrechenden Konflikts auf Grund der Differenzen, die sich an Ort und Stelle herausgestellt haben, nun in einen Krieg hineingehen würde.
Damit ist den Bundesgenoffen des Deutschen!
Reichs, in erster Reihe Österreich, 1 eine Blanko-ß vollmacht für die Fortführung derjenigen Politik gegeben, die Österreich in seinem Interesse für not- »wendig hält.
l (Zurufe rechts: Sie haben nicht zugehört!)
Ich habe sehr deutlich zugehört.
Ich habe ebenso wenig wie Sie irgendeine sachliche Präzisierung der Differenzen vernommen, um die sich unter Umständen der Ausbruch eines Krieges drehen könnte.
Das ist doch das Entscheidende.
Die Form, in der der Krieg ausbrtcht, ob der oder jener als Angreifer oder Angegriffener erscheint, ist ganz nebensächlich.
Das Entscheidende sind die sachlichen Differenzen.
Für die deutsche Regierung ist das Entscheidende, wo nach Auffassung der österreichischen Regierung unter Umständen der Kriegsfall eintritt.
Eine sachliche Qualifizierung dieser Stellungnahme Österreichs ist in keiner Weise aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zu hören gewesen.
Deshalb haben wir es dringend nötig, gerade über diese Frage uns hier gründlich auszusprechen.
Denn es kann wirklich dem deutschen Volke ich rede jetzt nicht bloß von den Proletariern es kann allen Mitgliedern aller Ge-!
sellschaftsklaffen, aller Parteien nicht gleichgültig fein, daß unter Umständen da dem Erzherzog Franz Ferdinand eine Blankovollmacht gegeben wird, mit seinen magy- l arischen oder österreichischen Magnaten unter diesem!
oder jenem Vorbehalt einen Krieg vom Zaune zu brechen.
j Wir haben leider im Laufe dieser Krisen derartige 'bedenkliche Erscheinungen in der österreichischen Politik zu verzeichnen gehabt, daß das deutsche Volk genötigt ist, mit der größten Vorsicht an diese Bündnismöglichkett heranzutreten.
Wenn eine solche Bündnisverpflichtung besteht, daun hat das Deutsche Reich und das deutsche Volk auch ein Recht, zu verlangen, daß die österreichische Regierung nicht frivol, nicht ungerechtfertigterweise eine derartige 2476 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag dm 2.
Dezember 1912.
(Ledebour, Abgeordneter.)
Kriegsmögltchkeit hervorruft.
AuS diesem Grunde sind wir als Reichstag genötigt, auf diese Eiuzelfragen einzugehen.
Wie wenig sowohl die österreichische Regierung, die da in erster Reihe in Frage kommt, wie die deutsche Regierung die Situation vor und unmittelbar nach Ausbruch des Krieges beurteilt haben, geht ja daraus hervor, daß sie mit den übrigen Großmächten eine Erklärung losgelaffen haben, in der sie sich auf die Wiederherstellung des Statusquo verpflichten.
Es hat sich sofort herausgestellt, daß die Wiederherstellung des Statusquo, des bisher bestehenden staatsrechtlichen Zustandes, eine absolute Unmöglichkeit ist.
Das war die erste Geueralblamage der europäischen Diplomatie, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) an der die deutsche Diplomatie ihren vollgerüttelten Anteil hat.
Nun glaube ich nicht, daß das etwa, wie auch aus der Mitte der bürgerlichen Parteien, vielfach behauptet wurde, ausschließlich an dem Personal unserer Diplomatie liegt.
Ich bestreite nicht, daß das Personal des diplomatischen Dienstes bei uns sehr mangelhaft ist.
Es gilt leider auch jetzt noch in Deutschland wie in anderen Ländern als Hauptsache, daß die jungen Leute, die in den diplomatischen Dienst eintreten, angenehme Schwerenöter find, die angetan mit einen gutsitzenden Frack und einem goldenen Armband um das Handgelenk auf Hofbällen und bet illss äansants eine hübsche Figur machen.
Man hat vorgeschlagen, daß man mehr Bankiers oder Banksprößlinge ich glaube einer der Herren hat auch den Vorschlag gemacht, daß man Hirtenknaben in den diplomatischen Dienst einstellen soll.
Vielleicht würde das in einem oder anderen Fall eine Besserung herbeiführen.
Aber wir messen derartigen Personaländerungen eine sehr geringe Bedeutung bei.
Nach unserer Auffassung liegt der Hauptmangel unserer Diplomatie darin, daß sie viel zu sehr, wie es bet den früheren Kabinettsregierungen (v) der Fall gewesen ist, auch heute noch die Völker und ihre Kräfte wie Figuren auf dem Schachbrett behandelt, daß ihr kein gründliches Verständnis für die weltbewegenden Kräfte im Wirtschaftsleben aufgegangen ist.
Ihnen allen täte dringend not, daß sie mit einigen Tropfen demokratischen und sozialistischen Ols gesalbt würden.
An diesem Tropfen mangelt es ihnen, womit ich natürlich nicht gesagt haben will, daß es ihnen an Tröpfen fehlt.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, damit sind sie hinreichend gesegnet.
Aus dem mangelhaften Verständnis für die wirtschaftliche Entwicklung, für die Weltwirtschaft, für die nationalen Kräfte, die sich entfalten, resultiert es, daß sie überall in der Welt, auch in fremden Ländern, die Reaktion unterstützen.
Wie sie in der Türkei die Reaktion unterstützt haben, unterstützen sie die reaktionären Mächte in Ungarn und in Österreich.
Das ist aber wiederum ganz erklärlich; denn von einer reaktionären Regierung, die im Inland nur reaktionäre Politik auf allen Lebensgebieten treibt, kann man auch in der Betätigung der auswärtigen Politik nichts anderes als reaktionäre Beeinflussungen erwarten.
Deshalb glaube ich, daß wir nicht eher eine Besserung unseres diplomatischen Dienstes, d. h. ein besseres Verständnis für die weltbewegenden Kräfte, erwarten können, als bis auch bei uns im Inland gründlich Auskehr mit den reaktionären Persönlichkeiten, mit den reaktionären Regierungen gehalten ist, die gegenwärtig noch in Deutschland das Heft in Händen haben, die gegenwärtig noch in Deutschland die Aufrechterhaltung des gottgegebenen Statusquo als ihr Lebensziel erblicken.
Dieselben Leute werden natürlich stets bestrebt und bemüht sein, den gottgegebenen Statusquo, soweit es ihre Kräfte erlauben, auch im Ausland zu unterstützen.
Was nun speziell die Balkanwirren anbetrifft, so gewinnt es ja nach dev neuesten Nachrichten, die wir erhalten haben, den Anschein, daß die österreichische Regierung cc »von ihren anfänglichen imperialistischen Gelüsten mehr und mehr zurückgekommen ist.
Als der Krieg ausbrach, wurde von reaktionärer Seite Österreich systematisch aufgehetzt, daß es sich den Sandschak, Novibazar wiederum nehmen, und daß es sich auch womöglich den Zugang nach Saloniki nicht von den Serben vor der Nase wegschnappen lassen sollte.
Es wurde eine direkte aggresive Auslandspolttik von Österreich in Österreich selbst verlangt.
Hat ja bisher immer noch die österreichische Regierung auch den früheren Bestrebungen der Serben, sich wirtschaftlich von der österreichischen Bevormundung unabhängig zu machen, Widerstand geleistet.
Wie sind die Serben denn überhaupt dazu gekommen, für sich die Notwendigkeit eines Hafens am Adriatischen Meere und womöglich einen „Korridor ''zu diesem Hafen zu verlangen.
Sie sind geradezu durch die verkehrten Maßregeln der österreichischen Politik auf diesen für sie nicht gangbaren Weg getrieben worden; denn die österreichische Politik hat sich im Interesse der großen agrarischen Ausbeuter in Ungarn und der österreichischen Agrarier in Ctsleithanten selbst seit Jahrzehnten darauf angelegt, Serbien handelspolitisch zu erdrosseln.
Während Serbien ein hauptsächlich ackerbautreibendes Land ist und angewiesen ist auf den Export von Vieh und Getreide nach Österreich-Ungarn, hat die österreichische Regierung diesen natürlich gegebenen Verkehr in den verschiedenen Handelsverträgen zu unterbinden gesucht.
So wurde den Serben im letzten Handelsvertrag vom 24.
Januar 1911 weiter nichts zugestanden als die Zufuhr von 15 000 Rindern und 50 000 Schweinen in das österreichische Zollgebiet.
Und während Österreich so den Serben die Verwertung ihrer Landesprodukte nach Österreich verwehrte, hat es die Serben gleichzeitig gehindert, durch eine Bahnverbindung nach der Adria vermittelst der sogenannten DonauAdria-Bahn einen Zugang zum Adrtatischen Meere zu (v) erhalten.
Auch hier hat Österreich in grenzenloser Verblendung Widerstand geleistet.
Ich sage in grenzenloser Verblendung, weil eine solche Politik den Interessen des österreichischen Gesamtstaates direkt zuwiderlief.
Nutzen davon haben aber nur die grundreichen großen magyarischen Magnaten gehabt, in deren Interesse noch heute ganz Österreich mißregiert wird.
Das war es, was die Serben dazu trieb, einen Zugang zum Meer zu verlangen, und die internationale Sozialdemokratie würde diesen Zugang zum Meere, d. h. dem Hafen an der Adria unbedingt anerkannt haben, wenn dem nicht etwas entgegengestanden hätte, nämlich die Notwendigkeit, auch die Selbständigkett und Unabhängigkeit der Albanier zu schaffen.
Meine Herren, gerade in bezug auf diese Frage ist es notwendig, daß wir uns aussprechen, weil darüber wiederholt Mißverständnisse über unsere Haltung in die Öffentlichkeit gelangt sind.
Die internationale Sozialdemokratie hat seit dem internationalen Kongreß in London das Recht eines jeden Volkes auf volle Selbstregierung in der ganzen Welt anerkannt, und wir werden selbstverständlich nicht Halt machen, wenn es sich darum handelt, auch den Albaniern dieses Recht zu geben.
Und so hat denn der internationale Kongreß in Basel ausdrücklich das Recht der Albaner auf volle Autonomie anerkannt.
Damit verträgt sich aber nicht, daß Serbien einen Streifen Landes bis zum Adriatischen Meer erhält, well dann ein großer Teil, vielleicht der wichtigste Teil Albaniens von Albanien losgerissen werden müßte.
Ich weise nur darauf hin, daß der eine Hafen, San Giovanni di Medua, der dabei in Frage käme, als Hinterland das Stammesgebiet der Miriditen hat.
Das ist bekanntlich einer derjenigen albanischen Stämme, die seit undenklichen Zeiten, seit den Zeiten Skanderbegs, bis zu einem gewiffm Grade ihre Unabhängigkeit auch gegenüber der Türket in Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1913.
2477 (Ledebour, Abgeordneter.)
tL) harten Kämpfm behauptet haben.
Also, meine Herren, alles, was geschehen kann, um den Serben die Freiheit ihres Handels auch über Meer zu verschaffen, wird unsere Unterstützung finden, wenn es sich vereinigen läßt mit der Unabhängigkeit Albaniens.
Wenn die neuesten Nachrichten richtig sind, ist es ja im Werke, einen Balkanbun- zu schaffen, dem Albanien und vielleicht auch ein selbständiges Mazedonien als unabhängige Glieder angehören, während gleichzeitig die albanischen Häfen, also Durazzo und Medua oder auch Valona, und in Mazedonien der Hafen von Salonik für Freihäfen erklärt werden, etwa in dem Sinne, wie es früher Bremen und Hamburg im Deutschen Reich waren.
Wenn Serbien ferner durch den Bau von Eisenbahnen nach diesen Häfen der vollste Zugang zum Meere ohne Zollschikanen gesichert ist, so würden damit die berechtigten Ansprüche der Serben erfüllt sein, ohne daß die gleichfalls berechtigten Ansprüche der Albaner darunter zu leiden hätten.
Da es jetzt schon festzustehen scheint- daß die Autonomie der Albaner gesichert ist, so will ich über diese Frage mich nicht weiter verbreiten.
Ich will mich auch über die Einwendungen, die gegen die Möglichkeit einer solchen Selbstverwaltung erhoben sind, weil Albanien ein verkarstetes Gebirgsland sei was ebenso für Montenegro zutreffen würde —, nicht weiter auslaffen.
Ich möchte nur davor warnen, daß etwa von deutscher Seite oder von europäischer Seite überhaupt der Versuch gemacht!
wird, den Albanern irgendeinen deutschen Prinzling!
aufzudrängen.
Ich habe mit großem Befremden gelesen, daß vor einiger Zeit ein Mitglied dieses Hauses es für ipaffend gehalten hat, nach Wien zu reisen, um da für irgendeinen gegenwärtig stellenlosen deutschen Prinzen die albanische Krone zusammenzuschnorren.
(Abgeordneter Erzberger: Das ist alles Schwindel!)
(L) Das ist Schwindel
(Abgeordneter Erzberger: Ja, das habe ich schon längst erklärt!)
Gestalten Sie einmal, die „Essener Volkszeitung ''hat dies ausdrücklich angeführt.
(Abgeordneter Erzberger: Hat es auch widerrufen!)
Die hat es widerrufen
(Abgeordneter Erzberger: Ja!)
Sie sind also nicht nach Wien gereist in dieser Sache
(Große Heiterkeit.)
Mir ist diese Tatsache nicht bekannt geworden.
(Abgeordneter Erzberger: Sie sind eben reingefallen auf einen Schwindel der liberalen Blätter!
Heiterkeit.)
Sie können doch nicht von einem Schwindel der liberalen Blätter reden, denn die „Essener Volkszeitung ''ist doch kein liberales Blatt.
(Abgeordneter Erzberger: Die hat es dummerweise abgedruckt!
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, das Zwiegespräch zu beenden.
Ledebour, Abgeordneter: Gewiß, wenn Herr Erzberger hier ausdrücklich erklärt, daß das nicht der Fall ist, so nehme ich es selbstverständlich als erwiesen an und verlasse diese Materie.
Es ist nur zu bedauern, daß das so lange Zeit unwidersprochen in die Welt hat gehen können.
Um also auf die Albaner selbst zurückzukommen, so kann ich denn abgesehen von der Reise, die dem Herrn Abgeordneten Erzberger fälschlich nachgesagt worden ist, ist auch sonst in der Presse die Rede davon gewesen, daß irgendein deutscher Prinz als Kandidat für den albanischen Thron in Betracht käme nicht emphatisch genug hier warnen —, und ich glaube, mich hiermit im Einklang mit allen Parteien des Hauses zu befinden —, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
daß die deutsche Reichsregierung alles aufbieten möge, (c ) um zu verhindern, daß deutsche Prinzen in diese Position gebracht werden, wodurch Deutschland leicht kompromittiert werden kann.
Man soll es den Albanern vollkommen selbst überlaffen, wie und in welcher Regierungsform sie sich regieren wollen, ob das nun eine Monarchie werden wird oder irgendeine Form der Republik.
Wenn China eine Republik werden kann, meine Herren, so ist das vielleicht auch bei den Albanern möglich.
Das ist aber eine sekundäre Frage und eine Sache der Albaner selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls wäre es bei den eigenartigen Verhältnissen, die in Albanien bestehen, das allergefährlichste, dort den Versuch einer gewaltsamen Zentralisierung zu machen, von welcher Sette er auch ausgehe.
Man muß versuchen, in Albanien ähnliche staatsrechtliche Verhältnisse herbeizuführen, wie sie sich in der Schweiz bewährt haben.
Ob der Staat eine monarchische Spitze oder eine republikanische bekommt, kommt dafür nicht in Betracht.
Es muß dort vor allem ein hoher Grad von kantonaler Selbstverwaltung bewahrt werden, wenn überhaupt das Land zu gedeihlichen Zuständen in dem neuen Balkanbunde kommen soll.
Wie sich im übrigen die Türket und die anderen Balkanstaaten über die Grenzregnlierung einigen werden, darüber brauchen wir uns hier nicht den Kopf zu zerbrechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich warne nur davor, daß nicht etwa ein Versuch Österreichs, noch nachträglich territoriale Sondervorteile für sich herauszuschlagen, von der deutschen Reichsregierung unterstützt und dadurch unter Umständen der österreichischen Regierung Mut gemacht wird, in ihrer ganz verkehrten bisherigen Politik gegenüber den Südslawen fortzufahren.
Gerade diese südslawische Frage ist wiederum ein sprechender Beweis dafür, wie.
außerordentlich eng die inneren Verhältnisse eines Landes mit (v) der auswärtigen Politik zusammenhängen.
Ebenso wie Österreich im Interesse seiner magyarischen Großgrundbesitzer jahrzehntelang den Versuch gemacht hat, die serbische Volkswirtschaft zu erdrosseln, ebenso hat es im Interesse der magyarischen Magnaten und der Aufrechterhaltung ihres Herrschaftsverhältnisses in Ungarn es nicht dazu kommen lassen, daß der serbo-kroattsche Volksstamm mit seinen ungefähr 5 », Millionen Seelen sich in Österreich-Ungarn zu einem Staatsgebilde innerhalb der Gesamtmonarchie zusammenschließt.
Das wirkt in der verderblichsten Weise ein auf die Auslandspolitik Österreichs und damit auch auf die Auslandspoltttk des Dreibundes zurück und gefährdet Österreich bei irgendeinem großen europäischen Konflikt aufs bedenklichste.
Die einzige Rechtfertigung, die Österreich für die Annexion Bosniens und der Herzegowina aufbringen könnte, wäre die, daß es die neu erworbenen Landesteile staatsrechtlich mit dem bisher zu Ungarn gehörigen Kroatien und Slawonien und dem bisher zu Cisleithaniey gehörigen Dalmatien zu einem dritten Bestandteil der Gesamtmonarchie zusammenschließt.
Das ist eine geschichtliche Notwendigkeit, der sich Österreich unter keinen Umständen wird entziehen können.
Das wird und muß früher oder später so kommen.
Dem steht gegenwärtig nur diese unselige Gewaltpolitik -er herrschende« magyarischen Kreise entgegen, die ein Interesse daran haben, Ungarn, in dem nicht einmal die Magyaren selber die Majorität bilden, im Interesse einer magyarischen Großgrnndbefitzerclique mißzuregieren, wirtschaftlich und politisch zu Grunde zu richten.
So bildet die österreichische Gesamtmonarchie gewissermaßen den Schutzwall für die magyarische Gewaltherrschaft.
Wenn die österreichische Monarchie nicht die Kraft findet, sich von diesem Herrschaftseinfluß der magyarischen Machthaber, die die Bevölkerung Ungarns drangsalieren, rechtzeitig frei3478 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag dm 2.
Dezember 1913.
(Ledebour, Abgeordneter.)
§4) machen, wenn ste nicht die Kraft findet, die berechtigten Ansprüche der Südslawen auf Gleichberechtigung zu erfüllen, so muß es über kurz oder laug zu einer Sprengung der Habsburgischen Monarchie kommen.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Gerade wir Vertreter des Deutschen Reichs, gerade diejenigen unter Ihnen, meine Herren, die so großen Wert auf die österreichische Bundesgenoffenschaft legen wie ich annehme, daß die Retchsregierung hohen Wert darauf legt —, Ste haben den allerdringlichsten Anlaß, den Einfluß, den Ste ausüben können, auszunützen, um die Leitung der österreichischen Politik von der weiteren Unterstützung der Machtgelüste der magyarischen Magnaten abzubringen.
In Österreich vollzieht sich ein sehr interessanter wirtschaftlicher und politischer Prozeß.
Dort arbeitet sich in beständtaen Kämpfen der Nationen untereinander die Gleichberechtigung aller Nationalitäten innerhalb des Slaatsganzen heraus.
Dieser Grundsatz der Gleichberechtigung ist nahezu, wenn auch nicht vollkommen, durchgeführt im cisletthanischen Österreich.
Er wird noch mißachtet durch die magyarischen Machthaber in Transleilhanien.
Wenn aber dieser Entwicklungsprozeß, dieser beständige Nationalitätenkampf nicht zu dem von mir kurz zitierten vorläufigen Resultat führt, wenn nicht dann weiter darüber hinaus schließlich alle Nationalitäten in der österreichischen Doppelmonarchie gleichberechtigt werden in gleich berechtigten staatlichen Verbänden, wenn sich dort nicht ein Nationalttätenbundesstaat herausbildet, dann geht Österreich unfehlbar in Trümmer, dann wird der entstehende Balkanbund wie ein Sprengpulver auf Österreich wirken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der bessere Weg, den Österreich einschlagen kann, ist (v) der, daß eS nach Durchführung der Gleichberechtigung der Nationalitäten in Okerreich-Ungarn selbst gleichzeitig mit de »Völkern des Balkanbundes in immer engere Verbindung tritt und dann mit ihnen zusammen, schließlich für ganz Euroga vorbildlich, wie es hmte die Schweiz tut, den Grundsatz der Gleichberechtigung aller Sprachen, aller Nationalitäten in einem Reich durchführt, der sich später auch in Europa durchsetzen muß, was Sie auch in Deutschland von Ihrem alldeutschen befangenen, beschränkten und verderblichen Standpunkt aus dagegen zu tun versuchen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wir haben es aber nicht bloß zu tun mit der Stellung Osterreich-UngarnS zu dieser Frage, die uns ja näher angeht, eben weil das Deutsche Reich ein Bundesgenosse Österreichs ist, wir haben eS noch mit einer anderen Frage zu tun, auf die ich hier eingehen muß.
Der Herr Reichskanzler hat Ausführungen in bezug auf die Selbständigkeit der Türkei gemacht, gegen die ich in der Allgemeinheit, in der sie gemacht find, nichts einwenden will.
Auch wir Sozialdemokraten erkennen, genau so, wie wir das Recht aller Völker auf Unabhängigkeit und Selbstregierung anerkennen, auch das Recht der Türken auf Unabhängigkeit und Selbstregierung an.
Aber die Schwierigkeiten, die sich aus dem Bestände, den die Türkei nach dem bevorstehenden Friedensschluß erhalten wird, ergeben, treten erst zutage, wenn man auf die Einzelheiten der Frage eingeht.
Mit solchen allgemeinen Versicherungen des Wohlwollens für die Türken kommt man nicht wett; es handelt sich darum, ob die Türkei, nachdem ihr der europäische Bestandteil vielleicht bis auf einen Teil Thraziens mtt Adrianopel amputiert worden ist, sich noch in Asten innerhalb ihrer gegenwärtigen Grenzen behaupten kann.
Vom Standpunkt des Deutschen Reichs aus, ange- (0) fichts der wirtschaftlichen Unternehmungen, die in der astatischen Türkei durch Deutschland angeregt find, kann es wünschenswert erscheinen, daß die Integrität der Türkei in diesem Umfange aufrechterhalten bleibt.
Das wird sich aber nur durchsetzen lassen, wenn in der asiatischen Türket von der türkischen Regierung künftig diejenigen Fehler vermieden werden, die in der europäischen Türkei zur Zerrüttung des Türkenregiments und zur Amputierung der wichtigsten Glieder des Türkenreichs geführt haben.
Denn selbst in der asiatischen Türkei sind die Türken nicht das ausschließlich dort wohnende Volk; es gibt neben etwa 7 Millionen Türken noch mindestens ebenso viele Araber, Syrer, Armenier und Kurden, wenn nicht noch mehr.
Seit Jahren haben wir nun schon der Tatsache ins Auge sehen müssen, daß auch diese Fremdvölker der asiatischen Türkei in Syrien, Arabien und Armenien gegen die Despotenwirtschaft des bisherigen türkischen Regiments revoltiert haben.
Diese Revolten werden von neuem ausbrechen, wenn die türkische Regierung nicht zu der Einsicht kommt, daß es notwendig ist, wirkliche, grundlegende Reformen durchzuführen, die auch den Armeniern, Syrern, Arabern usw.
das Recht der Selbstverwaltung innerhalb des Rahmens des Gesamtstaates sichern.
Genau so, wie es zu den Zeiten Abdul Hamids Aufgabe des Deutschen Reichs, als des Freundes der Türket, gewesen wäre, für Reformen in der europäischen Türkei zu sorgen, ist es jetzt, wenn Deutschland noch immer den Anspruch erhebt, ein Freund der Türket zu sein, Aufgabe der deutschen Retchsregierung, mit aller Macht darauf hinzuwirken, daß auch in der astatischen Türkei Reformen durchgeführt werden, welche die berechtigten Ansprüche aller dieser Völker befriedigen, und die auch die wirtschaftliche Entwicklung der kleinastatischen Türkei fördern, indem sie z.
B. die Ausbeutung der türkischen Bauern durch den Großgrundbesitz abstellt (v) oder doch mildert.
Die deutsche Regierung hat um so eher die Möglichkeit, darauf hinzuwirken, als ste in diesem Bestreben der Bundesgenoffenschaft anderer europäischer Mächte sicher sein kann.
Nicht nur Österreich und Italien, sondern auch Frankreich und England haben das gleiche Interesse.
Alle diese Mächte können sich zusammenschließen zu einer werktätigen Allianz zur Beförderung von Reformen in der asiatischen Türkei, wenn nur die Sicherheit gegeben wird, daß nicht etwa in Deutschland, in einer deutschen Retchsregierung derartige Pläne eine wohlwollende Aufnahme finden, wie sie von den alldeutschen Hetzpatrioten jetzt schon hier in Deutschland in die Welt gesetzt werden.
Ich weise nur daraufhin, daß im „Tag '', der bekanntlich eine Ablagerungsstätte für allerhand patriotische Politiker ist, nach dem Zusammenbruch der Türkenmacht in Europa sofort ein alldeutscher Patriot mit dem Vorschlage hervortrat, daß nun das Deutsche Reich an dem verwundeten und zu Boden liegendem türkischen Freunde Leichenfledderei treiben solle.
Es ist empfohlen worden, daß Deutschland die schöne Gelegenheit benutzen möchte, um der darniederliegenden Türkei Kleinasten zu rauben; und ähnliche Phantastereien sind ja von alldeutschen Politikern früher schon in die Welt gesetzt worden.
Meine Herren, wir können nicht entschieden genug den Deutschen Reichstag dagegen verwahren und ich hoffe, auch die deutsche Retchsregierung —, daß derartige ungeheuerliche Pläne hier irgendwie Boden finden können.
Selbst wenn sie zu verwirklichen wären gegenüber der Türkei, was doch sehr fraglich ist, würden ste nicht zu verwirklichen sein gegenüber den übrigen europäischen Mächten, die samt und sonders derartiges zu vereiteln wissen würden.
Deutschland würde durch einen solchen Ranbzug einen europäischen Krieg heraufbeschwören, der ihm nm übel bekommen würde.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1912.
2479 (Ledebour, Abgeordneter.)
L) Aber, meine Herren, es gibt in der astatischen Türkei noch eine besonders gefährliche Stelle, das ist Armenien.
Wenn die Türken es nicht verstehen, die berechtigten Forderungen der Armenier auf Selbstregierung zu erfüllen, dann setzen sie sich der Gefahr aus, daß von Rußland aus dort in Armenien Aufstände herbeigeführt werden, um Rußland daun den Vorwand zu liefern, über die Türkei herzufallen.
Das sind nicht bloß Vermutungen, das sind Tatsachen, die bestätigt werden durch Mitteilungen aus Rußland selbst.
Darnach werden jetzt schon armenische Bauern im Wilajet Wan von geheimnisvollen Personen besucht, die sie zu einem Aufstand aufzureizen versuchen.
Allerdings so fügen diese Emissäre hinzu würden die Kurden diesen Aufstand unterdrücken und viele Armenier niedermetzeln; aber dann würde Rußland einen Anlaß zur Einmischung haben und durch die Angltederung des türkischen Armeniens dem Leiden des armenischen Volkes ein Ende setzen.
Es liegen noch Mtteilungen vor, wonach die „Nowoje Wremja '', eins der schlimmsten russischen Hetzblätter, Auslassungen des russischen Statthalters des Kaukasus, des Grafen Woronzow-Daschkow, veröffentlicht hat, aus denen hervorgeht, daß dieser Staatsmann die Armenier, die Georgier und andere bisher brutal unterdrückte kaukasische Völker jetzt plötzlich mit Schmeicheleien überhäuft.
Alles das sind Symptome dafür, daß seitens der russischen Staatslenker mit der Möglichkeit gerechnet wird, in Armenien gewaltsam einschreiten zu können, um dann Armenien von der Türket loszureißen, unter dem Vorwände, daß die Armenier befreit werden müßten.
Wenn der Zar und seine Schergen als Befreier auftreten gegenüber fremden Völkern, so ist das eine der abscheulichsten Verhöhnungen der Menschheit, die man sich denken kann; denn der Zar und seine Schergen üben in Rußland selbst gegenüber dem gesamten russischen Volke ein derartiges nichts (V würdiges Despotenregiment aus, wie es auch nicht schlimmer von türkischen Despoten in der Türkei ausgeübt wurde.
Ob man Abdul Hamid oder den Zaren Nikolaus II.
als einen schlimmeren Despoten hinstellen soll, das ist eine Rätselfrage, auf die ich hier nicht weiter eingehen will.
Aber die russische Regierung hat durch ihr ganzes Verhalten gegenüber den fremden Völkern in Rußland, insbesondere gegenüber den Polen, den Finnen, den Letten, den Esten, auch den Ukrainern und gegenüber den kaukasischen Völkern bewiesen, daß ihr Volksfreiheit und Volksunabhängigkett absolut nichts sind, daß sie alle diese Völker als Ausbeutungsstoff für ihre Gewaltherrschaft betrachtet.
Und wenn die Regierung eines solchen Landes im Auslande ausstreut, daß sie als Befreierin fremder Völker auftreten will, so versteckt sich dahinter immer ein neuer Unterdrückunasplau, ein neues Ausbeulungsgelüst.
Diese Pläne Rußlands gegenüber Armenien können aber nur durchkreuzt werden, wenn die Türkei unter der Belehrung und Unterstützung der übrigen europäischen Mächte dazu übergeht, den sämtlichen Völkerschaften der asiatischen Türket ein ausgiebiges Maß von Selbstverwaltung zu geben.
Meine Herren, man brauchte sich überhaupt mit dm Gefahren der Anzettelung eines europäischen Krieges durch Rußland gar nicht zu befassen, wenn Rußland auf seine eigenen Kräfte angewiesm wäre; denn die phantastische Vorstellung, die ja früher so ziemlich allgemein in Europa geglaubt wurde, daß das russische Zarenreich etwa aus eigener Kraft einen Eroberungskrieg in Europa durchführen könnte, ist ja durch den russisch-japanische »Krieg und durch die russische Revolution, die ihm folgte, vollkommen zerstört worden.
HeutigentageS würde Rußland, wenn es völlig isoliert ans sich selbst angewiesen wäre, ungefähr in derselbe« Lage sei« wie damals,« ach dem Mandschuretkriege, wenn nicht leider die übrigen (cy europäischen Regierungen, nicht zum mindesten die deutsche, aber auch die englische und die französische Regierung, durch die Anfachung und Fortfühmng des Zwistes zwischen Deutschland und England, zwischen Deutschland und Frankreich, zwischen den drei groben leitenden Kulturnattonen Europas der russischen Regierung erst wiederum die Möglichkeit geschaffen hätten, eine derartig gefährliche, friedensstörerische Rolle in Europa zu spielen.
Und die russische Z irenregierung wird diese unheilvolle Rolle, die an die Zeilen Nikolaus I. erinnert, so lange fortführen können, bis endlich in erster Reihe dieser englisch-deutsche Konflikt endgültig beigelegt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es eine der Hauptaufgaben, ist es nuferer Überzeugung nach eine der brennendsten und dringendsten Aufgaben für den Deutschen Reichstag, durch Kundgebungen, durch Beeinflussungen dahin zu wirken, daß die deutsche Reichsregterung mit ihrer bisherigen, den Zwist zwischen Deutschland und England aufrechterhaltenden Politik bricht, und daß wir zu einer Verständigung über die wichtigsten Lebensfragen beider Nationen mit dem englischen Reich kommen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn ich diese Ausführungen mache, meine Herren, so bin ich mir sehr wohl bewußt, daß es sinnlos wäre, wollte ich etwa den Kriegstntereffenten in Deutschland und England Frieden predigen, hier eine Suttnersche Friedensrede mit moralischen Grundsätzen halten.
Das fällt uns Sozialdemokraten gar nicht ein.
Wir wissen ganz genau, daß diesen Leuten, den Krupptntereffenten, den Pauzerplattenpatrioten in England Friedensliebe zu predigen, genau so weggeworfene Mühe ist, als wollte man den Haifischen in einer Predigt die Moral einpauken, daß es nicht gut ist, Menschenfleisch zu fressen.
Genau so wie die Haifische trotz aller Predigten bei ihrer Gier (v) nach Menschenfleisch geblieben find, so werden es auch die Panzerplattenpatrioten beider Länder, feien es nun die Alldeutschen oder die englischen Jingos, weiter machen: sie werden immer zum Kriege Hetzen, wie das tu England z.
B. vor einiger Zeit noch der bekannte Lord Roberts und in Deutschland neulich ein General in Saarbrücken getan hat, und wie es auch in Frankreich geschieht.
Auch in Frankreich gibt es Pauzerplattenpatrioten und Chaffepotpatrioten und derartige Sorten von Leuten; sie sind in allen Ländern aus demselben Holz geschnitzt.
Das find die Feinde ihres Vaterlandes, auf die Herr Kreth vorhin hätte anspielen können, als er davon redete, daß in Deutschland vaterlandsfeindliche Propaganda getrieben würde.
Die Pauzerplattenpatrioten, die alldeutschen F xe, die Deutschland zu einem Kriege mit England zu treiben suchen, sind die gefährlichsten Feinde Deutschlands; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) sie sind diejenigen, die Deutschland in unabsehbares Unglück stürzen würden, wenn ihr Treiben irgendwie Erfolg hätte.
Meine Herren, es ist absolut unrichtig, wenn behauptet wird, daß die wirtschaftlichen Konkurrenzgegensätze, die sich zweifellos zwischen den Unternehmern tu Deutschland und den Unternehmern in England herausgebildet haben, gar nicht anders ausgeglichen werden könnten als durch einen Krieg, der das eine oder das andere Land zu Boden wirft.
Die Gegensätze in der Industrie, im Handel, die Konkurrenzen zwischen Engländern und Deutschen find Dinge, die sich auf friedlichem Wege begleichen lassen, oder die, soweit sie sich nicht aus der Welt schaffen lassen, doch innerhalb des Handelsverkehrs in der ganzm Welt genau so ihre berechtigte Gelle haben wie im Konkurrenzkampf innerhalb des Handels, innerhalb der Industrie der Etnzeluationen.
340 2 L80 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1912.
(Ledebour, Abgeordneter.)
t) Ebenso wenig wie die deutschen Industriellen untereinander notwendig haben, sich gegenseitig abzukehlen, um ihre Industrie zur Blüte zu bringen, ebenso wenig haben die Deutschen und die Engländer gegenseitig nötig, sich gegenseitig umzubringen oder einen großen Krieg zu führen.
Die deutsche Industrie uud die englische Industrie, der deutsche und der englische Handel können nebeneinander und miteinauder iu der Welt bestehen zum gegenseitigen Vorteil und zum gegenseitigen Nutzen.
Es ist Loch eine Tatsache, daß die deutsche Industrie gar keinen besseren Abnehmer im Ausland hat als den englischen Handel.
Die Handelszahlen, die wir aus England und Deutschland haben, zeigen uns ja, daß wir nach England ungefähr für 330 Millionen Mark Waren mehr exportieren, als wir von England einführen.
Gerade Deutschland kann deshalb auf England als auf seinen größten Abnehmer uud seinen werktätigsten Helfer im deutschen Handel und in der deutschen Industrie hinweisen.
Und die Vorteile, die England aus der Handelsverbindung mit Deutschland erwachsen find, ähnlich.
Meine Herren, alles das, was gegenwärtig zwischen Deutschland und England an gegenseitiger Schikane etwa noch besteht, und was den Anlaß gibt für die deutschen Hetzer und für die ausländischen Hetzer, das Kriegsfeuer anzuschüren, läßt sich durch friedliche Verständigung vollständig aus der Welt schaffen.
Wenn von Deutschland und England aus eine Verständigung über diese Punkte durchgeführt wird, so würde der Friede zwischen beiden Ländern Platz greifen.
Wenn der Grundsatz der offenen Tür zunächst von Deutschland und England im eigenen Lande betätigt wird, wenn beide Länder darauf hinwirken, daß dieser Grundsatz der offenen Tür immer mehr bet den anderen Ländern Anerkennung findet, wenn ferner das durchgeführt wird, was ich ein Wirtschaftliches Jndigenat für Angehörige aller Länder nennen möchte, (L) die Gleichberechtigung der Angehörigen aller Länder, in anderen Ländern wirtschaftliche Unternehmungen zu betreiben, dann fällt damit auch der Schatten eines Scheines für die Notwendigkeit von Handelskriegen weg.
Ferner handelt es sich um eine Forderung, die von uns bereits im Deutschen Reichstage erhoben wurde, und die auch von der internationalen Sozialdemokratie jetzt auf dem Kongreß in Basel geltend gemacht worden ist, daß zwischen Deutschland und England Abmachungen Wege« der Abrüstung oder, um die Sache praktisch zu gestalten, zunächst wegen einer Abgrenzung der Seerüstungen getroffen wird.
Eine solche Abgrenzung der Seerüstungen läßt sich durchführen, wenn beide Staaten darüber übereinkommen, daß zunächst nicht mehr als im letzten Jahre auch im kommenden Jahre für Marinerüstungen in jedem Lande an Geld aufgewandt würde, sodaß der Steigerung des Marinebudgets in beiden Ländern eiu Ende gemacht wird.
Durch ein derartiges Abkommen würde der Einwand beseitigt werden, daß man ganz unmöglich die Zahl der Kriegsschiffe oder die Armierung der Kriegsschiffe festsetzen könne.
Wenn die Geldausgaben begrenzt werden, dann hat jeder Staat freie Hand, innerhalb seines Staatsbudgets dieses Geld zu verteilen, wie er will, für Neubauten, Armierungen oder Reparaturen.
Es ist da also vollkommen freier Spielraum geschaffen, das Geld so anzuwenden, wie es für die Armierung der Flotte nach Auffassung der Sachverständigen nötig ist.
1 Es würde aber über diese Grenze nicht hinausgegangen werden dürfen; denn das Gefährliche, das Kriegherbeiführende ist die ständige Steigerung der Rüstungen; die würde aber auf diesem Wege vermieden werden.
Ferner würde, was wir gleichfalls hier im Hause verlangt haben, die Abschaffung des Seebeuterechts durchzuführen sein.
Ich kann mich darauf berufen- daß unser Vorgehen in dieser Richtung eine günstige Wirkung (0) gehabt hat insofern, als in England die Regierung unter gewissen Voraussetzungen ihre Bereitwilligkeit, auf die Abschaffung des Seebeuterechts einzugehen, erklärt hat.
Der Gedanke hat also schon Fortschritte gemacht, und so ist die Hoffnung erweckt, daß wir mit der Zeit zu dessen vollkommenen Verwirklichung kommen werden.
Ich will auf weitere einzelne Streitfragen nicht eingehen; es war aber notwendig, diese Punkte zu berühren, denn die Beilegung des Zwistes zwischen England und Deutschland ist die Hauptaufgabe, die unserer Überzeugung nach in der auswärtigen Politik der Deutsche Reichstag mit der Reichsregierung durchzuführen hat.
Wir werden es nicht daran fehlen lassen, bei jeder Gelegenheit diese Forderung zu vertreten.
Meine Herren, auch in dieser Forderung befinden wir uns im Einklang mit der Sozialdemokratie der ganzen Welt.
Der internationale Sozialistenkongreß hat den deutschen Sozialdemokraten insbesondere ans Herz gelegt, mit den englischen Sozialdemokraten diese Forderung zu betreiben.
Ich habe schon im Eingang meiner Ausführungen darauf hingewiesen, daß der Schritt, den wir in Basel getan haben, zweifellos eine nachhaltige Wirkung in Europa ausüben muß, wenn er sie nicht schon ausgeübt hat.
Als wir uns in Basel auf dem Kasernenhofe versammelt hatten, um von dort unter Glockenklang in die Kathedrale zu marschieren, wo die internationale Sozialdemokratie ihre große Friedenskundgebung unter Zustimmung und Begrüßung der Baseler Regierungsbehörden und unter Billigung der Geistlichkeit des Münsters veranstaltet hat, da ist es uns recht zum Bewußtsein gekommen, wie sehr kulturell fortgeschritten die kleine Schweiz im Vergleich mit dem großen Deutschen Reich ist.
Denn das wäre bet uns nicht möglich; bei uns würde, wenn ein internationaler Sozialistenkongreß in einer deutschen Stadt zusammenträte, weder das Staats- (v) überhaupt wie in Basel die Begrüßungsrede an die Sozialisten halten, noch würde die Geistlichkeit irgendeiner der christlichen Konfessionen so weit in ihrem christlichen Empfinden und Denken vorgeschritten sein, daß sie dieser großen Frtedensmisston Tür und Tor öffnete.
Wtrhaben es jaleider wahrnehmen können, daß in diesem Kriege die Vertreter der christlichen Kirche aller Konfessionen zu den Kriegshetzern gehört haben.
Nicht bloß die griechisch-katholischen Geistlichen, deren Popen bei der Ntedermetzelung der friedlichen mohammedanischen, albanischen und türkischen Dorfbevölkerung den Komitadschis und den reguläre »Truppen der bulgarischen, serbischen und griechischen Armee vorangeschrttten sind, auch die katholische Geistlichkeit, auch die protestantische Geistlichkeit in Deutschland und anderen Ländern hat sich kriegsfreundltch betätigt.
In Italien, wo früher die katholischen Geistlichen mit dem Papst an der Spitze in einer ausgesprochenen Feindschaft gegen den modernen italienischen Staat standen, hat die katholische Geistlichkeit die Waffen des Kreuzzuges gesegnet, der nach Auffassung dieser katholischen Priester gegen Tripolis eröffnet werden sollte.
In Österreich ist zum Kriege von Vertretern der katholischen Weltauffaffung geradezu gehetzt worden.
Auch in Deutschland hat das Organ der deutschen katholischen Aktion, das „Katholische Deutschland '', Kreuzzugshymnen gebracht.
Herr Spahn, Sie erheben abwehrend die Hände.
Soviel ich weiß, ist das „Katholische Deutschland ''ein Organ der Oppersdorffer Richtung.
Aber diese Oppersdorffer Richtung liegt dem Papst noch näher am Herzen als Sie: die Oppersdorffer Richtung darf am Busen des Papstes liegen; Sie dürfen nur zu seinen Füßen sitzen.
Die Oppersdorffer Rtchtuvg ist durch die Enzyklika als der Träger des wahren katholischen Geistes gepriesen worden, während für die Zentrumsrtchtung nur das Wort gilt- tolsrari xosss.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember ISIS.
3481 (Ledebour, Abgeordneter.)
(4) Dieses „Katholische Deutschland ''ist in einen Kreuzfahrerruf ausgebrochen: Nun kracht 's am Balkan endlich los Mit Freiheitsruf, mit Kampfgetos ', Der Serbe knallt und der Bulgar ', Der Grieche und der Skipetar.
Voran, du tapf'res Österreich!
Zu lang schon drückt des Türken Joch, Nun ward er Freimaurer gar noch Und mordet nicht für Mohammed, Nein, auch für Ferrer, früh und spät.
Voran, du christlich Österreich!
Auch „Österreichs Katholisches Sonntagsblatt ''— ich kenne dessen Verhältnis zum österreichischen Katholizismus nicht, jedenfalls aber auch ein frommes katholisches Blatt hat zum Kriege gehetzt.
Um nun zu dem Bruder in Christo in Deutschland überzugehen!
Der „Retchsbote '', zweifellos ein christliches Organ, das nicht so leicht von den Schößen der evangelischen Kirche abzuschütteln ist wie das „Katholische Deutschland ''vom Schoße der Zentrumspartei, hat in einer Polemik gegen die Sozialdemokratie sich ausdrücklich dazu bekannt, daß Christentum und Krieg miteinander Hand in Hand gehen müssen.
Die ganze Predigt Ihnen zu verlesen, werden Sie nicht von mir erwarten.
Ich will uur den Schlußsatz zitieren das andere können Sie zu Ihrer Erbauung zu Hause lesen, wenn Sie es nicht bereits getan haben —: Der Krieg ist als solcher nicht wider das Christentum.
Christliche Staatslenker sind verpflichtet, ihn zum Wohle ihres Volkes im Namen Gottes herbeizuführen, wenn sie ihn als Notwendigkeit erkannt haben.
Das Volk in Waffen aber hat die Aufgabe, ihn mit voller Hingabe von Gut und Blut durchzuführen in dem zuversichtlichen (s) 1 Bewußtsein, daß Gott mit ihm ist.
So find Krieg und Christentum kein Gegensatz.
Es ist das Erstaunliche, daß, wenn zwei christliche Völker in Krieg geraten, jede Geistlichkeit eines jeden Volkes immer behauptet, daß der Christengott auf ihrer Seite stehe; wie das Chamiffo einmal sehr glücklich in einem Gedicht persifliert hat.
Er schildert, wie es die niederländische und die englische Geistlichkeit in einem niederländischenglischen Kriege gemacht haben, in dem er den englischen Pfaffen von der Kanzel sagen läßt: Glaub 'ihnen nicht!
Trau nicht den Winkelzügen Der falschen Otternbrut; ihr gutes Recht Und frommes Tun find eitel, eitel Lügen!
Glaub 'uns und mir, ich bin dein treuer Knecht, Ich habe mit der Lüge nichts zu schaffen; Wir Engeländer find ein fromm 'Geschlecht; Sei du mit uns und segne unsre Waffen.
Genau so ich bin davon fest überzeugt würde die amtliche protestantische Geistlichkeit Deutschlands und auch die katholische amtliche Geistlichkeit für den Steg ihrer Regierung beten, weil sie der Ansicht sind, daß Christentum und Krieg keine Gegensätze find.
Da ist es nun sehr erfreulich, daß es doch noch Geistliche gibt, die von dieser ganz« »christlichen Auffassung zurückkommen, die eine wahrhaft christliche Verurteilung des Krieges und aller Kriegshetzer ausgesprochen haben, und ich erfülle nur eine Ehrenpflicht, wenn ich gegenüber der Bereitwilligkeit, mit der die christliche Geistlichkeit des Baseler Münsters uns Sozialdemokraten die Tore der Katedrale zu unserer Friedensdemonstration geöffnet hat, ausdrücklich das anführe, was am Morgen des Tages, au dem wir unsere große Friedenskundgebung im Münster veranstalteten, an dem uämltcheu Ort der Münster Pfarrer Teschler gesagt hat.
Er hat sich ausdrücklich über die Friedenskundgebung ausgesprochen, er hat sich gegen den Krieg erklärt, er hat gesagt ich (0) werde wenige Sätze mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen —: Trotz aller Schönrednerei und Schönfärberei, die die eigentliche Absicht verschleiern und etwa den Krieg als eine göttliche Mission hinstellen möchte », ist er doch wider die göttliche Gesinnung.
Er entsteht aus der Selbstsucht, den falschen Ehrbegriffen, der Ländergier, dem Goldhunger, der Großmannssucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Krieg ist die Entfesselung der niedrigsten Triebe und Gelüste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Behandlung der Verwundeten sind wir milder geworden; aber die Kriege selber werden unmenschlicher, roher, grausamer geführt, wenn man die Scheußlichkeiten dieses Balkankriegs sich vor Augen führt, diese gräßlichen Metzeleien, die die Cholera in ihrem Gefolge und als Schlußstein hatten.
(Zuruf rechts.)
Ganz richtig!
Von Serben.
Bulgaren, von Griechen, von Türken, von allen Seilen find die scheußlichsten Metzeleien begangen worden, und darin, hoffe ich, stimmen wir alle überein, daß wir die Ntedermetzelung friedlicher Landbewohner unter den scheußlichsten Vorwänden des Raffenhasses, von welcher Seite sie gekommen sein mögen, aufs schärfste verurteilen.
Wir hoffen auch, daß die Reichsregierung bei den Verhandlungen, die stattfinden ür solche Scheußlichne Sühne und Enthebenden Geschädigten werden, darauf dringen wird, daß ketten, wo sie nachweisbar find, et schädigung wenigstens gegenüber den erfolgt.
Dieser Krieg ist grauenhafter gewesen als der Mandschureikrieg, grauenhafter als alle, die ihm vorausgegangen find.
Das liegt zum Teil auch daran, daß die Mordwerkzeuge mehr und mehr vervollkommnet v) find.
daß die ganze Sache mehr e. in Maschineumord im großen geworden ist, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) wo die Völker von beiden Seiten auf die Schlachtbank geführt werden, um mit Maschinengewehren, mit Mordmaschinen aller Art massakriert zu werden.
Nun, meine Herren, Herr Teschler hat nicht nur den Krieg als solchen verurteilt, er hat auch darauf hingewiesen und das machte diese Rede für uns besonders wertvoll —, daß auf die Diplomaten für die Herstellung des Friedens in der Well nicht zu bauen ist.
Er schloß seine Ausführungen mit folgenden Sätzen: Woher soll der Völkersrieden kommen
Wie da draußen im Reiche der Natur zur Zeit des beginnenden Frühlings der Saft von unten nach aufwärts steigt, so geht in der Geisteswelt das Wort von unten herauf.
Vergessen wir nicht, daß Jesus der Sohn eines Zimmermanns war, daß die Wiege der Propheten und Reformatoren in schlichter Umgebung stand.
Der eine Reformator kam aus dem deutschen Bergmanushäuschen, der andere aus einer Schweizer Bauernhütte.
Reformationen entstehen stets aus den Tiefen des Volkes.
Das Frtedensmanifest des Zaren im Jahre 1899 ist in den bald darauf einsetzenden Krtegsstürmen wie ein armseliges Papterschuitzelchen verflattert.
Wohl ist die Arbett der tuternationalen Friedensliga nicht unfruchtbar geblieben, aber ihre saufte Stimme verhallte immer wieder vor der rauhen Sprache der Geschütze.
Jetzt aber werden die großen breiten internationalen Arbettermaffen von der Strömung ergriffen, und darauf setzen wir unsere zuversichtliche Hoffnung.
Wenn die Menschheit 8482 Reichstag.
75.
Sitzmg.
Montag den 2.
Dezember 1912.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() 1 et« gutes Stück Weges weiterkommt auf dem Weg zum Friedenstempel, so geschieht es darum, weil auch hier zur Wahrheit werden muß: von unten herauf!
Meine Herren, das sind wahrhaftig christliche Worte, das sind die Worte eines Mannes, dem das Christentum nicht nur ein Geschäftsgeplapper ist in der Ausübung eines Amtes, sondern dem es wirklich in Seele und Herz gegangen ist.
Es ist sehr charakteristisch, daß all die Männer auch in anderen Gesellschafts- und Berufskreisen, die als wirkliche Christen ergriffen werden von dem hohen Ideale des allgemeinen Weltfriedens, mehr und mehr zu der Überzeugung kommen, daß uur von dem internationalen Proletariat, daß nur durch den Sieg des Sozialismus der Weltfriede gesichert werden kann.
Diese Erkenntnis bricht sich immer weiter Bahn in den Proletarierkreisen.
Wie Sie an diesem Beispiel des protestantischen Pfarrers in Basel sehen, greift er auch über in die Kreise der idealistisch angelegten Geistlichkeit.
Die Geschichte schreitet so schnell vorwärts.
Ich halte es nicht für unmöglich, daß noch einmal der unfehlbare Papst sich zu der Erkenntnis bekehren wird, daß die Sozialisten die einzig wahren Friedensfreunde find, und dann wird er vielleicht einmal die Peterskirche in Rom zu einer sozialistischen Friedensdemonstration hergeben.
Hoffen wir, daß er seinem protestantischen Bruder in Christo bald auf dem Fuße folgt!
Aber, ob er das tut, ob die bürgerlichen Gesellschaftsklaffen in größerem Maße sich zu uns wenden und an unsere Seite treten, das ist nicht das Entscheidende für die Herstellung des Friedens.
Das Entscheidende liegt immer in der opferwilligen Tatbereitschaft des klassenbewußten, internationalen sozialistischen Proletariats.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns in Basel nicht bloß in Worten zum Frieden bekannt, wir haben im Namen und, wie ich über (8) zeugt bin, unter begeisterter Zustimmung aller der Millionen, die sich in allen Ländern um das rote Banner scharen, auch deutlich und klar zu erkennen gegeben, daß wir zu Taten bereit sind, um den Frieden zu sichern.
Wenn wirklich die kapitalistischen Regierungen in Europa und in der ganzen Wett und insbesondere die deutsche, die englische und die französische Regierung ihre Aufgabe, zunächst den Frieden unter sich zu sichern, nicht durchzuführen verstehen, wenn sie das Verbrechen eines Weltkrieges herbeiführen, dann bin ich fest überzeugt, daß die internationale Sozialdemokratie in allen diesen Ländern nicht nur, solange es noch möglich ist, suchen wird, den Ausbruch des Krieges zu verhindern durch Demonstrationen, durch Kundgebungen, durch Ausnutzung aller Mittel, die uns dafür zu Gebote stehen; sie wird nicht nur dahin wirken, daß der Friede erhalten bleibt, sondern, wenn wider unsern Willen und gegen unsern Widerstand ein großer Krieg von den Regierungen dieser Staaten in irgendwelchen dynastischen oder kapitalistischen Ausbeuterinterefsen angezettelt werden sollte, dann werden während des Verlaufs dieses Krieges die Sozialisten aller Länder einmütig auch auf den baldigen Friedensschluß hinzuwirken suchen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, darauf können Sie sich verlassen: wenn ein europäischer Krieg ausgebrochen sein sollte und die unvermeidliche Zerrüttung des wirtschaftlichen Getriebes, des gesamten Lebens aller Nationen herbeigeführt haben wird, dann wird es die klar erkannte und erfaßte Aufgabe der Sozialisten sein, Maßregeln zu ergreifen, um durch Beseitigung der kapitalistische« Gesellschaftsordnung und durch Einführung der sozialistischen Ordnung ein für allemal Kriege zwischen diesen Nationen unmöglich zu machen!
Das sind keine leeren Worte.
(Zuruf rechts: Na, na!)
Sie haben es au dem Schicksal Rußlands nach dem mandschurischen Kriege gesehen, wie trotz der außerordentlich mangelhaften wirtschaftlichen Entwicklung, die zu jener Zeit in Rußland noch bestand, auch dort das klassenbewußte Proletariat in der Lage gewesen ist, die Klassenherrschaft dieser beutegierigen Ausbeuter, die sich um den Zarenthron scharen, in ihren Grundfesten zu erschüttern.
Dieses warnende Beispiel sollte sich nicht bloß der russische Zar, das sollten sich alle Machthaber der Welt auch in Deutschland zur Lehre dienen lassen!
Glauben Sie nicht, daß sich das Proletariat noch lange willenlos zur Schlachtbank führen lasten wird für irgendwelche Ausbeuterinteressen, um die es sich bei solchen Kriegen zwischen England und Deutschland, Frankreich und Deutschland überhaupt nur noch handeln kann.
Die Zeit wird kommen, wo das Proletariat so erstarkt ist, daß es ein für allemal solchen Zuständen, die solche Scheußlichkeiten herbeiführen können, ein Ende machen wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß es Machthabern, die zu solchen Scheußlichkeiten ihre Machtbefugnisse gebrauchen, diese Macht aus den Händen nimmt.
« A Nicht daß wir uns irgendwie nach Gewaltmaßregeln sehnten!
Wir erkennen unsere Aufgabe zur Verwirklichung der sozialistischen Gesellschaftsordnung darin, daß wir innerhalb des Rahmens der Betätigung, den unsere heutigen Zustände uns gebe », Schritt für Schritt auf die Umgestaltung unserer Verhältnisse in der Richtung auf den Sozialismus hinwirken.
Wir wollen die friedliche Neuordnung, die friedliche Revolutionierung unserer Verhältnisse.
Aber wir verschließen uns der Einsicht nicht, daß, wie in früheren Zetten, bei früheren Gelegenheiten, die herrschenden Klassen eines jeden kapitalistischen Landes, wenn sie sehen, doß die Macht aus ihren Händen gleitet, (v) in ihrer Verzweiflung zu Gewaltmatzregeln zur Unterdrückung der sozialistischen Bewegung greisen können, vielleicht mit Sicherheit greifen werden.
Wenn aber zur Unterdrückung einer friedlichen, mit friedlichen Mitteln arbeitenden, schrittweise fortgehenden sozialistischen Bewegung die herrschenden Klassen zur Gewalt greifen, dann zwingen sie dadurch auch den Sozialdemokraten die Gewalt in die Hand; dann wird Gewalt mit Gewalt bekämpft und mit Gewalt überwunden werden.
So steht heutigen Tages der Sozialismus gegenüber der kapitalistischen Gesellschaft in allen Ländern da wie jener römische Prokonsul, der in Ägypten Krieg und Frieden in den Falten seiner Toga trug.
Wir wünschen die friedliche Entwicklung.
Wir treten mit aller Wucht, mit allem Eifer für friedliche Reformen auf allen Lebensgebieten ein, für die friedliche Durchführung des Sozialismus.
An den kapttattsttschen Gesellschaftsklassen liegt es, daß dieser friedlichen Entwicklung, die vor ihren Augen sich vollzieht, meine Herren, keine Hemmnisse bereitet werden.
Sie können natürlich auch Ihrerseits die friedlichen Mittel zu ihrer Bekämpfung anwenden, die Ihnen zu Gebote stehen wie uns.
Aber ich warne Sie, greifen Sie nicht zur Gewalt!
Sie würden dadurch nur das Strafgericht über sich selbst und die ganze kapitalistische Gesellschaft heraufbeschwören.
Denn darüber, meine Herren, find sich alle Sozialdemokraten klar, alle Sozialdemokraten in Deutschland und in der ganzen Welt, daß der Sozialismus kommen muß als ein Resultat der geschichtlichen Notwendigkeit, als ein notwendiges Ergebnis der wirtschaftlichen Entwicklung, und alle Sozialdemokraten in der ganzen Welt sind fest entschlossen, alles aufzubieten, um ihrerseits diese Entwicklung zu fördern und zu einem gutm Ende zu bringen.
Und so wissen wir, daß in der opferwilligen Tatbereitschast Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag dm 2.
Dezember 1912.
2483 (Ledebour, Abgeordneter.)
(L) der sozialdemokratischen Arbeiterschaft Europas und der Kulturwelt nicht nur die Sicherung des Weltfriedeus, sondern das Glück der ganzen Menschheit begründet ist!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
v. Kiderlen »Waechter: Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gegen zwei Stellen in der Rede des Herrn Abgeordneten muß ich Verwahrung einlegen.
Der Herr Abgeordnete hat Angriffe gegen den uns befreundeten Herrscher eines großen Nachbarreiches gerichtet, mit dem wir in Frieden und Freundschaft leben und zu leben wünschen.
(Sehr richtig!)
Diese bedauerlichen Angriffe hat der Herr Abgeordnete durch nichts motiviert.
Sie lassen sich auch nicht motivieren.
Sie stechen aber eigentümlich ab gegen die Friedensideen, die der Herr Abgeordnete für sich als Privileg in Anspruch zu nehmen scheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weise diese Angriffe zurück und bin überzeugt von der Zustimmung der überwältigenden Mehrheit dieses Hauses.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete bat sodann die Kaiserliche Regierung ermahnt, ihre Beziehungen zu England zu bessern, und hat ihr dabei den Vorwurf gemacht, einen Zwist mit England zu nähren.
Diese Äußerungen sind mir ein willkommener Anlaß, hier auszusprechen, daß während der ganzen letzten Krisis unsere Beziehungen speziell zu England besonders vertrauensvolle waren.
(Hört!
hört!
rechts.
Bravo!)
Die offenen und von vollem Vertrauen getragenen Aussprachen zwischen London und uns während aller Phasen l ») dieser Krisis haben nicht nur eine erfreuliche Intimität unserer Beziehungen hervorgerufen, sondern sie haben auch einer Verständigung aller Mächte gute Dienste geleistet.
(Bravo!)
Ich will die Erwartung aussprechen, daß sie dies auch weiterhin tun werden.
(Bravo!
rechts, im Zentrum und bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn.
Abgeordneter: Meine Herren, vorweg ein kurzes Wort gegenüber dem Herrn Abgeordneten Ledebour!
Auch die Rede, die er uns heute gehalten hat, hätte er einleiten können mit den Worten, das, was er brächte, könnte er auch zu einem späteren Zeitpunkt bringen.
Denn darüber sind wir im gegenwärtigen Augenblick uns doch alle einig, Reichstag und Bundesrat, daß in der gegenwärtigen Balkankrise, in der wir uns befinden, unsere Bemühungen ohne Unterschied gleich denen der Sozialdemokraten auf die Erhaltung des Friedens gerichtet find, und daß auch der internationale sozialdemokratische Kongreß in bezug auf eine Friedensbetätigung nicht mehr getan hat als jede bürgerliche Partei.
Er hat mitgeteilt, daß der internationale Kongretz im Dome zu Bafel getagt hat, die jetzige Verwaltung habe das zugelassen.
Das geht mich als Ntchtbaseler nichts an; ich erwähne es nur, weil er das Moment so sehr hervorgehoben hat mit Bezug auf das Verhalten der Geistlichkeit der verschiedenen Konfessionen in Deutschland.
Ob die jetzige Verwaltung des Baseler Domes damit den Intentionen der Stifter und Erbauer dieses Domes entsprochen hat, ist mir mindestens zweifelhaft.
(Heiterkett bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Ledebour sich sehr« V stark für die Bestrebungen des sozialdemokratischen Kongresses um den Frieden ins Zeug gelegt.
Wenn die Sozialdemokratie in Petersburg erreicht hat, daß die russische Regierung den Krieg nicht angefangen hat, dann danken wir es ihr, dagegen haben wir nichts.
Aber etwas anders ist es mit der internationalen Behandlung dieser Frage; etwas anderes ist es ferner mit der Kriegsfrage als solcher, um die es sich hier für uns handelt.
Es hat Sozialdemokraten gegeben bis in die jüngste Zeit hinein, welche die Frage des Defensivkrieges auch für die Sozialdemokratie bejaht haben.
(Gewiß!
bei den Sozialdemokraten.)
Um die Frage des Defensivkrieges handelt es sich sowohl für Österreich wie, wenn wir hinter Österreich stehen müssen, für uns.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Und in der Frage des Defensivkrieges, dächte ich, sollten wir alle einig sein; denn elend ist die Nation, die nicht ihr alles einsetzt für ihre Ehre.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Nun, meine Herren, lassen Sie mich zu dem Thema unserer Verhandlungen übergehen.
Zunächst vorweg unter Betonung, daß ich die Balkanfrage und die Stellung der Großmächte zu dieser Frage für die wichtigste Frage halte noch eine andere minder wichtige Frage.
Die Zeitungen berichten uns über das Abkommen, das soeben inbezug auf Marokko zwischen Spanien und Frankreich abgeschloffen ist.
Unser deulsch-französtsches Abkommen erstreckt sich bekanntlich über ganz Marokko, während es sich in diesem Abkommen nur um Teile von Marokko handelt.
Das Abkommen soll ja bereits den verbündeten Regierungen vorgelegt sein.
Wenn es der Fall ist, dann, denke ich, werden wir Auskunft darüber bekommen, anderenfalls bitte ich den Herrn Staatssekretär, darauf zu achten, wie die Rechte, welche (v) uns in dem französischen Abkommen über Marokko gewährt sind, in diesem Vertrag beachtet sind.
(Beifall rechts.)
Dem Herrn Reichskanzler stimme ich darin bei: unsere Beziehungen zu der Türkei und zu den Staaten, die im Batkanbund vereinigt sind, find wirtschaftlicher Natur.
Wir setzen Waren dorthin ab im Wege des Handels, wir beziehen Produkte von dort, wesentlich landwirtschaftliche Produkte.
Deutsches Kapital ist in der Türkei, ist namentlich in der Bagdadbahn investiert.
Wir können bei der Art, wie unser Handel gestaltet ist, die Balkanstaaten und die Türkei für unseren Handel nicht entbehren und haben deshalb an der Gestaltung der dortigen Verhältnisse das allergrößte wirtschaftliche Interesse.
Unser Verkehr mit dem Festland ist der Hauptverkehr, den Deutschland betätigt, ein Verkehr, der sich auf Mitteleuropa und auf die an Mitteleuropa angrenzenden Telle von Kleinasien, wie Anatolien, Mesopotamien, Syrien erstreckt.
Wir versenden nach dem Balkan Waren im Werte von 142, 2 MMioneu Mark.
Wir beziehen von dort alles unter Ausschluß von Rumänien, also aus den Staaten, die im Balkankriege verwickelt sind, für 82, 3 Millionen Mark.
Ich will die einzelnen Zahlen jedes einzelnen Staates nicht aufführen.
Zahlen sind schwer im Gedächtnis zu behalten.
Wir dürfen mit Genugtuung konstatieren, daß der an sich blutige Krieg mit seinem kurzen Verlauf unseren Handelsbeziehungen bis zu seinem Beginn noch nicht geschadet hatte; über die Zeit seit seinem Beginn, seit dem Monat Oktober, find uns Zahlen noch nicht bekannt geworden.
Aber wir werden nötig haben, achtsam zu sein, wenn die Gestaltung dieses neuen Balkanbuudes erfolgt, damit uns die Beziehungen, die wir mtt ihm wirtschaftlich unterhalten, gewahrt werden.
2484 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1912.
(I) r. Spahn, Abgeordneter.)
M In dieser Richtung habe ich aber hinauszugehen über die rein wirtschaftliche Seite und zu betonen, daß wir auch ein Interesse daran haben, daß uns der Weg durch Österreich und über den Balkan hinweg nach Kleinasten an die Eisenbahnstrccke, die wir von Alexandrette nach Bagdad bauen, offen bleibt.
Meine Herren, Österreich, unser Bundesgenosse, hat nicht bloß wirtschaftliche Interessen er hat auch wirtschaftliche, er ist unser Konkurrent auf dem Balkangebiet —, er hat auch politische Interessen auf dem Balkan zu wahren.
Es ist eine Frage von wesentlicher Bedeutung, inwieweit Rußland durch die Vermittlung von Serbien Österreich vom Süden her umklammern kann.
Es sind keine imperialistischen Gelüste, wenn Österreich darauf besteht, daß in diesem Balkankriege seine politischen Interessen durch Serbien nicht gefährdet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es sind auch keine imperialistischen Interessen für uns, wenn wir in dieser Frage hinter Ostereich stehen, denn das Serbentum könnte selbst für uns ein bedenklicher Nachbar Österreichs werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß Österreich keine territorialen Interessen verfolgt, das ist von dem österreichischen Minister des Äußern ausdrücklich erklärt worden.
Er hat bemerkt, er sei als erster von offizieller Stelle es gewesen, der auf den bedrohlichen Ernst der Lage hingewiesen habe.
Als Richtlinie seiner Politik hat er am 18.
November, also vor wenigen Tagen, angegeben, das treue Festhalten an den bestehenden festgegründeten Bundesverhältnis und die konsequente Verfolgung einer machtvollen, keine territorialen Erweiterungen erstrebenden, aber unsere Interessen fest im Auge behaltenden Realpolitik.
Und er hat mit Recht sagen dürfen, er habe das Vertrauen, daß seitens der Balkanstaaten in objektiver Einschätzung der Lage mit der hohen Be (L) deutunggerechnet werde, welche derHrrstellungeinesdauernden und gesunden Verhältnisses mit der Nachbarmonarchie innewohnen würde.
Wenn Serbien diese Anerkennung sich noch nicht verdient hat, so dürfen wir doch damit rechnen, daß dies in den nächsten Tagen geschehen wird.
Das wüßte doch auch die Sozialdemokratie berücksichtigen, wie schwierig die österreichische Stellung mit den vielen eigenen Serben in den an Serbien angrenzenden Gebieten ist.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat ja selbst Bosnien, die Herzegowina und Kroatien erwähnt.
Er hat die Schwierigkeiten in der Verwaltung dieser Gebiete für Österreich betont.
Er sollte auch anerkennen, wie wichtig für Österreich ist, daß die Nachbarstaaten sich in einer Weise ausgestalten, daß sie ihm nicht als serbische Großmacht entgegentreten können.
Gewiß hat der Minister des Äußern Berchtold in seinem Verhalten geschwankt; vielleicht wäre der Ausdruck besser: getastet, überlegt, beraten und erwogen über das, was erfür das österreichische Machtinteresse für notwendig unbedingt zu halten hat.
Er hatte vielleicht ursprünglich weitergehende Forderungen aufgestellt als jetzt, bezw.
zu früh schon Gesichtspunkte geltend gemacht namentlich wirtschaftlicher Art in bezug auf Zollund Handelsverträge, von denen es vielleicht richtiger gewesen wäre, er hätte nicht darüber gesprochen, sondern sie der Konferenz, oder, wie jetzt der Herr Reichskanzler meint, dem eventuellen Streitfälle zwischen Österreich und dem beteiligten Staate nach der Konferenz vorbehalten.
Das war bei ihm vorübergehend gewesen; niemand kann ihm jetzt noch den Vorwurf machen, daß er nicht außerordentlich sorgfältig und sorgsam auf die Interessen des Friedens im Balkankrtege bedacht sei und sich streng auf die pflichtgemäße Verteidigung der Stellung Österreichs beschränke.
Meine Herren, die Bedeutung des serbischen Vorgehens hängt wesentlich davon ab, wie Rußland sich Serbien gegenüber verhält.
Mit dem Moment, wo (6) Rußland aufgehört hat, Serbien glauben zu lassen, es würde für bestimmte serbische Interessen eintreten, find die Verhältnisse friedlicher geworden.
Mir will scheinen, wir dürfen für unser Auswärtiges Amt in Anspruch nehmen, daß die ruhige Art, wie während dieser Krisis die politischen Geschäfte von ihm geführt worden sind, durchweg in dem Bestreben, den Frieden unter den Großmächten zu erhalten und vermittelnd zwischen diesen Mächten einzugreifen, ein erfolgreiches Moment in der Erhaltung des Friedens gewesen ist.
(Bravo!
rechts, im Zentrum und links.)
Und was ist infolge des serbischen Verhaltens eingetreten
Eingetreten ist und das dürfen wir uns vielleicht auch etwas mit buchen eine erhebliche Annäherung Italiens, auch des italienischen Volkes an Österreich, weil sich in Albanien gemeinsame Interessen der beiden Länder gezeigt haben.
Österreich und Italien wollen keinen Gebietszuwachs an der Ostküste der Adria, sie wollen aber auch nicht, daß sich hier ein dritter Staat festsetzt.
Österreich war dadurch, daß es sich bewußt sein durfte, daß wir ihm die Bundestreue halten würden, stark und ruhig in seiner eigenen Haltung.
Unsere Bundestreue konnte ihm das Vertrauen einflößen, daß von ihm nichts versäumt werde, wenn es nicht sofort kriegerisch vorging.
Nun macht der Herr Abgeordnete Ledebour die Bemerkung, Österreich habe gar kein Interesse daran, daß den Serben ein Hafen an der Adria vorenthalten werde.
Das Interesse Österreichs besteht zunächst in einem unabhängigen Albanien, und darin trifft es mit dem Interesse Italiens zusammen.
Der österreichische Minister des Auswärtigen hat uns erklärt, daß die beiden Staaten darin einig seien, daß Albanien unabhängig bleiben müsse.
Ein solches ist nicht imstande, in den adriatischen Gewässern ein entscheidendes Gewicht in die Wagschale zu werfen und ist auch durch keine geschichtlichen, religiösen (v) oder ethnographischen Momente mit einer der großen Mächte so verknüpft, daß es von ihr vorgeschoben werde, über die weitere Frage, ob den Serben nun in dem unabhängigen Albanien ein Hafen an der Adria eingeräumt werden könne, und inwieweit dieser Hafen ein vitales Interesse eines der beiden Staaten berühre es braucht nicht Österreich zu sein, es kann auch Italien sein —, muß die Entscheidung den beteiligten Ländern zustehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour sagt, damit gäben wir uns den Österreichern preis, ohne prüfen zu können, ob wir in die Sache eingreifen müßten, oder ob wir uns zurückhalten könnten, so ist diese Frage jetzt überhaupt nicht mehr zu entscheiden.
Diese Frage ist in dem Bündnis entschieden worden, das Bismarck über den Dreibund abgeschlossen hat, bezw.
das unter seiner Leitung abgeschlossen worden ist.
In dem Moment, wo Rußland Serbien detsprtngen würde, weil Serbien von Österreich in die Defensive gedrängt würde, in dem Moment also, wo dieser russische Angriff geschehe, gleichgültig aus welchen Gründen, wären wir sowohl in unserem eigenen Interesse, wie weil der ossus loeäsris vorläge, verpflichtet, für Österreich einzutreten.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Darüber hilft uns nichts hinweg, das erfordert das Bündnis, und diese Bündnistreue zu halten werden wir zuallerletzt uns weigern.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Stimmt nicht!)
Doch, es stimmt!
(Rufe von den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Die Bündnistreue!
Lassen Sie mich auch von österreichischer Seite eine Stimme über die Bündnistreue äußern.
Bacquehem hat in der Delegation vom 19.
November konstatiert, „daß Österreich-Ungarn sich der bundesfreundlichen, freundschaftlichen und kräftigen Unterstützung des Deutschen Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1912.
248S (Dr. Späh«, Abgeordneter.)
(L) Reiches während der Annexionskrise zu erfreuen hatte und auch gegenwärtig zu erfreuen habe.
Der Dreibund, insbesondere das Verhältnis zum Deutschen Reich habe sich bewährt.
Was Italien betreffe, so waren die offiziellen Beziehungen immer einwandfrei und herzlich.
Es haben auch in der letzten Zeit die Beziehungen von Volk zu Volk einen freundlichen Charakter angenommen.
Meine Herren, dem Dreibunde dürfte zu verdanken sein, wenn Serbien seine Ansprüche zurückzieht, wenn Rußland die Verwirklichung dieser Ansprüche zum Nachteile Österreichs nicht weiter betreibt.
Es dürfte sich nicht verlohnen, noch ein Wort darüber zu verlieren, ob die Bundestreue von unserer Seite gehalten werde; denn das haben wir 1909 den Österreichern durch die Tat bewiesen, und aus unserer damaligen Tat folgt das Vertrauen, das, wie ich eben bemerkt, in der österreichischen Delegation zum Ausdruck gekommen ist.
Die Bedeutung, die Österreichs Großmachtstellung für uns als eigene Großmacht hat, ist von niemand klarer ausgesprochen worden als von Bismarck selbst.
Was jetzt geschieht, das geschieht in dem Sinne, in dem er damals die Politik getrieben hat.
Den Wunsch hätte ich, daß bei den Beziehungen und dem Einfluß, den die polnische Nation in Österreich besitzt, wir Auskunft darüber bekämen, ob und inwieweit Österreich in unserer Polenpolitik eine Erschwernis für seine Politik in seinem eigenen Lande findet.
Ich will nicht, daß ein anderer Staat in unsere Verhältnisse hineinredet; aber ich halte es für notwendig, daß über die tatsächlichen Verhältnisse wir selbst klar sehen, und daß uns dazu vom Auswärtigen Amte verholfen wird.
Meine Herren, der Balkankrieg hat, wie der Herr Reichskanzler betont hat.
eine wechselnde Gestaltung der Verhältnisse sowohl auf dem Balkan wie unter den Großmächten herbeigeführt.
Es ist von dem Herrn Abge (8) ordneten Ledebour betont worden, wie man zunächst den Statusquo territorial habe aufrecht erhalten wollen, wie man dann den Statusquo zum Statusquo der wirtschaftlichen Interessen umgestaltet habe.
Das lag ja in der raschen Entwickelung des Krieges, der dafür gesorgt hat, daß das, was war, nicht wiederkehren kann.
Umfang und Form, wie die Türkei bestanden hat, die Grenzen der einzelnen Staaten sind beseitigt.
Das hat der englische Premier klar und richtig in einer Bankettrede ausgesprochen.
Die wechselnde Stellung der Großmächte in diesem raschgeführten Kriege hat unsere Haltung als stillen Beobachters nicht beeinflußt.
Das Charakteristische während dieses Kampfes war gerade in der Unruhe der Großmächte die Ruhe und die Sicherheit, die wir bewahrt haben.
Dadurch, daß wir ruhig blieben, wirkten wir kalmierend auf die Haltung sämtlicher Großmächte ein.
Die Lokalisierung des Balkankrieges ist zum guten Teil unserer ruhigen Politik zu verdanken, und ich meine, das sollten wir im Deutschen Reichstage genügend zum Ausdruck bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär hat sich soeben warm über die Besserung ausgesprochen, die infolge dieses Krieges zwischen England und uns eingetreten ist, und die englische Presse hat uns Mitteilung über Äußerungen gemacht, die vorvorgestern auf einem Bankett in England gefallen find: Es sei lange keine bessere Nachricht durchgekommen als die, daß England und Deutschland zusammenarbeiten, um auf dem Balkan die Sache des Friedens zu fördern, und viele Leute würden gern diese Kooperation auf ein weiteres Gebiet ausgedehnt sehen.
Auch unser deutscher Botschafter hat gestern in London versichern können, Deutschland und England ständen beieinander, um den Frieden Europas aufrecht zu erhalten; Reichstag.
13.
Legisl P. I.
Session.
19121913.
niemals seien unsere Beziehungen offener und freund- (0) schaftlicher gewesen als heute.
Meine Herren, sobald nun die Entscheidung über den Friedensschluß der ja vor der Türe zu stehen scheint, jedenfalls gesichert ist gefallen sein wird, werden sich die europäischen Interessenten an der Balkanfrage über den finanziellen und wirtschaftlichen Statusquo zu verständigen haben.
Es wird auf einem Kongreß, der kommen muß, die Verständigung über diese Frage zu erfolgen haben.
Der Kongreß wird dem dauernden Frieden auf dem Balkan nützen, wenn nicht nur auf die wirtschaftlichen und finanziellen Gesichtspunkte, einschließlich der politischen, sondern auch auf die kirchenpolttifchen Vorgänge Rücksicht genommen wird, die sich momentan in Rutzland abspielen.
Der Balkan ist mit einer großen Zahl von Raffen durchsetzt, er ist durchsetzt mit einer großen Zahl von Konfessionen, und die Gefahr des Einwirkens auf diese einzelnen Rassen und Konfessionen von Rußland aus ist gerade wegen dieser Zersplitterung groß.
Deshalb wird bei der Gestaltung der einzelnen Gebiete auf diese Verhältnisse Rücksicht zu nehmen sein.
Wir haben an Völkerschaften auf der Balkanhalbinsel Türken, Griechen, Bulgaren, Serben, Rumänen, Albaner und Zinzaren.
Darin liegt eine gewisse Gefahr des Raffenkampfes.
Soweit sich diese Gefahr vermeiden läßt, ist darauf hinzuwirken.
Andererseits haben wir alle Denominationen von Konfessionen einschließlich der Mohammedaner.
Auf die Armenier ist schon hingewiesen worden, die unter der Türkenherrschaft aus konfessionellen Gründen schwer zu leiden hatten.
Dasselbe hat sich unter türkischer Herrschaft in Syrien vollzogen.
Es wird ein Moment der Beruhigung in diese Völker hineingetragen, wenn man auf dem Kongreß bemüht ist, dafür zu sorgen, daß die religiöse Freiheit der einzelnen Bewohner dieses Balkangebietes garantiert wird, nicht nur in bezug auf das.
Bekenntnis der einzelnen, sondern auch in bezug auf die (v) kirchlichen Organisationen und den Verkehr der Organisationen mit ihren Vorgesetzten, die nicht durchweg innerhalb der Gebiete residieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, lassen Sie mich mit den Worten schließen, mit denen der englische Premier seine bereits von mir erwähnte Rede geschlossen hat: In diesen Zeiten ist die Last der Verantwortung, welche auf die Schultern von Seiner Majestät Regierung fällt, außergewöhnlich schwer, und es ist eine Quelle aufrichtiger Genugtuung für sie, zu wissen, daß, wenn wir auch auf dem Kampfplätze unserer inneren Politik noch so sehr getrennt sein mögen, die Regierung in diesen wichtigeren Angelegenheiten die Sympathie und die Unterstützung des gesamten Staates genießt und im Rate Europas im Namen und mit der Vollmacht der geeinten Nation zu sprechen vermag.
Möge dem Herrn Reichskanzler vergönnt sein, auf dem künftigen Kongreß die Stimme Deutschlands in ihrem Vollgewtchte zur Geltung zu bringen!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich habe schon manche Rede des Herrn Abgeordneten Ledebour hier in diesem Hause gehört, aber seiner Beweisführung zu folgen, ist mir noch niemals so schwer geworden wie heute.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete Ledebour immer mit dem „kapitalistischen Ausbeutertum ''zu tun hat, warum dieses kapitalistische Ausbeutertum an den Kriegen der neueren Zeit schuld sein soll.
Was hat das 341 S486 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1912.
(Dr. Graf v. Kanitz, Abgeordneter.)
M kapitalistische Ausbeutertum zu tun mit dem Kriege zwischen Italien und Tripolis und mit dem Kriege jetzt auf dem Balkan
(Lachen bet den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Nicht das geringste!
Ich würde den Herrn Abgeordneten bite », doch den Beweis für diese seine Behauptung nicht schuldig zu bleiben.
Ich alaube auch, daß der Herr Abgeordnete Ledebour die Macht der Internationale erheblich überschätzt, (sehr richtig!
rechts) wenn er sagt, daß die Internationale in der Lage ist, den Ausbruch eines Krieges zu verhindern.
Möchte doch die Internationale, um die Probe auf das Exempel zu machen, jetzt den Krieg auf dem Balkan mit einem Male zum Abschluß bringen!
Es wäre sehr zu empfehlen, wenn sie das könnte; aber sie kann es nicht.
Eins will ich dem Herrn Abgeordneten Ledebour sagen: die beste Friedensgarantie ist die Einmütigkeit und Geschlossenheit eines hinter seiner Regierung stehenden Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eintracht ist Stärke, Zwietracht ist Schwäche; seien wir dem Ausland gegenüber einig und stark!
In dieser Weise werden am besten wir den Frieden sichern.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour ist mit der Rede des Herrn Reichskanzlers nicht übermäßig zufrieden gewesen.
Ich muß auch gestehen: sehr viel neues war in dieser Rede nicht enthalten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Aber wir wollen doch auch nicht vergessen, daß es ein schwieriges Ding ist, inmitten einer schweren Krisis über schwebende diplomatische Verhandlungen zu sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Derartige Situationen werden durch lange Reden, die (8) darüber gehalten werden, nicht gebessert.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Ich habe von dem Herrn Reichskanzler nicht viel mehr erwartet (Heiterkeit links) als daS, was er heute ausgesprochen hat; hätte er einiges mehr gesagt, so wäre es ja vielleicht recht interessant gewesen.
Aber wir müssen uns, wie die Dinge eben liegen, mit dem begnügen, was er gesagt hat.
Ich freue mich aber doch, aus der Rede des Herrn Reichskanzlers entnehmen zu können, daß es mit unseren Friedensaussichten günstig bestellt ist.
Ich bedoure, daß die seit Monaten herrschende Furcht vor dem Riesenbrand eines europäischen Krieges in allen Kreisen sich geltend macht uno nameml'ch auch auf unser Wirtschaftsleben einen empfindlichen Druck ausübt.
Es ist in der Tat dringend zu wünschen, daß dieser Druck baldigst beseitigt werde, und daß wir zu normalen Zuständen zurückkehren.
In vieler Beziehung erinnert ja die jetzige Sachlage an die Situation, wie wir sie im März 1909, also vor 3 , Jahren hatten.
Auch damals waren die Ursachen der kriegerischen Verwicklung, die drohte, sehr ähnlich den heute schwebenden Fragen.
Auch damals hatte Serbien im Vertrauen auf die russische Hilfe sich einen Weg nach dem Adriatischen Meere bahnen wollen, die russische Hilfe blieb aus, und obwohl die Brandfackel eines europäischen Krieges in Aussicht stand, gelang es dem Geschick unserer Diplomatie, das Feuer zu dämpfen, ehe es zu Heller Flamme aufloderte.
Ich kann nur wünschen, daß auch diesmal wieder die Dinge einen ähnlichen Verlauf nehmen mögen.
Jetzt liegt die Frage ja insofern viel mißlicher, als die Türket durch die Unglücklichen Kriegsereignisie bereits einen beträchtlichen Teil ihres europäischen Territorialbesttzes verloren hat, und daraus ergibt sich nun die schwierige Frage für uns: wie weit darf die Zerstücklung der europäischen Türkei gehen, (v) welches Interesse haben die Großmächte und welches Interesse hat speziell Deutschland daran, daß eine lebensfähige Türkei erhalten bleibt
Meine Herren, ich sollte meinen, daß das Interesse Deutschlands an dieser Frage ein sehr bedeutsames ist.
Von den Herren Vorrednern ist bereits hingewiesen worden auf die regen Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und der Türkei.
Ich bin kein Freund von Zahlen und beschränke mich deshalb darauf, anzuführen, daß im Jahre 1911 unser Handelsverkehr mit der europäischen und astatischen Türkei, Einfuhr und Ausfuhr zusammengerechnet, die Summe von 182 Millionen erreicht hatte.
Das ist doch nicht wenig, und diese Ziffern sind in einem ständigen Steigen begriffen.
Ich will nur erinnern an die vielen Hunderte von Millionen deutschen Kapitals, die in industriellen nnd kommerziellen Unternehmungen, namentlich auch in Eisenbahnen, auf welche der Herr Abgeordnete Spahn hingewiesen hat, investiert sind.
Das sind alles sehr wesentliche Interessen, und wir haben deshalb alle Veranlassung, eine ruhige Fortentwicklung dieser unserer Handelsbeziehungen zur Türket zu wünschen.
Dann, meine Herren, kommt die ungemein wichtige Frage: wie soll die türkische Staatsschuld, wenn so und so viel Territorien an andere Mächte abgetreten werden, reguliert werden
Es wird ein ungemein schwieriges Rechenexempel sein, diese Staatsschuld auf alle von der Türkei abgetretenen und ihr noch verbleibenden Gebietsteile zu verteilen, und es ist dringend zu wünschen, daß unsere deutschen Gläubiger hier nicht zu kurz kommen.
Im Jahre 1911 hatte die türkische Staatsschuld die Summe von 119 Millionen in türkischen Pfund erreicht, das sind 2 Milliarden und 200 Millionen Mark, und ich kann Sie versichern, daß ein sehr erheblicher Teil dieses riesigen Postens auf das Konto Deutschlands entfällt.
Erst vor zwei Jahren wurde eine beträchtliche Anleihe (v) der Türkei von Deutschland gewährt; man glaubte dadurch, daß man den Pariser Banken zuvorkam, ein patriotisches Werk verrichtet zu haben, und daß wir uns auf diese Weise die Freundschaft der Türkei sichern würden.
Heute ist es mir zweifelhaft, ob es nicht vielleicht besser gewesen wäre, diesen Schritt zu unterlassen.
Weiß Gott, ob man diese Hunderte von Millionen, die man damals der Türkei gegeben hat, jemals wieder bekommen wird.
Das mag nun kommen, wie es will: Gebietsab-« tretungen sind unvermeidlich, aber es wird unsere Sorge sein, datz diese Gebietsabtretungen auf ein vernünftiges Maß beschränkt werden.
Sehr viel schwieriger liegt nach meiner Überzeugung die Frage, die von der Türkei abzutretenden Territorien auf die einzelnen Balkanstaaten zu verteilen.
Wir haben heute von dem Herrn Reichskanzler zu unserer Überraschung gehört, daß unsere Regierung schon lange vor Ausbruch des Krieges von der Existenz eines Bundes zwischen den Balkanstaaten gehört hat.
Es wird jetzt neuerdings erzählt, daß dieser Bund zwischen den Balkanstaaten sich nicht bloß verpflichtet hat, den Krieg gegen die Türkei zu führen, sondern man hat sich auch im voraus bereits in das Fell des Bären geteilt.
Man hat sich die einzelnen gewünschten Länder direkt zugewiesen.
Bloß Griechenland ist dabei nicht gefragt worden.
Nuu wollen wir uns doch einmal die Situation auf dem Kriegsschauplätze vergegenwärtigen.
Griechenland hat Saloniki besetzt und hat offenbar die Absicht, Saloniki zu behalten, hat sogar noch den Hafen von Valona in Anspruch genommen oder wird ihn in Anspruch nehmen.
In dem Bündnisvertrag zwischen den Balkanstaaten Bulgarien, Montenegro und Serbien aber heißt es, daß Saloniki den Bulgaren zufallen soll.
Die Frage wird kaum anders zu lösen sein, als daß die Bulgaren die Griechen freundlich auffordern, Saloniki wieder zu räumen.
2487 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember t iS.
(vr.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter.)
(L.) Ob das geschehen wird, ist sehr zweifelhaft, und es besteht nach meiner Überzeugung die sehr große Gefahr, daß, wenn auch jetzt ein Friedensschluß mit der Türkei erreicht ist, die hohen Verbündeten sich nachträglich in die Haare fahren, (Heiterkeit) und daß hier noch ein sehr ernster europäischer Konflikt die Folge sein kann.
Aber es ist nicht nötig, daß man jetzt schon seinen Blick so weit in die Zukunft richtet.
Man kann ja den Gang der Ereignisse abwarten.
Was nun die Verteilung der Beute betrifft, so möchte ich ebenso, wie der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, darauf hinweisen, daß wir doch auf dem Balkan einen Volksstamm haben, der sich weder zu den Bulgaren rechnet noch zu den Serben noch weniger zu den Griechen.
Das find die Albanesen.
Das albanische Volk hat eine lange ich darf wohl sagen ruhmvolle Geschichte.
Ich will nur an den Namen Stander Beg erinnern.
Die Albanesen haben es verstanden, im gewissen Grade auch ihre Unabhängigkeit gegen die Türket zu behaupten.
Die Albanesen denken gar nicht daran, sich in einen von den anderen bestehenden Balkanstaaten eingliedern zu lassen, und ich sollte meinen, daß auch wir keine Veranlassung haben, eine Verteilung Albaniens an die anderen Balkanstaaten zu unterstützen oder auch nur zuzulassen.
Ohne eine solche Aufteilung Albaniens aber kann es unmöglich abgehen, wenn der Wunsch Serbiens erfüllt wird, einen Hafen am adrtatischen Meer nicht bloß für seinen Handelsverkehr zu erlangen, sondern dauernd in Besitz zu nehmen.
Dann ist Serbien gezwungen, sich einen breiten Strich des albanischen Landes anzueignen, diesen ganzen Streifen zu annektieren, und das ist, wie Sie alle wissen, der Punkt, wo die Hauptschwierigkeil der gegenwärtig schebenden Fragen liegt.
Österreich und Italien denken gar nicht daran, eine Annexion eines Teiles von Albanien (») durch Serbien zuzulassen.
Meine Herren, Österreich und Italien sind in diesem Punkte vollkommen einig.
Diese Einigkeit ist nach meiner Ansicht ein erfreuliches Symptom in der jetzigen Situation.
Das erleichtert wesentlich das kooperative Vorgehen der übrigen Großmächte.
Aber, meine Herren, ich möchte einmal die Frage stellen, die schon der Herr Abgeordnete Bassermann vor einigen Jahren hier aufgeworfen hat, ob nicht gewisse Gründe vorliegen, welche die Einräumung eines Hafens am Adriatischen Meere an die Serben als gerecht und billig erscheinen lassen.
Ich weiß nicht, ob sich Herr Baffermann an die Rede erinnert, die er, ich glaube, vor drei Jahren, über die orientalische Frage gehalten hat.
Herr Baffermann wies darauf hin, daß Serbien zwischen Bulgarien und Österreich eingekeilt sei, es fehle ihm jeder Ausweg an das Meer; deshalb sei ja das Verlangen nach einem adrtatischen Hafen durchaus verständlich.
Ich möchte auch glauben, daß man den Wunsch Serbiens sehr wohl verstehen kann.
Die Erfüllung dieses Wunsches ist eine andere Frage, und da wäre es in der Tat das Beste, wenn der Vermittlungsvorschlag akzeptiert werden könnte, daß nämlich den Serbe »gestattet wird, einen Handelshafen ich betone das Wort Handelshafen am Aortatischen Meere zu erwerben, sich eine Eisenbahn dahin zu bauen, dort an diesem Hafen alle Güter, die es im Handelsverkehr empfängt und ausführen will, niederzulegen.
Kurz und gut, es würde den Serben auf diese Weise durchaus geholfen und würde ihren wirtschaftlichen Bedürfnissen Rechnung getragen sein.
Ich glaube, daß dies die einfachste Lösung dieser Frage wäre, und ich meine, es sollte auch Sache unserer Regierung sein, diesen Vermittlungsvorschlag nach Kräften zu unterstützen.
Meine Herren, daß wir während dieser Balkanwirren unsere Stellung an der Sette unseres österreichischmr Verbündeten zu nehmen haben, darüber kann füglich kein Zweifel obwalten, und wenn der Herr Abgeord- (cnete Ledebour heute dem Herrn Reichskanzler vorgeworfen hat, daß er in seiner Rede gänzlich vermieden habe, einen heiklen Punkt zu berühren, ob wir uns nämlich willenlos vor den Wagen Österreichs spannen lassen, ob wir uns von den Österreichern kutschieren lassen, so ist es andererseits sehr verständlich, wenn der Herr Reichskanzler diesen Punkt nicht berührt hat.
Ich aber kann dem Herrn Abgeordneten Ledebour versichern, daß von einer solchen willenlosen Gefolgschaft unserer Regierung gegenüber Österreich nicht die Rede ist.
Es hat nur keinen Zweck, es ist besser, wenn es vermieden wird, auf die Interna dieser Frage einzugehen.
Aber dessen kann der Herr Abgeordnete Ledebour sicher sein, daß willenlose Trabantendteuste den Österreichern nicht geleistet werden.
Derselbe Vorwurf wurde auch bereits einmal vor einigen Jahren gegen den Fürsten Bülow erhoben, und der hat derartige Vorhaltungen mit folgenden Worten die Spitze abgebrochen.
Er sagte hier im Reichstage: Nicht in der Aussicht auf einen territorialen Gewinn liegt unser Interesse an der Balkanfrage, sondern darin, daß wir einen loyalen Bundesgenossen, für den wir keinen Ersatz finden würden, nicht im Stich lassen dürfen.
Meine Herren, dieses Wort des Fürsten Bülow gilt auch heute.
Wir dürfen einen Bundesgenossen, für den wir keinen Ersatz finden würden, unmöglich im Stich lassen, (sehr richtig!
rechts) und wenn wir in einen Krieg verwickelt werden, so geschieht es nicht wegen des lumpigen Stückes Küste am Adriatischen Meere, welches uns vollkommen gleichgültig sein kann, sondern es handelt sich dämm, uns unserm Bundesgenossen im Dreibund zu erhallen; denn diese Bundesgenoffenschaft ist für uns, wie die Dinge einmal liegen, eine Lebensfrage, eine Existenzfrage.
(Sehr richtig!
rechts.)
m) Meine Herren, deswegen wollen wir doch nicht ängstlich fragen, ob unser Verhalten Österreich gegenüber jederzeit dem Wortlaut des Bundesvertrages entspricht.
Derartige Wortklaubereien haben gar keinen Zweck.
Hier handelt es sich nicht um den Wortlaut, sondern um unsere vitalen Interessen, welche uns gebieterisch vorschreiben, keine Schwächung unserer Verbündeten zuzulassen.
Es ist ja nicht unsere Schuld, daß wir in diese Situation geraten sind.
Wir sind unschuldig daran, daß Rußland der alten Freundschaft mit uns zwar nicht entsagt hat, aber doch auf diese Freundschaft nicht mehr einen besonderen Wert legen zu sollen glaubt und Anlehnung an eine andere Macht gesucht hat.
Wir haben es niemals an den Beweisen unserer Freundschaft Rußland gegenüber fehlen lassen.
Auch in Zeiten, wo der russische Katserstaat sich in schwieriger Lage befand, wie z.
B. während des japanischen Krieges, haben wir eS an der freundschaftlichen Haltung Rußland gegenüber nicht fehlen lassen.
Ich kann nur wünschen, daß das frühere freundsct ü'tltche Verhältnis zu Rußland wieder hergestellt werden möchte.
Das würde nach meiner Überzeugung wenigstens die sicherste Garantie für die Erhaltung des Weltfriedens sein.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, das Verhalten unserer Regiemng in der gegenwärtigen Krise wird, dessen bin ich sicher, auch in wetten Kreisen des Volkes ebenso gebilligt und gewürdigt werden, wie das Verhalten unserer Regiemng vor drei Jahren die allgemeine Billigung und Anerkennung gefunden hat.
Möchte auch diesmal der Erfolg nicht ausbleiben, und der Friede erhallen werden.
Sollte es aber nicht möglich sein, den Frieden zu erhallen, so erwarten wir von unserer Regiemng, daß sie auch alle Schrille tut, um unsere Wehrkraft auf der vollen Höhe zu hatten.
(Bravo!
rechts.)
S41 2488 Reichstag.
-5.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1912.
(Dr. Graf v. Kauitz, Abgeordneter.)
M In dieser Beziehung habe ich zum Schluß noch eine kurze Erklärung meiner politischen Freunde zu verlesen: Wir sind überzeugt, daß unser Heer vollkommen kriegsbereit ist.
In dieser Überzeugung hat uns die Antwort des Herrn Kriegsministers auf die kürzlich hier gestellte Anfrage bestärkt.
Sollte später die Notwendigkeit der Ausfüllung von Lücken sich herausstellen, so würde es Sache und selbstverständliche Pflicht der Kriegsverwaltung fein, daraus die Konsequenzen zu ziehen.
Wenn es aber Wider Erwarten nötig sein sollte, die bereits bewilligten Heeresverstärkungen früher durchzuführen, so würde der Reichstag ohne Frage nachträglich seine Zustimmung erteilen.
Hoffen wir, daß es nicht dazu kommen wird.
Wir sind überzeugt, daß das deutsche Volk zu jedem Opfer bereit ist.
Kanu aber der Krieg vermeiden und der Friede erhalten bleiben, so darf es uur ein Friede mit Ehren sein, ein Friede, in welchem auch die Machtstellung unserer Verbündeten intakt erhalten wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß er die bestimmte Hoffnung hege, daß der Krieg auf dem Balkan lokalisiert bleibt, eine Hoffnung, die sich, wie der Herr Reichskanzler hier aussprach, auf den Gedankenaustausch zwischen den Großmächten gründet, der in entgegenkommendem Geiste geführt werde, wird mit Befriedigung auch in Deutschland entgegengenommen werden.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat nun auseinandergesetzt, daß die Erhaltung des Friedens in der Hauptsache zurückzuführen sei auf die Schwerkraft des inter (s) nationalen Proletariats, das sich gegen den Krieg erkläre.
Ich kann mich dieser Darlegung nicht anschließen.
Ich glaube, daß ein Weltkrieg, der ja in mancher Phase drohen mochte, vermieden wird durch die Vernunft der Kabinette und der Völker, die wissen, was in einem Weltkrieg auf dem Spiele steht, die erkennen, daß es sich bei der großen Schlußabrechnung handeln wird um Reiche und um Kronen.
Die Tatsache, daß angesichts der heutigen militärischen Machtmittel jeder Großstaat nur im Falle der äußersten Not zum Schwerte greifen wird, ist das Moment, das uns auch für die Zukunft wohl am meisten den Frieden sichern wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was die Friedensliebe des internationalen Proletariats aber anlangt, so meine ich, daß die italienischen Sozialisten doch in den meisten Phasen der italienischen Tripolis-Politik mit der Politik der italienischen Regierung einverstanden waren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nach dieser Richtung ist also wohl eine Übereinstimmung bet den Sozialisten aller Länder nicht vorhanden.
Der Herr Reichskanzler hat unsere Orientpolitik besprochen, er hat darauf hingewiesen, daß sie türkenfreundlich war, daß wir unsere Politik einsetzten für die Aufrechterhaltung einer starken Türkei.
Diese Politik des Herrn Reichskanzlers war auch die Politik seines Herrn Vorgängers, und das ausführende Organ dieser türkenfreundlichen Politik war der leider zu früh verstorbene Botschafter Frechere o. Marschall, der sich in dieser feiner Stellung am Goldenen Horn um die Entwicklung der wirtschaftlichen Interessen Deutschlands ein großes Verdienst erworben hat.
Er ist leider zu früh aus dem Leben abberufen worden in einem Augenblick, in dem er opferwillig eine große neue Aufgabe, die Besserung der Beziehungen zwischen England und Deutschland übernommen hatte.
Wir beklagen seinen Hingang, wir werden 6) aber seiner Verdienste um die Entwicklung der wirtschaftlichen Interessen Deutschlands im Orient immer eingedenk sein.
Diese deutsche Orientpoliltk war auch erfolgreich, und ich kann mich auch nach dieser Richtung dem vernichtenden Urteil des Herrn Abgeordneten Ledebour in keiner Weise anschließen.
Daß die Türkei in Europa heute zurückgedrängt ist, ist eine Tatsache, die niemand von uns leugnen kann; daß dieser Ntederbruch überraschend kam, wird wohl auch anerkannt werden.
Daß wir aber, indem wir für eine lebenskräftige Türkei eintraten, deutsche Interessen zu fördern suchten, und daß in der Verfolgung dieser deutschen Interessen in der europäischen Türkei und in Kleinasten Erfolge erzielt worden sind, das ist eine auch dem Ausland bekannte Tatsache.
Wir haben dies in mancher Etatsberatung bei vielen Verhandlungen über auswärtige Politik hier im Parlament anerkannt, und so muß auch heute festgestellt werden, daß diese Orientpolitik, von der der Herr Reichskanzler sprach, die Billigung des Parlaments in den hinter uns liegenden Jahren gefunden hat.
Wenn Herr Abgeordneter Ledebour seine Meinung dahin oussprach, die deutsche Regierung sei an all den Mitzständen mitschuldig geworden, die in der Türkei beklagt wurden, an diesem ganzen reaktionären Regiment, an der Unterdrückung der Völkerschaften, die zu Aufständen und schließlich zum Kriege geführt hat, so sind auch diese Ausführungen nach meiner Auffassung der Dinge nicht richtig.
Die deutsche Regierung hat sich in allen Stadien ihrer Politik für vernünftige Reformen in der Türkei eingesetzt, und gerade die deutschen Ratgeber waren es, die immer darauf hindrängten und sich dahin ausspracheu: die Lebensdauer der Türkei wird vor allem dann gewährleistet sein und verlängert werden können, wenn es ihr gelingt, in den schwierigen nationalen Verhältnissen, die auf dem Balkan herrschen, den Völkern gerecht zu werden, (v) die unter türkischem Szepter standen.
Nach dieser Richtung hat wiederum der verstorbene Botschafter Freiherr v. Marschall gewirkt, sowohl unter aUtürkischem Regiment als auch dann, als es ihm doch unter recht schwierigen Verhältnissen gelang, auch unter jungtürkischer Regierung nach durchgeführter Revolution den nötigen deutschen Einfluß auf diese neuen Verhältnisse wiederzugewinnen und hier mäßigend, aber auch nach der Richtung von Reformen zu wirken.
Wenn wir heute angesichts der Tatsache der türkischen Niederlagen fragen: ist durch diese Niederlagen nunmehr die Unrichtigkeit der deutschen Politik erwiesen
—, so ist auch diese Frage zu verneinen.
Sie ist ja auch von dem Herrn Reichskanzler und den Rednern der bisher zum Worte gekommenen Parteien mit Ausnahme des Herrn Ledebour verneint worden.
Sie haben darauf hingewiesen, daß, wenn selbstverständlich auch der Statusquo nicht wiederhergestellt werden kann, wenn den Balkanvölkern das Land, das sie in mächtigen Vorstößen siegreich besetzt haben, nicht wieder abgenommen werden kann Las wird niemand heute verlangen, das wird heute niemand für möglich hatten —, doch unsere Interessen dahin gehen, die Türket, wie sie übrig bleibt, als einen lebensfähigen Körper zu erhalten, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) die Türkei vor allem lebensfähig zu hatten in ihrem asiatischen Besitztum und damit m oen Teilen von Europa, die ihr nach dem Friedensschluß noch übrig bleiben.
Es sind, wie der Herr Reichskanzler es heute hervorgehoben hat, die wirtschaftlichen Interessen Deutschlands, die uns diesen Weg gehen lassen.
Wir neiden den Balkanstaaten ihre Eroberungen nicht, sondern im Gegenteil, wir wünschen, daß es diesen aufblühenden Staaten gelingen möge, ihre Wirtschaft auch in den neuen Reichstag.
—
5.
Sitzung.
Montag den 2.
Kezember l lZ.
2489 (Baffermann, Mgeordneter.)
(L) Gebieten, die ihnen durch ihre Kriegsenergie zufallen, in energischer und segensreicher Friedensarbeit zu entwickeln.
Wir wiederum werden dann besorgt sein müssen, daß die deutschen Handelsintcressen dabei nicht zu kurz kommen, sondern daß wir unsere wirtschaftlichen Interessen auch in diesen neu ausblühenden Balkanstaaten wahren.
Heute ist wiederholt von Kleinasien gesprochen worden, und die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß seitens der Großmächte keine Aufteilung türkischen Gebietes das bezog sich ja wohl vor ollem auf Kleinasien beabsichtigt wird, daß kein Lrnderwerb, also auch kein Protektorat über Teile des türkischen Reiches erstrebt wird, befriedigt, sie liegt in der Richtung der deutschen Interessen.
Wir haben in der jüngsten Zeit wiederholt gelesen, wie in Frankreich Kräfte am Wirken waren, die dahin abzielten, auf Grund eines angeblichen französischen Protektorats über die Christen, über die Katholiken im Orient, Protektoratsbestrebungen in Syrien oder in anderen Teilen der Türkei vorzubereiten.
Ich nehme an, daß die Besorgnisse, die nach dieser Richtung entstanden sind, durch die heutigen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers ausgeräumt sind, daß ein allgemeines Protektorat Frankreichs über Christen oder Katholiken des Orients unsererseits nicht anerkannt, sondern unzweideutig zurückgewiesen wird.
(Sehr wahr!
bet den Nationalliberalen.)
Was aber die Interessen Deutschlands in Kleinasien anlangt, so ist der Herr Kollege Spahn ja schon eingehend darauf zu sprechen gekommen.
Ich möchte meinerseits verweisen auf die große Entwicklung, die sich im Anschluß an die Erbauung der Bagdadbahn vollzieht, auf die Tatsache, daß die Mittel zum Bau der anatolischen Bahnen bis auf geringe Bruchteile vom deutschen Kapital gestellt sind, und auf die weitere Tatsache, daß seitens der Türkei heute eine Reihe von Konzessionen für den Ausbau (s) dieser Bahnen auch für die Verbindungsstrecken nach dem Mittelländischen Meere erteilt sind.
Das sind große wirtschaftliche Entwicklungen, die sich ankündigen.
Ich verweise Wetter darauf, daß mit den Eisenbahnbauten große Bewäfserungsarbeiten verbunden sind, daß solche für 50 Hektar fruchtbaren Landes an einer Teilstrecke der Bagdadbahn bereits dem Betrieb übergeben sind, und daß weitere Konzessionen in diesen Gebieten in Aussicht stehen.
Damit ist wenn ich dies dem, was der Herr Kollege Spahn gesagt hat, hinzufügen darf erwiesen, wie groß die deutschen Interessen gerade in diesem Gebiete sind, und wie sehr sie darauf hindrängen, daß wir jeder Aufteilung, allen Annexionsgelüsten und Protcktoratsbestrebungen der Großmächte in diesen Gebieten entschieden entgegentreten müssen.
Ich hoffe, daß nach dieser Richtung die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers klärend und beruhigend wirken werden.
Was nun die deutsche Politik anlangt, so ist seit Bismarcks Zeiten Deutschland fest zum Dreibünde gestanden.
Ich möchte mich hier gegen eine Bemerkung des Herrn Kollegen Dr. Spahn wenden.
Er hat in einem oder in zwei kurzen Sätzen von der Polenfrage gesprochen.
Nun, die Polenfrage des Deutschen Reichs ist keine internationale Frage.
(Zustimmung bei den Nattnalltberalen.)
Eine Behandlung der Polenfrage unter dem Gesichtspunkt der Möglichkeit einer Einmischung des Auslandes müssen wir aus das entschiedenste zurückweisen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Polenfrage im Deutschen Reiche ist zunächst eine preußische Frage, dann eine deutsche Frage, die das Ausland nicht berührt.
(Oho!
bei den Polen und im Zentrum.
Zuruf: Unkenntnis der Geschichte!
Unruhe.)
Meine Herren, der Dreibund hat sich ja trotz Schwankungen ich erinnere an manche Rede des Fürsten Bülow in diesem hohen Hause bewährt und tritt als Machtfaktor auch in der Orientpolitik hervor.
Seine Festigkeit ist in den schweren Tagen und Wochen, die hinter uns liegen, erwiesen.
Die deutsche Politik hat im Jahre 1909 keinen Zweifel darüber gelaffen, daß sie fest zu dem Bundesgenoffen Österreich steht.
Eine klare, unzweideutige Stellung ist damals erfolgt, und sie hat wohltätig auf die gesamte internationale Politik gewirkt.
Diese selbe Politik heute einzuschlagen: die Politik der Bundestreue und -er Kriegsentschlofsenheit, eine eindeutige, energische Stellungnahme für unseren Bundesgenossen Österreich, das liegt in der Linie der deutschen Interessen.
Und deswegen begrüßen wir die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, der uns heute gesagt hat: es werden zunächst die Friedensstipulationen unter den kriegführenden Mächten erfolgen; sind diese Beratungen zu einem Resultat gekommen, dann werden die Verhandlungen der Großmächte einsetzen; bei diesen wird Österreich seine Ansprüche vertreten; wird Österreich bei diesen Endauseinandersetzungen in Streitigkeiten verwickelt und aus Anlaß solcher von dritter Seite angegriffen und damit in seiner Existenzfrage bedroht, so wird Deutschland fest und entschlossen an der Seite Österreichs stehen und Krieg führen.
Ich bin mit dem Herrn Reichskanzler überzeugt, daß das deutsche Volk hinter dieser Politik der Verbündeten Regierungen stehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Wir erkennen diese klare und unzweideutige Erklärung des Herrn Reichskanzlers gern an, weil wir der Ansicht sind, daß eine Politik der Halbheit, des Schwankens, eine Politik, die Österreich in den Arm fällt, verderblich und töricht wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man darf in dieser vorübergehenden Phase der Welt- M) Politik sich keinen Illusionen hingeben.
Besserungen unserer Beziehungen zu Frankreich und zu England begrüßen wir gewiß alle gern, auch meine Fraktion; aber begeisterte Dithyramben über bessere Beziehungen, die sich aus den speziellen Balkaninteressen dieser beiden Staaten ergeben, würden verfrüht sein.
Hier ist vor verfrühtem Jubel zu warnen, und deswegen ich erkenne ja gerne die gute Absicht der beiden Herrn Botschafter an, die sich über diese Fragen geäußert haben ist eine abwartende Beurteilung, wie die Dinge nach Erledigung der Balkanfragen liegen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) doch sehr zu empfehlen.
Eine Beglückwünschung ist verfrüht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ledebour die Politik Österreichs stark gescholten.
Es waren ja auch viele Artikel im „Vorwärts ''zu lesen, die sich mit der angeblichen Presttgepolitik, mit der imperialistisch-dynastischen Politik Österreichs beschäftigt haben.
Ich kann auch hier den Darlegungen der Herren von der Sozialdemokratie nicht folgen.
Zunächst ist zu bemerken, daß die Frage, was vitale Jutereffen Österreichs sind, von Österreich beantwortet werden muß, und ich meine, der derzeitige Letter der österreichischen auswärtigen Politik, Graf Berchtold, hat in wiederholten klaren und präzisen Darlegungen auch den Standpunkt der österreichischen Politik nach dieser Richtung gekennzeichnet.
Man kann aber nicht sagen wie der Herr Abgeordnete Ledebour und in diesem Punkt sind seine Ausführungen sicher falsch —, daß diese Politik Österreichs, die es heute in den Balkanfragen einschlägt, eine extravagante Eroberungspolitik darstellt; im Gegenteil, mau hat doch wohl den Eindruck, daß diese österreichische Politik auf die Erhaltung des Weltfriedens gerichtet war.
Wenn Sie sich erinnern, wie scharf in früheren Städte »Reichstag.
ö.
Sitzung.
Rontag den 2 -Dezember 1 S Z.
SM (Bassermann, Abgeordneter.)
) Österreich den Gesichtspunkt betont hat, daß der Übergang des Savdschaks in die Hände der Serben oder Montenegriner sich absolut nicht vereint mit den österreichischen Interessen; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) wenn Sie sich erinnern, wie als Richtlinie der österreichischen Politik doch immer aufgestellt worden ist: durch das Sandschak hindurch muß der Weg nach dem Agäischen Meer frei gehalten werden; und wenn Sie heute sehen, wie im Interesse des Weltfriedens Österreich darauf verzichtet und sich zurückzieht auf die Forderung eines autonomen Albaniens und auf das Fernbleiben der Serben von den Adrtahäfen: so müssen Sie anerkennen, daß diese Politik nicht mit den Bezeichnungen belegt werden kann, die ihr Herr Ledebour hat angedeihen lassen.
Daß Österreich ein selbständiges Albanien will, daß es die Nachbarschaft des unruhigen serbischen Elements nicht in zu großem Umfang wünscht, daß Österreich die Serben und damit den russischen Einfluß das ist der Kernpunkt der Frage fernhalten will von der Adria, das ist so oft besprochen, die österreichischen Interessen in dieser Frage sind so oft anerkannt worden, daß ich darauf nicht mehr eingehen will.
Die ganze Politik, die die Sozialdemokratie der deutschen Politik Österreich gegenüber empfiehlt, liegt nicht in unserem Interesse.
Wenn wir Österreich in diesen schwierigen Tagen, in Lebensfragen der österreichischungarischen Monarchie im Stich lassen, dann werden wir, dann können wir nur zweierlei erreichen, entweder, daß wir den Übermut der Balkanstaaten derartig steigern, daß Österreich seiner eigenen Ehre wegen schließlich gezwungen wird, den Krieg zu wagen und dann hätte die deutsche Politik nicht friedlich, sondern kriegerisch gewirkt —, (sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen) oder aber, daß Österreich das Bündnis mit Deutschland (L) preisgibt und seinen Frieden macht mit der Tripelentente, und das würde gewiß ein Ereignis sein, das wir auch nur bedauern könnten.
Infolgedessen ist die ganze Politik, wie sie die sozialdemokratische Presse seit langem betreibt, durchaus unrichtig und nicht im Interesse Deutschlands gelegen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich finde überhaupt, diese maßlose Art, wie über das Ausland geredet wird, ist doch gewiß etwas, was auch nicht im Interesse der Besserung der Beziehungen des Volkes und des Weltfriedens liegt.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Im „Vorwärts ''vom 29.
November 1912 ist gesagt, daß mit wenigen Ausnahmen die ganze Wiener Presse im Banne der Kriegshetzer steht und ihren Haß auf das sozialdemokratische Organ konzentriert.
Und dann wird das österreichische deutsche Bürgertum in folgenden Worten charakterisiert: Aber wer wird in diesem entarteten deutschen Bürgertum in Österreich auf Charakter noch hoffen!
Der Geist, von dem es beherrscht wird, ist der Geist der Denunziation und des StiefelwichspatriotiSvms, und alle Mannhaftigkeit und politische Anständigkeit ist ihm längst verloren gegangen.
Was sollen solche Beschimpfungen gegenüber unseren Bundesgenossen, auf deren Unterstützung wir im Ernstfälle doch hoffen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist eine Maßlosigkeit, eine Unerzogenheit, (bravo!
und sehr richtig!
rechts, bei den Nationalliberalen und links) die nur im höchsten Grade bedauert werden muß.
Nun hat der Herr Graf Kanitz eine frühere Rede von mir angezogen, die sich auf die Einräumung eines Hafens an Serbien an der Adria bezieht Meine Herren, seitdem haben sich die Dinge doch durch die« A jüngsten Vorgänge erheblich geändert.
Es ist heute einmal die Tatsache zu verzeichnen, daß der Machtzuwachs Serbiens gerade durch die Angliederung des Sandschaks, die ja voraussichtlich erfolgen wird, ein bedeutender sein wird, daß infolge der ganzen Entwicklung auf dem Balkan die Sorgen Österreichs wegen seiner südslawischen Völkerschaften dauernd im Wachsen sind.
(Sehr richtig!)
Das werden wir doch der österreichischen ungarischen Monarchie nachempfinden können, daß sie heute stark besorgt ist, daß angesichts des wachsenden Einflusses der Serben, Montenegriner und Bulgaren ihnen selbst wachsende Schwierigkeiten in Slawonien, Kroatien, Bosnien und Dalmatien entstehen.
Auch manche Vorgänge der jüngsten Zeit gerade in den dalmatinischen Städten weisen darauf hin.
Daß Österreich angesichts dieser Vorgänge seinen Einfluß an der Adria wahrt, ist zu verstehen.
Auf der anderen Seite kann man sagen, daß die Möglichkeit des Zugangs zu dem Aegäischen Meer heute für die Serben vorhanden ist; das möge sie mit dem Balkanbund ausmachen.
Nun gestatten Sie mir im Anschluß daran ein paar kurze Bemerkungen über Schlußfolgerungen aus diesen kriegerischen Ereignissen für unsere eigene Politik.
Wir haben ja gesehen, wie wiederholt in diesen Jahren der Weltfriede bedroht war; wir haben die Tage hochgradiger Spannung erlebt aus Anlaß der Marokkowtrren, und wir sehen, wie es heute Tage gab, in denen man stark besorgt war, ob es möglich sein werde, den Weltfrieden zu erhalten.
Ich glaube, meine Herren und Sie werden das mit mir glauben —, daß, wenn diese Balkanwirren auf einer Konferenz oder ohne Konferenz durch direkte Abmachungen zu einem friedlichen Abschluß geführt haben, damit die Periode der Unsicherheit, was die Zukunst bringen wird, die Zeit der Spannungen nicht abgeschlossen (v) sein wird.
(Sehr richtig!)
Wir müssen mit der Möglichkeit rechnen, daß nach dem Abschluß der Balkanwirren die alten Gegensätze zwischen Dreibund und Trtpelentente erneut sich in den Vordergrund schieben.
An dieser Spannung trägt Deutschland gewiß keine Schuld.
Wir haben seit 1871 eine friedliche Politik getrieben, keine Poütik der Eroberung die Lage bei anderen Staaten —, und auf diesem Standpunkte stehen wir ja heute noch, wenn wir auch sagen, daß wir in unserem Bedürfnis, den Frieden zu erhallen, nicht den Frieden um jeden Preis wollen.
Aber das eine ist klarer geworden von Jahr zu Jahr, daß für die Erhaltung des Friedens und vielleicht auch für die Erhaltung der Existenz des Deutschen Reiches in seiner heutigen Machtfülle eine starke Wehr und eine große Opferwilligkeit des deutschen Volkes notwendig ist.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich meine, in dieser Erkenntnis sind, wachsend und von Jahr zu Jahr mehr, die sämtlichen bürgerlichen Parteien Deutschlands einig geworden.
Gerade dieser Kampf, der sich jetzt ans dem Balkan abspielt, hat auch nach einer anderen Richtung eine alte Lehre wiederholl: die hohe Bedeutung der Offensive im Kriege ist glänzend erwiesen, bis zu den mutigen Bajonettangriffen der bulgarischen Bataillone, in denen sie ihr Blut und Leben schonungslos einsetzten, um den Steg zu erringen.
Wenn wir auf diese Erfahrungen sehen, dann werden wir alles tun müssen, um für den Ernstfall die Gewißheit einer möglichst raschen Mobilmachung gesichert zu haben, die die einzige Garantie einer starken und schnellen Offensive ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte auch für meine Fraktion in einer Zeit, in der die Verantwortung der Kriegsverwaltung größer ist als Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1912.
24S1 (Baffermann, Abgeordneter.)
(L) irgend jemals zuvor, ausdrücklich hier erklären, daß wir in unsere Armee- und Marineverwaltung und in die Kriegsbereitschaft der deutschen Armee, der deutschen Flotte volles Vertrauen haben.
Wir find vollauf davon überzeugt, daß im Ernstfall der ganze Apparat funktionieren, daß alles klappen wird.
Das kann uns aber nicht bindern, unsererseits auch in diesem Stadium auf manche Wünsche zurückzukommen, die wir, ich als Wortführer meiner Fraktion von diesem Platze aus, bei dem jüngsten Quinquennat und bei der letzten Militärvorlage geäußert haben.
Ich gehe auf die Einzelheiten hier nicht ein; es wird sich dazu Gelegenheit bieten im Laufe der Beratungen der Budgetkommission, diese Fragen der Artilleriebespannung, der Verstärkung -er Kaders und damu der besseren Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht, der Ausbildung der Ersatzreserve, kurz alle Fragen, die wir eingehend bei der jüngsten Mtlilärvorlage in der Budgetkommission und hier erörtert haben, erneut zu behandeln.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dazu gehört auch die Frage der Schaffung einer deutschen Luftflotte.
Es ist in verschiedenen Zeitungen bereits angekündigt worden, daß wir eine Vorlage zu erwarten haben.
Ich meine, wir wollen dankbar der Verdienste des Grafen Zeppelin gedenken, (lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und links) des genialen Schöpfers der Kriegsluftschiffe, aber auch unserer Verpflichtung, den Vorsprung, den wir vor dem Ausland haben, auszunutzen und uns diese Krtegswaffe in genügender Anzahl zu beschaffen, nachdem das Versuchsstadium überwunden ist.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dann habe ich den Auftrag von meiner Fraktion, nach einer anderen Richtung frühere Wünsche auch heute in dieser Diskussion zu unterstreichen.
Sie beziehen sich (W auf unsere Diplomatie.
Ich verweise auf die Resolutionen, die der Reichstag, zuerst die Budgetkommission und dann das Plenum, gefaßt hat, die einen Systemwechsel anbahnen und vorbereiten sollen.
Wir sind weit davon entfernt, unsere deutsche Diplomatie zu diskreditieren.
Wir erkennen gern an, daß wir hervorragende Diplomaten besitzen und hervorragende Leistungen zu verzeichnen haben.
Aber wir sind andererseits überzeugt, daß wir nicht überall gut, geschweige denn glänzend vertreten sind, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) und wir führen die Tatsache, daß nicht das genügende Personal in hervorragender Qualität für alle Stellen zur Verfügung steht, darauf zurück, daß die Auswahl zu gering ist.
Wenn wir dies sagen, sind wir weit davon entfernt, zu verlangen, der Adel soll aus der Diplomatie entfernt werden.
Auch hier erkennen wir an, daß Diplomaten, die aus dem deutschen Adel hervorgegangen sind, ganz Hervorragendes für das Deutsche Reich geleistet haben; aber wir wollen den Zugang zur diplomatischen Karriere breiteren Schichten der Bevölkerung eröffnen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Nicht jeden Hirtenknaben, wie Herr v. Ktderlen jüngst mal gesagt hat, wollen wir zum Botschafter machen, das liegt uns fern; wir wollen aber breiteren Schichten des Bürgertums auch die diplomatische Karriere eröffnen, indem wir einmal die Anfangsstadien der diplomatischen Karriere besser bezahlen und dadurch den Zugang erleichtern, und vor allem auch festgestellt zu sehen wünschen, daß die besten und höchsten Stellen nicht ausschließlich gewissen Bevölkerungsschtchten vorbehalten sind.
Angesichts der Tatsache, daß die Diplomatie im Orient, in den Balkanstaaten nicht gerade glänzend orientiert war die Tatsache, daß man von dem Ausbruch des Balkankrteges nichts, von dem Balkanbunde spät gewußt hat, würde nicht allein ausschlaggebend sein, sondern es kommt (v) auch darauf an, daß von allen diesen offenbar lange Zeit dauernden Rüstungen die Herren Diplomaten nichts erfahren haben, sodaß der Kriegsausbruch ganz überraschend kam —, wird man eS verständlich finden, wenn wir die Reform besonders dringlich fordern.
So erklären sich auch manche unzutreffenden Informationen, die von leitender Stelle dahin erteilt wurden, es wird kein Balkankrteg entstehen.
In dieser ernsten Lage diese Wünsche des Reichstags hier nochmals zu unterstreichen, die wir in einer erneuten Resolution zur Diskussion stellen wollen, bin ich von meiner Fraktion beauftragt worden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ledebonr mit Recht hervorgehoben, daß sich starke Veränderungen der Landkarte vollziehen.
Wir haben, seitdem Bosnien und Herzegowina in den österreichischen Staat einverleibt worden ist, die Annexion von Marokko, die Eroberung von Tripolis zu verzeichnen; wir haben gesehen, wie Rußland große, gewaltige Fortschritte in Asten macht die Werbungen um die Mongolei und Persien brauche ich ja nicht näher auszuführen.
England pflegt bekanntlich, wenn andere Länder, andere Staaten sich schlagen, auch mit Neuerwerbungen nicht zu kurz zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Diese Entwicklungen, bei denen wir leer ausgehen die Kongoerwerbungen zählen hier doch wenig mit —, haben natürlich für unsere wirtschaftlichen Interessen eine recht bedenkliche Seite.
Es kann wohl mit reckt der Satz ausgesprochen werden, daß die wirtschaftliche Macht zumal in nicht der Kultur vollständig erschlossenen Ländern der politischen Macht zu folgen pflegt, daß der Staat, der die politische Macht in dem eroberten Lande hat, für das Mutterland auch die nahezu ausschließliche wirtschaftliche Herrschaft herbeizuführen versteht.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Die Entwicklungsgänge der Geschichte erweisen das.
Die Tatsache, daß dann in Verträgen die offene Tür verbürgt ist, hilft dagegen nicht genügend, weil diese offene Tür sehr oft ein Stück Papier ohne wettere Bedeutung wird.
Das sind trübe, sorgenvolle Aussichten für Deutschlands wirtschaftliche Zukunft.
Ich habe in der österreichischen Presse dieser Tage ein Klagelied gelesen.
Es wurde dort ausgeführt: Die Diplomatie anderer Staaten erwirbt Länder ohne Krieg; wir in Österreich verlieren Länder auf dem Balkan, auf die wir moralischen Anspruch zu haben glauben, ohne Krieg.
Man könnte diesen Faden für Deutschland weiter spinnen; man könnte sagen: andere Länder erhalten territorialen Machtzuwachs die hinter uns liegenden Jahre bezeugen es —; für Deutschland geht die Sache gewöhnlich mit einer neuen Militärvorlage aus.
Daß diese Entwicklung befriedigt, wird niemand behaupten wollen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich sage das, um auf ein Wort des Herrn Abgeordneten Ledebour nunmehr zu sprechen zu kommen.
Er hat, wie wir das schon so oft gehört haben, ein lebhaftes Klagelied über die Alldeutschen, über die Hetzer, über die Kanonen- und Panzerplatteuenthustasten und -Interessenten hier vorgetragen.
Diese ganzen Gedankengänge halte ich für falsch.
Es liegt manche nationale Mißstimmung über sehr vortrefflichen deutschen Schichten, die bis in die letzten Falten ihres Herzens hinein von glühendem Patriotismus erfüllt sind.
Sie sagen hier: Panzerplatteriintereffenten!
Früher haben Sie gesagt: deutsche Professoren und Oberlehrer, deutsche Idealisten!
Gehen StS einmal in die Wehrvereine, in die Flotten2492 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1912.
(Baffermann.
Abgeordneter.)
M vereine, in die Kolonialgesellschaft, und wie diese nationalen Vereinigungen alle heißen!
Sehen Sie sich diese Vereine, die eine starke deutsche Wehr erstreben, naher an, so finden Sie dort gewiß auch Interessenten; aber der weitaus größte Teil der Mitglieder sind nennen Sie sie Idealisten, nennen Sie sie Intellektuelle!
jedenfalls ganz hervorragend wertvolle Teile unserer Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
Wenn nun diese Elemente die Notwendigkeit nationaler Energie stark betonen, und wenn sie in den Flottenvereinen.
in den Wehrvereinen, in dem Luftflottenverein, in der Kolontalgesellschaft vor allem die nationalen Interessen sorgsam pflegen und auch ihre Kritik an der deutschen Wehr anlegen und gelegentlich auch überschwängliche und manchmal über das Ziel hinausgehende Forderungen aufstellen, wollen wir dieses Bestreben tadeln oder wollen wir uns nicht lieber darüber freuen, daß in diesen Vereinigungen das Interesse im deutschen Volke gerade für diese großen nationalen Fragen und wir müssen doch alle damit rechnen, daß eines Tages die große Weltabrechnung kommt geweckt und wach gehalten wird
(Lebhafter Beifall.)
Deshalb meine ich, glücklich das Volk, das den vaterländischen Sinn pflegt und nimmer rastet und nimmer rostet und uns dadurch auch vor Verknöcherung und Passivität, vor der Gefahr der Bureaukratisterung schütztVereine, die die nationale Energie predigen und sie aufrecht erhalten in unserem Volke, wollen wir loben, nicht tadeln.
Zum Schluffe eine Bemerkung, die ich auch im Aufträge meiner Fraktion zu machen habe.
Wir können es als einen befriedigenden Zustand nicht anerkennen, wenn in den Fragen der auswärtigen Politik, die doch die Lebensfragen des Reichs sind, keine genügende Fühlung zwischen Regierung und Volksvertretung vor (L) Handen ist.
(Sehr richtig!)
Wir sind der Meinung, daß in solchen Fragen ein Vertrauensverhältnis notwendig ist.
Ist dieses Vertrauensverhältnis nicht vorhanden, dann erhöht sich die Verantwortung der Regierung in einer ungemeinen Weise.
Andererseits kann die Regierung doch mit viel größerer Ruhe ihre Politik verfolgen, wenn sie das tut in dem Bewußtsein, getragen zu sein von den lebendigen Kräften der Nation und der Volksvertretung.
(Bravo!)
Wir meinen, daß ein Volk, wie das deutsche, dem es doch an Energie, an Leistungsfähigkeit, an dem Bemühen, vorwärts zu kommen, und an glänzendem Aufstieg nicht fehlt, ein Volk, das so große Erfolge auf dem industriellen und dem Handelsgebiet, auch auf dem Gebiete der Landwirtschaft, wo doch auch die Energie der einzelnen zur Besserung der Zustände ganz beträchtlich beigetragen hat, zu verzeichnen hat, daß ein solches Volk in den Fragen der auswärtigen Politik nicht als yuairtits n Ali§« abls betrachtet werden soll.
(Sehr richtig!)
Es ist nach der Auffassung meiner politischen Freunde kein erfreulicher Zustand, wenn wir angewiesen find auf mehr oder weniger dürftige Mitteilungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', die ich nicht mit den Worten des Ministers v. Schorlemer charakterisieren will, die aber immerhin zu wenig sind, um ein intimes Verhältnis in diesen Fragen der auswärtige »Politik zwischen Regierung und Volksvertretung herzustellen.
Der frühere Abgeordnete Freiherr v. Hertling seine RedeL ist jetzt durch die Presse gegangen hat am 28.
März 1908 einen ähnlichen Gedankengang hier im Reichstage ausgesprochen.
Ich will die Rede jetzt nicht vorlesen; er hat unter anderem gesagt, daß es in hohem Maße wünschenswert ist, daß es öfter möglich sein muß, M) über hohe Politik zu sprechen, daß uns Abgeordneten reichlicher als bisher das Material hierzu geliefert werde, und daß die Verantwortlichen Leiter der auswärtigen Politik öfter als bisher die Gelegenheit ergreifen möchten, das Haus über schwebende Fragen zu orientieren.
Das war die Meinung des Führers der Zentrumspariei, der ich mich in allen Teilen nur anschließen kann.
Ich glaube, die verantwortlichen Minister anderer Staaten scheuen sich weniger als bei uns, gerade über laufende Fragen der auswärtigen Politik zu sprechen.
Das sehen wir im englischen, im französischen Parlament, auch in Österreich in seinem Parlament und den Delegationen.
Gerade weil wir das erstreben, ein einiges Volk, einig in diesen großen vitalen Interessen Deutschlands in sich, aber auch einig mit seiner Regierung und wir sind in dieser Behandlung der orientalischen Frage ganz einverstanden mit dem, was der Herr Reichskanzler heute als die Richtlinie bezeichnet hat —, gerade deshalb ist es notwendig für das Parlament, intime Fühlung mit der Regierung zu haben.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat mit Recht als Angelpunkt der Politik das Verhältnis zwischen Deutschland und England erwähnt.
Wir haben uns über diese Frage so oft hier unterhalten.
Wir waren alle einig, daß ein gutes Verhältnis zwischen Deutschland und England wünschenswert ist.
Nur vermag ich das Mittel, das heute der Herr Abgeordnete Ledebour erneut vorgeschlagen hat, nicht als das richtige Mittel anzuerkennen.
Rüstungsabkommeu werden die Quelle von Streitigkeiten, von Erbitterung, von gegenseitigen Vorwürfen darüber werden, daß diese Rüstungsabkommen nicht gehalten worden sind, sodaß sie nicht zum Frieden, sondern zum Kriege dienen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: 1 (v) Kann jedes Abkommen!)
Aber gerade Rüstungsabkommen sind besonders schwer zu kontrollieren.
Wir können nicht wissen, an welchen Teilen der Welt Schiffe für England gebaut werden.
Meine Herren, ich komme damit zum Schluß.
Wir billigen die deutsche Balkanpolitik, die uns genau wie im Jahre 1909 unseren Freunden in Österreich-Ungarn treu zur Seite stellt, und wir freuen uns, daß wir in der Lage find, durch unsere Machtmittel auch den Wert unserer Bundesgenossenschaft zu beweisen.
(Bravo!)
Für die Durchführung einer solchen kraftvollen Politik bedürfen wir das ist die feste Überzeugung meiner politischen Freunde der Aufrechterhaltung einer starken Wehr, der Durchführung einer lückenlosen Rüstung, einer klugen und überlegenen Diplomatie, die wir durch die von uns verlangte Reform fördern wollen.
Wir erachten eine Politik für notwendig, die nicht nur von Fall zu Fall Schwierigkeiten ausräumt, sondern die klare und große Ziele besitzt, würdig eines mächtigen Reiches.
(Bravo!)
Wir hoffen, daß es der Vernunft der Großstaaten gelingen möge, den Frieden zu erhalten, aber wir vermögen uns der Besorgnis nicht zu entschlagen, daß die Regelung, die auf dem Balkan erfolgt, Anlaß zu neuen Konflikten bietet, neue Kovfliktsstoffe in sich birgt.
Wir müssen kamst rechnen, daß die alten Gegensätze, die vor diesen Balkanwirren in Dreibund gegen Trtpelentente vorhanden waren, mit der Beendigung der Balkanwirren nicht verschwinden werden.
Diesen Ernst der Lage, diese schweren Zeiten, die an die Opferwilligkeit des deutschen Volkes sehr große Anforderungen stellen, erkennt unser Volk, friedliebend und opferwillig, aber auch bereit, einen aufgedrungenen Krieg zu führen.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1912.
2493 (Basserman« »Abgeordneter.)
(L) Wer sich die Entwicklung in unserm Volke ansieht, der muß erkennen, daß unser Volk in diesen ernsten Zeiten gerade für diese großen nationalen Fragen reifer geworden ist.
Daß uns der Krieg verschont hat, das danken wir das ist unsere feste Überzeugung unserem starken Heer, unserer starken Flotte, und so mag die deutsche Politik bleiben friedliebend und kriegsbereit.
Das sei unsere Devise!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, die lebhafte Unruhe, mit welcher ganz Europa seit Beginn der Balkankrise erfüllt ist, bildet meiner Auffassung nach einen entsprechenden neuen Beweis für die starken politischen und wirtschaftlichen Gegensätze, welche einzelne Großmächte untereinander haben.
Diese Gegensätze werden mit der Lösung der Balkankrise nicht ohne weiteres verschwinden, und sie bilden daher eine Mahnung an das deutsche Volk, gerüstet zu sein.
Im Zusammenhang mit diesem Gedanken kann ich nicht umhin, dem Ausdruck der Sorge und des Zweifels, der uns aus allen Teilen des Landes zugeht, der Sorge darüber, ob unsere Rüstung eine lückenlose ist, auch an dieser Stelle Raum zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte dabei die Hoffnung aussprechen, daß Lücken, soweit solche vorhanden sein sollten, schneller geschloffen werden, als es bisher den Anschein hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Balkankrisis ist eine Probe für den Dreibund, der so oft schon totgesagt worden ist, und der jetzt zum mehr oder minder großen Erstaunen vieler verM blüffter Gegner eine für manchen unangenehme Lebensfähigkeit beweist.
Ich begrüße diese Tatsache um so mehr, als aus ihr hervorgeht und mit ihr der Beweis geliefert ist, daß die durch den Krieg zwischen dem uns Verbündeten Italien und der uns befreundeten Türkei für die deutsche Politik unleugbar hervorgegangenen Schwierigkeiten nunmehr ohne nachhaltige Schädigungen für uns überwunden zu sein scheinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat es uns heute erfreulicherweise bestätigt.
Der Ausgleich, der zwischen Österreich und Italien über ihr beiderseitiges Interesse an der Adria zustande gekommen ist, bildet ein erfreuliches friedenstärkendes Element durch Ausschaltung von Differenzpunkten in den Interessen unserer Verbündeten.
Umso befremdlicher muß es erscheinen, daß die der französischen Regierung nahestehende Presse mit einer gewissen Gefltssentltchkeit auf die Divergenz der Interessen hinwies und sie durch starke Betonung zu vertiefen versuchte.
Ich möchte hoffen, daß solche frtedensstörenden Versuche sich als Versuch mit untauglichen Mitteln an untauglichen Objekten erweisen werden, und möchte ferner der Hoffnung Ausdruck geben, daß sie im Resultat vielleicht eher das Gegenteil des Gewollten erreichen werden.
Als besonders erfreulich aber muß ich es bezeichnen, daß der Dreibund in der Beantwortung der Poincaräschen Konferenzvorschläge eine identische Haltung eingenommen und bewahrt hat.
Das ist lange Zeit nicht der Fall gewesen.
Wenn diese einmütige Haltung des Dreibundes, die zur Entspannung der Lage mehr als vieles andere beigetragen hat, auf die Initiative der deutschen Diplomatie zurückzuführen wäre, so würde ich das als ganz besonders erfreulich bezeichnen.
Wenn ich sage, die Initiative unserer Diplomatie wäre ein erfreuliches Zeichen, so spreche Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I. Session- 19121913.
ich das aus dem Gefühl heraus, daß man sich in unserem (c ) Volke nach Initiative, nach Taten sehnt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Geist des Mißmuts, der durch unsere Lande geht, lähmt wertvolle Kräfte.
Ihn zu bannen, ist die lösbare Aufgabe einer kraftvollen Reichspolitik nach außen wie nach innen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Es ist heute schon, wie sonst oft, auf Mängel in unserer Diplomatie hingewiesen worden, und das Vorbild, das uns implizite damit immer angegeben wird, ist im wesentlichen der reine Parlamentarismus, der das Spiel der freien Kräfte hervorrufen soll.
Wie steht es denn nun mit den Leistungen der Diplomatie im Lande des Parlamentarismus E11u Frankreich
Ich kann nicht finden, daß die diplomatischen Leistungen der französischen Diplomatie im Lauf der Balkankrise ganz besonders glücklich gewesen sind.
Ich denke da an die vielfach wechselnden Vorschläge, die wir in den ersten Stadien der Balkankrise von Paris aus zu lesen und zu hören bekommen haben.
Schlechter noch hat nach meiner Auffassung die Diplomatie der Sozialdemokratie abgeschnitten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Abgeordnete Ledebour hat zwar diese Diplomatie heute sehr herausgestrichen und hat sich auf das Zeugnis der „Times ''für die Wirkungen der Auslandspolitik der Sozialdemokratie, wenn ich so sagen darf, berufen.
Ich glaube, die Auslandspolitik der Sozialdemokratie hat sich niemals schlechter erwiesen als in diesen gefahrdrohenden Momenten der Balkankrise.
Die sozialdemokratische Presse, insbesondere der „Vorwärts '', das Zentralorgan der Sozialdemokratie, hat in der ganzen Krise serbische Großmachtgelüste unterstützt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wer von österreichischer Prestigepolttik täglich gesprochen, (v) wer die Serben stark zu machen gesucht hat, Österreichs Wünschen sich zu widersetzen, der hat der Sache des Friedens keinen Dienst getan.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich berufe mich dafür auf das Zeugnis eines Blattes, das auch ein maßgebendes Sprachrohr, ein Mundstück wie der Abgeordnete Ledebour von der „Times ''sagte des Linksliberalismus ist, auf das „Berliner Tageblatt '', ein Blatt, das gewiß nicht an Vorurteilen und Befangenheit gegen die Sozialdemokratie leidet.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
In seiner Morgennummer vom Freitag den 22.
November d. I. sagt dieses Blatt in einer Polemik mit dem „Vorwärts ''— ich bitte den Herrn Präsidenten, mich diese kurze Bemerkung verlesen zu lassen —: Der sogenannte Auslandspolitiker des „Vorwärts '', der in kindlicher Ahnungslosigkeit (hört!
hört!
rechts) die Geschäfte der russischen Reaktionäre und der panslawistischen Kriegstreiber besorgt —kommt ein Nachsatz, der nicht interessiert.
Die Behauptung, —sagt das Blatt wir hätten in der österreichischen Politik nicht Stellung genommen, ist eine unübertreffliche Unwahrheit.
In recht zahlreichen Artikeln und fast täglich seit Beginn des Konfliktes haben wir gesagt, daß unserer Ansicht nach Deutschland keine Veranlassung habe, in den österreich-serbischen Konflikt einzugreifen, daß die Regelung dieser Angelegenheit allein Sache Österreichs sei, und daß der Dreibund so lange nicht in Aktion zu treten brauche, wie die Tripelentente aus der 342 2494Retchstag.
75.
Sitzung Montag Len 2.
Dezember 1912.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
() 1 Affäre nicht eine Kraftprobe zwtfthen den Mächtegruppen zu machen suche.
Durch eine Stimmungsmache zu Gunste »der russisch-serbischen Draufgänger die panslawistische Kriegspartei za unterstützen, lehnen wir allerdings ab; denn im Gegensatz zu dem Russenanwalt des „Vorwärts ''(Hört!
hört!
rechts.)
stad wir der Meinung, daß der Frieden am besten durch Nachgiebigkeit beider streitenden Lager erhalten werden kann.
Und zum Schluß heißt es: Niemand, der ohne Voreingenommenheit urteilt, kann bestreiten, daß die sozialdemokratische Partei reich an Talenten ist.
Um so sonderbarer wirkt es immer wieder, daß sie gerade die publizistische Behandlung der wichtigsten AuslandSfragen zumeist unklaren Wtrrköpfeu überläßt.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß ich mit der Verlesung dieser Bemerkung niemandem im Hause z« nahe getreten bin.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.
Abgeordneter Ledebour.
Habe ich etwa wie ein Russenanwalt gesprochen )
Ich habe über die AuSlandspolittk der Sozialdemokratie gesprochen, Herr Abgeordneter Ledebour.
In der heutigen Morgennummer des „Berliner Tageblatts ''steht in dem Leitartikel, der gezeichnet ist mit dem bekannten folgendes zu lesen: Ganz so bequem wie für einen Vorwärtsredakteur ist das Pfadfinder »in diesem Dornengestrüpp für die deutsche Regierung ja nicht; und wenn alle Welt wie diese sozialdemokratischen Politikmacher den serbischen Mut noch anspornen und (») Österreich in eine unmögliche Lage bringen wollte, so hätten wir vermutlich schon den Krieg.
(Hörtl hört!
rechts.)
Mit solchem Ansporn und mit billigen Phrasen hätte man schwerlich jene Neigung zur Nachgiebigkeit herbeigeführt, die in Serbien jetzt zum Durchbruch kommt, und ich möchte hinzufügen, eine Nachgiebigkeit, von der der europäische Friede tm wesentlichen abhing.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, niemals hat sich die Unfähigkeit der Sozialdemokratie zur Lösung praktischer, schwerwiegender Fragen deutlicher gezeigt als in diesem Fall, wo sie gewiß mit gutem Herze »die Sache des Friedens führe« wollte und in Wirklichkeit die Sache des Krieges führte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), wo die Phrase aufhört, da endet das politische Können der Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
und Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf Ihre Friedensdemonstrationen, auf die Sie so stolz sind, und die dennoch i« Endeffekt nur eine schädliche Wirkung haben können, will ich in dieser vorgerückten Stunde nicht näher eingehen.
Aber das glaube ich sagen zu müssen: sie sind um so weniger am Platz, als sie ein ganz falsches Bild von unserer Politik Md von de« Absichten unserer Politik im Ausland erwecke« Kauten.
Meine Herren, unsere Politik ist eine eminent friedliebende gewesen seit mehr als 40 Jahren, zu rin« Zeit, als das Wort Sozialdemokrat in Deutschland« och kaum gehört wurde.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Uasere Politikbedarf Ihrer Mahmmg zum Frieden wahrlich (cy nicht.
Meine Herren, Friedensresolutionen, die Sie gefaßt haben »sind meiner MeivMg nach ein billiges Vergnüge«, mau bekommt jede Menge dazrtz einer Friedensresolutiou zuzustimmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, es ist die Frage, wie Sie die praktischen Fragen behandeln würden.
Berufen Sie einmal ein Parlament aller Staaten zusammen, deren Bewohner Ihnen nahestehen, und lassen Sie einmal die praktischen Fragen der Balkankrists von diesem Parlament lösen.
Versuchen Sie einmal, die Montenegriner uud Bulgaren, die Griechen und Serben und Albaner in einem Parlament Lösung der Balkansragen und zur Feststellung der neuen Grenzen zu vereinigen.
Ich bin überzeugt, binnen drei Tagen hätten wir die schönste allgemeine Prügelei.
(Heiterkeit.)
Der Sache des Friedens wird am besten durch eine kraftvolle, von dem einmütigen Willen des Volkes getragene Politik gedient, (sehr richtig!
rechts) die das Wort „Frieden ''nicht immer«« nützlich im Munde führt, sondern an ihrer Treue gegen ihre Verbündeten und der Entschlossenheit, im entscheidenden Moment zu handeln, keinen Zweifel läßt.
Damit werden wir die kriegerischen Spukgestalten am ersten verscheuchen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Vertagungs antrag vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Bassermaun, Dr. Müller (Meiningen) und Haase (Königsberg).
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen (v) zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht Ms. Ich nehme nach diesem Ergebnis an, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Vertagung beschlossen ist.
Ich stelle das fest.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger »Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Ledebour hat erklärt, ich hätte in diesem Herbst eine Reise nach Wien gemacht wegen der Frage der Besetzung des albanischen Thrones.
(Große Heiterkeit.)
Diese Nachricht hat der Herr Abgeordnete Ledebour einer Schwtndelnottz des „Berliner Tageblatts ''entnommen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Jawohl, Schwindeluotiz!
An dem Abend des Erscheinens dieser Nottz kam der Vertreter der „Neuen Freien Presse ''zu mir.
Ich habe ihm erklärt, daß ich wohl nach Wien fahre, daß ich aber bereits auf dem Katholikentage im August dieses Jahres zugesagt hätte, in Wien einen Borttag in der katholischen Mtssionsveretnigung zu halten.
Ich habe dasselbe auch sofort öffentlich erklärt.
Es ist also ganz selbstverständlich, daß meine Reise nach Wien nichts mit dem zu tun hatte, was einzelne Blätter darüber geschrieben haben.
Wenn es aber den Herrn Abgeordneten Ledebour interessiert, wieweit die Besetzung der albanischen Stellen gediehen ist, so kann ich ihm das eine sagen: ftei ist die Stelle des Hofnarren.
(Lang andauernde stürmische Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Große Heiterkeit) Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1912.
2495 (4) Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger entnommen, daß er sich anläßlich der albanischen Thronbesetzung um die allein für ihn paffende Stelle am albanischen Hofe beworben hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 3.
Dezember, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mit folgender (s) Tagesordnung: 1.
1 Anfragen von Mitgliedern des Reichstags, 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.