Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
967D 9646 972D 9656 9660 968.
9690 9786 971D 972.
9736 9750 977.
9770 Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Berlin, den 22.
März 1912.
Auf die gefälligen Schreiben vom 13. und 14.
März 1912 I 1118, 1120 und 1138 —.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung 1.
1 des bei dem Amtsgericht in Posen schwebenden Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Nowickt, 2.
1 des bei dem Landgericht in Kiel schwebenden Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Dr. Struve wegen Beleidigung durch die Presse, 3.
1 des bei dem Landgericht in Frankfurt a. M. schwebenden Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Wendel wegen Beleidigung durch die Presse für die Dauer der gegenwärtigen Session des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
134 962 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
() Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Schöpflin der Herr Abgeordnete vr.
Südekum; in die Geschäftsordnungskommission für den Herrn Abgeordneten v. Payer der Herr Abgeordnete Sichr (Insterburg).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Bärwinkel für 5 Tage vom 26.
März ab.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und eventuell zweite Beratung der Gesetzentwürfe betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalls und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1912 (Nr.
319 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe die Ehre, zum ersten Mal in meiner gegenwärtigen Stellung ein Etatsgesetz bei Ihnen einzuführen.
Gerade dieses Gesetz ist so rein formaler Natur, daß es finanzpolitische Auseinandersetzungen ausschließt, und ich will mich deren um so mehr enthalten, als wir in einigen Wochen bei der Beratung über die Rüstungsvorlagen und deren Finanzierung auf breitester Grundlage über alle (s) hierauf bezüglichen Fragen zu verhandeln haben werden.
Eines aber, meine Herren, auszusprechen ist mir nach den Ereignissen der letzten Tage Herzensbedürfnis, und darin könnten Sie, wenn Sie wollen, ein Stückchen Finanzprogramm finden: es bedauert niemand lebhafter als ich den Abgang des Mannes, der vor mir an meiner Stelle gestanden hat, und der die allgemeinen Richtlinien für die Finanzpolitik des Reichs meines Erachtens für alle Zukunft in mustergültiger Weise festgelegt hat.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalltberalen.)
Das Gesetz, wie es Ihnen hier vorliegt, fordert, wie gesagt, zu prinzipiellen Erörterungen nicht heraus.
Es soll uns nur in den Stand setzen, die notwendigen Ausgaben des Reichs auch über den 1.
April hinaus auf budgetmäßiger Grundlage zu bestreiten.
In früheren Jahren ist der Reichstag in dankenswerter Weife bemüht gewesen, den Haushalt für das nächste Jahr rechtzeitig vor Schluß des alten Jahres fertig zu stellen.
In diesem Jahre ist es nicht möglich wegen des späten Termins der Wahl.
Vielleicht ist es auch aus anderen Gründen in diesem Jahre nicht unerwünscht, daß wir in die Lage kommen, erst später über den Etat entgültig zu verhandeln, erst zu einer Zeit, wo wir bereits die finanziellen Ergebnisse des Jahres 1911 und die Anforderungen übersehen können, welche die nächsten Jahre an uns stellen.
Der Umstand, daß wir in diesem Jahr den Etat wahrscheinlich später verabschieden werden, als sonst in ähnlichen Fällen, ist auf die Form des Gesetzes nicht ohne Einfluß geblieben.
Sie sehen, daß wir im H 1 nicht wie es sonst üblich war, von Ihnen die Bewilligung zweier Monatsbeträge erbitten, sondern eine zeitlich nicht beschränkte allgemeine Ermächtigung, diejenigen Ausgaben zu leisten, welche auf bereits feststehenden Verhältnissen basieren.
Diese allgemeine Ermächtigung wird aber nicht ausreichen; es wird nötig sein, uns zu befähigen, auch für verschiedene sonstige Zwecke die erforderlichen Beträge (0) zu verausgaben.
Aber die entsprechenden Anforderungen, die Sie in dem § 2 des Entwurfs aufgeführt finden, werden bei Ihnen keine Bedenken auslösen; ein großer Teil ist bereits von Ihrer Budgetkommission geprüft, und im übrigen ist bet der Begründung bei jedem einzelnen Posten ausgeführt worden, wie die Reichskasse von einer Verzögerung der Bewilligung nur Schaden haben würde.
Von den anderen Bestimmungen des Gesetzes könnte, glaube ich, höchstens der 8 4 Interesse erwecken, und zwar deshalb, weil er von den in letzter Zeit so oft genannten Überschüssen des Jahres 1911 handelt.
Aber auch hier finden Sie durchaus keine materielle Disposition; es soll vielmehr gerade durch diese Bestimmung dem Reichstage die volle freie Verfügung über die Überschüsse vorbehalten bleiben bis zu dem Zeitpunkt, wo er den 8 4 des Etatsgesetzes für 1912 feststellt.
Der § 5 materiell zur Zeit auch nicht von großer Wichtigkeit würde nur Bedeutung gewinnen, wenn das neue Etatsgesetz erst nach dem Finalabschluß für 1911 erlassen würde.
Das Gesetz über den Haushalt der Schutzgebiete schließt sich dem Gesetz für den Reichshaushalt lediglich an.
Mit dieser kurzen Skizzierung ist der ganze Inhalt der beiden Vorlagen erschöpft, und ich habe lediglich die Bitte an Sie zu richten, die Gesetzentwürfe recht bald prüfen und genehmigen zu wollen.
(Bravo l) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, in 8 1 dieses Notgesetzes ist gegenüber der bisherigen Gepflogenheit eine neue Regelung vorgeschlagen, indem gesagt ist, daß bis zur gesetzlichen Feststellung des Reichshaushalts- (v) etats alle Ausgaben geleistet werden können, die zur Erhaltung gesetzlich bestehender Einrichtungen und zur Durchführung gesetzlich beschlossener Maßnahmen erforderlich sind usw.
Es soll also so lange über Reichsgelder verfügt werden dürfen, es sollen diese Ausgaben so lange geleistet werden dürfen, bis der Etat zustande gekommen ist.
Dieses Verfahren weicht von der bisherigen Gepflogenheit ab, indem wir bisher diese Ermächtigung nur auf bestimmte Zeit gaben.
Ich will nun keinen Einspruch gegen diese Regelung erheben, möchte aber eine Verwahrung aussprechen dahin, daß wir nicht damit aussprechen, daß auch für künftige Fälle dieses Verfahren ohne weiteres zu akzeptieren sei.
In diesem Jahre wollen wir diese Regelung annehmen, aber daraus nicht den Schluß ziehen lassen, daß es nun auch in künftigen Fällen so gehandhabt werde.
Die Verweisung auf die Regelung im elsatzlothringischen Berfassungsgesetz können wir nicht ohne weiteres als zutreffend anerkennen.
Bei den elsaßlothringischen Verfassungsfragen gingen wir damals doch von dem Gesichtspunkt aus, daß gerade in ElsaßLothringen die Gefahr vorhanden sein kann, daß überhaupt kein Etat zustande kommt, daß die gesetzgebenden Faktoren sich da in die Haare geraten und dann sich Jahr und Tag nicht einigen.
Diesen Gesichtspunkt wollen wir aber nicht auf das Reich übertragen haben.
Ich möchte also die Verwahrung aussprechen, daß aus der jetzt beliebten Regelung in dem 8 1, der wir für dieses Jahr zustimmen, Konsequenzen für die Zukunft nicht gezogen werden dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte die Frage, die der Herr Vorredner berührt hat, budgetrechtltch Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
963 (Fischbeck, Abgeordneter.)
M für so wichtig für den Reichstag, daß ich cs nicht für richtig halten würde, diese Vorlage ohne Kommissionsberatung zu erledigen.
Ich beantrage infolgedessen im Namen meiner politischen Freunde, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Auch wir legen Verwahrung ein gegen diese Art, neue Nachtragsetats zu machen.
Ein solcher Nachtragsetat könnte ja sonst für alle Zeiten gelten.
Man brauchte einen wirklichen Etat, der immer nur für ein Jahr gilt, nicht mehr.
Auch wir schließen uns dem Antrag an, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag, die Vorlage der Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist der Budgetkommission überwiesen.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des in Brüssel am 17.
März 1912 vollzogenen Protokolls betreffend die Fortsetzung der durch den Zuckervertrag vom 5.
März I9Ü2 gebildeten internationalen Vereinigung (Nr.
318 der Drucksachen).
Die Liste der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter I) r. Neumann-Hofer: Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Mehlhorn, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Müller, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Edler von Stockhemmern, der Königlich Preußische Geheime OberFinanzrat König, der Königlich Preußische Geheime OberRegternngsrat Freiherr von Falkenhausen und der Königlich Preußische Geheime Regienrngsrat Hagen.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschotzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ihnen vorliegenden, die internationale Zuckervereinigung betreffenden Abmachungen, wie sie kürzlich in Brüssel getroffen worden sind.
bieten Ihnen im allgemeinen nichts Neues; denn die Zeitungen haben seit langen Monaten in ausführlicher, wenn auch nicht immer ganz zutreffender Weise über den Gang der Verhandlungen berichtet.
Der Kern der Abmachungen ist der, daß die Konvention vom 1.
September 1913 ab unter Einbeziehung Rußlands auf weitere fünf Jahre aufrechterhalten bleibt, daß Rußland sein bisheriges Jahresausfuhrkonttngent von 200 000 Tonnen behält, daß ihm aber daneben ein Sonderkontingent gewährt wird, das für das laufende Jahr 150000 Tonnen und für jedes der mit dem 1.
September 1912 beginnenden vier Halbjahre« N 25 000 Tonnen Zucker beträgt.
Meine Herren, wenn man eine graphische Darstellung von der Entwicklung unserer Zuckervertriige geben wollte, so würde das io gewonnene Bild keine aufsteigende Linie zeigen.
Als vor ungefähr zehn Jahren die deutschen Delegierten von der Brüsseler Zuckerkonferenz zurückkamen, waren sie von einem gewissen Stolze und Stegesbewußtsein erfüllt.
Was vorher unerreichbar schien, war erreicht worden.
In fast allen rübenzuckerproduzterenden Staaten waren die Prämien beseitigt.
Nach England, dem Ziele der Sehnsucht aller Zuckerexporteure, konnte kein Lot prämiierten Zuckers mehr hereinkommen.
Auf dem dortigen Markt war für unseren Zucker der Wettbewerb unter gleicher Verteilung von Licht und Schatten gesichert.
Auch die Annahme des damaligen Vertrags war zwar ein Sprung ins Dunkle eine Betätigung, der sich ja leider ein Gesetzgeber niemals ganz entziehen kann —, es wurden auch damals viele und heftige Angriffe gegen den Konventionsentwurf und gegen die Regierung, namentlich aus den Kreisen der Zuckerindustrie, erhoben; aber die Zuversicht derer, welche an den schlteßlichen Erfolg glaubten, war stärker und drang auch im Reichstage durch, und diese Zuversicht wurde nicht getäuscht.
Was man von der Konvention erwartete, erfüllte sich.
Der Preis für den Zucker ging stark herunter, aber nicht etwa zum Schaden unserer Fabrikanten, die ja bisher einen großen Teil ihres Jnlandsgewinns auf dem Weltmarkt wieder hatten opfern müssen, um dort den Prämienzucker fremder Staaten unterbieten zu können.
Auf der anderen Seite erwies sich die Verminderung des Preises für den Konsum überaus segensreich.
Ich möchte in der Beziehung nur zwei Zahlen nennen.
Der Konsum hob sich von 7, 8 Millionen Doppelzentner (in Rohwert) im Jahre 190102 auf 12 Millionen Doppelzentner im Jahre 190506, und die Konsuwvermehrung verbunden mit dem (v) Wegfall der Prämien wirkte wiederum so günstig auf die Einnahmen des Reichs ein, daß diese in den beiden genannten Jahren von 103 auf 141 Millionen Mark stiegen.
Fünf Jahre darauf, bet der Erneuerung der Konvention, ließ sich die Situation schon weniger günstig an.
Sclbst die Denkschrift, mit der damals der Vertrag dem hohen Hause vorgelegt wurde, zeigte, wie aus Ihrer Mitte sehr richtig bemerkt wurde, einen etwas elegischen Zug.
Es wurde ja allerdings auch damals der Vertrag weiter aufrecht erhalten; aber England lehnte es ab, sich noch ferner gegen den Prämtenzucker abzuschließen.
Es wollte also den russischen Zucker trotz der hohen gewährten Prämie unter denselben Bedingungen bei sich hereinlassen wie den deutschen, und nnr in einem Separatabkommen mit Rußland gelang es, die russische Ausfuhr nach den westlichen Märkten auf ein bestimmtes Maß festzulegen.
Augenblicklich ist das Bild wieder etwas weiter getrübt.
Allerdings behalten wir auch jetzt die Konvention für weitere fünf Jahre bis zum 1.
September 1918 bet, und das regelmäßige russische Ausfuhrkonttngent von 200 000 Tonnen bleibt dasselbe; aber ob England bet der Konvention verbleibt, steht noch dahin, und besonders fällt ins Gewicht, daß wir Rußland den Sondervorteil eines vorübergehenden Mehrkontingents von im ganzen 250 000 Tonnen haben bewilligen müssen.
Meine Herren, ich kann mir denken, daß einmal eine Zeit kommt, wo die Konvention derart mit Vergünstigungen für Rußland bepackt ist, daß sie für uns jeden Wert verliert, (lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links) und daß wir dann einem lästigen Vertrage den konventionslosen Zustand vorziehen werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
134 964 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
(Kühn.
Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(.)
Augenblicklich aber ist dieser Moment noch nicht gekommen.
Der Vertrag hat sich, wie gesagt, nur in etwas verschlechtert.
Ich meine mit den letzteren Worten nicht etwa, daß die einmalige Mehrausfuhr an russtchem Zucker uns auf dem ausländischen Markte Abbruch tun könnte; aber es liegt darin doch immer eine bedeutsame Stärkung der russischen Zuckerindustrie, und eine auch nur vorübergehende Stärkung eines gefährlichen Gegners ist unter allen Umständen kein Gewinn für das heimische Gewerbe.
(Sehr richtig!
rechts) Gegenüber den Ausstreuungen, die sich in einem Teil -er ausländischen Presse gefunden haben, möchte ich an dieser Stelle noch eins hervorheben: es war nicht die „Jntransigenz ''Deutschlands, es war nicht der Wunsch, Schwierigkeiten zu bereiten, wenn wir den übertriebenen russischen Forderungen gegenüber Opposition machten, sondern es war die Wahrnehmung des wohlberechtigten Interesses unserer heimischen Industrie.
(Sehr richtig!)
Wir haben mit den Zugeständnissen, die wir machten, tatsächlich ein Opfer gebracht, ein Opfer unmittelbar für Rußland und mittelbar für die übrigen Staaten, die die Konvention mit uns weiter aufrecht zu erhalten wünschten.
Die Frage, die heute an uns herantritt, ist also nur die: ist das, was wir erreicht haben, des Opfers, das wir bringen mußten, wert
Und da, meine Herren, stehe ich allerdings auf dem Standpunkt, daß die Frage bejaht werden muß.
Namentlich die Ereignisse des letzten Jahres mit den ungünstigen Produktionsverhältnissen in den meisten Rübenstaaten haben uns gezeigt, wie leicht es unter Umständen für Rußland werden kann, uns auf dem englischen Markte zu verdrängen, und wie notwendig es ist, seinem schrankenlosen Wettbewerbe ein Ziel zu setzen.
Haben wir dies nun erreicht, ist es uns gelungen, den russischen Wettwerb in bestimmte Grenzen zu bannen, (s) haben wir erreicht, daß unser Handel auf Jahre vorher berechnen kann, wie groß die Höchstmenge des nach England gehenden russischen Zuckers sein wird, dann haben wir unserer Industrie die Exportmöglichkeit und unserem Handel diejenige Stabilität und Ruhe wiedergegeben, deren sie bedürfen, und beide müssen das Gute, das ihnen hierdurch geboten wird, mit Dank erkennen.
Ein weiterer Vorteil aber, der nicht unterschätzt werden darf, ergibt sich für den inländischen Konsum.
Auf eine fernere fünfjährige Periode hinaus ist jetzt der inländische Konsument vor der Gefahr bewahrt, hohe Preise zahlen zu müssen, nur damit das Ausland billigen Zucker erhält.
(Sehr richtig!
links.)
Dem Bestreben, den Zucker zu einem Volksnahrungsmittel zu machen, ist auch für die Folgezeit der Weg geebnet.
Wenn ich dies zusammenfasse, so habe ich trotz allem, was ich vorher gegen den Vertrag anführen mußte, die Überzeugung, daß Sie, wenn Sie jetzt den vorliegenden Abmachungen zustimmen, damit der Zuckertndukrie, dem Rübenbau, dem Handel und der großen Masse der heimischen Zucker Verbraucher einen wertvollen Dienst erweisen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, mir ist in meiner Eigenschaft als Vorsitzender der Petitionskommission jetzt unmittelbar vor der Sitzung eine Petition des Halberstädter Zweigvereins des Vereins der Deutschen Zuckerindustrie zugegangen, die ich auf dem kürzesten Wege dem hohen Hause mitteilen zu sollen glaube.
Sie lautet: Dem hohen Reichstag beehren wir uns gehorsamst w) zu unterbreiten, daß der Halberstädter Zweigverein des Vereins der Deutschen Zuckerindustrie sich in seiner heutigen Sitzung mit der Frage der Brüsseler Konvention befaßt und einstimmig beschlossen hat, der anliegenden Resolution des Braunschweig-Hannöverschen Zwetgvereins vollinhaltlich beizutreten.
Die Resolution lautet: Hannover, den 16.
März 1912.
Die Generalversammlung des BraunschweigHannöverschen Zwetgvereins des Vereins der Deutschen Zuckertndustrie stellt fest, daß in bezug auf die Brüsseler Konvention trotz des wiederholten und einmütigen Einspruchs der Vertreter der Rohzuckerindustrie, der Landwirtschaft, des Raffineriegewerbes und des Zuckerhandels die deutsche Regierung in einer bedauerlichen Nachgiebigkeit die russischen Forderungen wegen Erhöhung des Exportskontingents in einer nie geahnten Höhe bewilligt hat.
Durch diese Tatsache und durch die monatelange Hinziehung der Verhandlungen haben die deutsche Zuckerindustrie und die deutsche Landwirtschaft schon enorme Verluste erlitten.
Tief bedauerlich ist es auch, daß zu einem derartig ungünstigen Abkommen unter Jngnorierung der Ansichten der hauptsächlichsten deutschen Interessenten unsere Konkurrentin Österreich Ungern helfend zugezogen werden mußte, von der man von vornherein wußte, daß ihr Interesse die Aufrechterhaltung der Brüsseler Konvention erforderte.
Immer mehr drängt sich die Befürchtung auf, daß nach den großartigen Erfolgen, welche Rußland Deutschland gegenüber durch das feste und zielbewußte Vorgehen erlangt hat, Rußland (v) nicht verabsäumen wird, auch während der neuen Konventionsperiode mit wiederholten Forderungen hervorzutreten.
Deshalb protestiert der Verein schon jetzt dagegen, daß sich Deutschland alsdann abermals zum Schaden der deutschen Zuckerindustrie und deutschen Landwirtschaft verhandlungs- und bewilligungsbereit stellt.
Braunschweig-Hannoverscher Zwetgverein des Vereins der Deutschen Zuckerindustrie.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf v. Schwerin.
vr.
Graf v. Schwerin, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es zwar im allgemeinen nicht für besonders nützlich und den Interessen des Landes dienend, über ein internationales Abkommen, wenn einmal seine Annahme im Reichstag nicht mehr zweifelhaft ist, noch eingehend zu diskutieren.
Da aber doch einmal in die Diskussion eingetreten wird, halte ich mich für verpflichtet, auch namens meiner Freunde ganz kurz unsere Stellung zur Sache zu kennzeichnen.
Ich freue mich, meine Herren, daß der neue Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, den wir heute zum ersten Mal in seiner neuen Stellung hier sehen, ohne weiteres anerkannt hat, daß die deutschen Interessenten für das Zustandekommen dieser neuen Konvention sehr große Opfer bringen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er aber gemeint hat, der Preis sei auch des Opfers wert, so muß ich dazu doch folgendes sagen: Meine Herren, nach langen und sehr eingehenden Verhandlungen der verschiedensten Inter« ssentengruppen Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
965 (Dr. Graf v. Schwerin, Abgeordneter.)
M unter sich und mit den Vertretern der verbündeten Regierungen sind sie in erfreulicher Einmütigkeit alle sowohl die Vertreter der Rohzuckerindustrie und der Raffinerie wie des Zuckerhandels und der Landwirtschaft vollkommen einmütig zu dem Ergebnis gelangt, daß es schon an sich zweifelhaft sei, ob eine Verlängerung der jetzt geltenden Konvention für Deutschland annehmbar sei, ob nicht ein vertragsloser Zustand einer Verlängerung der Konvention unter den jetzt geltenden Bedingungen vorzuziehen sei.
Denn, wie Sie wissen, nimmt schon in dieser bisherigen Konvention Rußland eine ganz sonderliche, sehr bevorzugte Stellung ein.
In einer Konvention, von elf Staaten zu dem Zweck geschlossen, die Beseitigung aller Ausfuhrprämien sicherzustellen, wird einem einzigen Lande, und zwar einem von der Natur für den Rübenbau und die Zuckerindustrie ganz begünstigten Lande wie Rußland, der Vorzug eingeräumt, einen erheblichen Teil seiner Produktion, 200 000 Tonnen, unter der Gewährung von Ausfuhrprämien ausführen zu dürfen.
Es war also im höchsten Maße zweifelhaft, ob nicht schon eine Verlängerung der Konvention unter den alten Bedingungen zu verwerfen sei.
Es bestand aber vollkommene Einmütigkeit darüber, daß keinesfalls ein so zweifelhafter Vorteil, wie die Verlängerung der Konvention unter den alten Bedingungen, etwa noch durch weitergehende, über das jetzige Maß hinausgehende Vergünstigungen der Ausfuhr von russischem Prämienzucker erkauft werden dürfe, und daß daher jede etwaige Erhöhung des russischen Ausfuhrkontingents während der jetzt geltenden Vertragsdauer oder für die neue Vertragsperiode unbedingt abzulehnen sei.
Nun, meine Herren, jedenfalls wäre doch die Stellung der verbündeten Regierungen heute eine ganz unanfechtbare, wenn sie diesen einfachen, klaren und einmütigen Standpunkt aller Interessenten in der Frage bet den Ver (») Handlungen in Brüssel festgehalten hätten, (sehr richtig!
rechts) und wenn sie nicht geglaubt hätten, auch in dieser Frage wieder die Interessen der Interessenten besser zu verstehen als die Interessenten selbst, oder wenn sie nicht vielleicht aus internationaler Courtoiste, um nicht als Störenfried unter den bisherigen Vertragsstaaten zu erscheinen den Vertrag gegen den Wunsch der deutschen Beteiligten abgeschlossen hätte.
Das ist unsere in kurzen Worten gegebene Auffassung der gegenwärtigen Lage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotz alledem, meine Herren, wird es einem Teil meiner politischen Freunde sehr schwer, ein einmal von der Regierung abgeschlossenes internationales Abkommen abzulehnen, ihr die Ratifikation zu verweigern, weil naturgemäß eine solche Ablehnung eines abgeschloffenen internationalen Vertrags das Ansehen der Reichsregierung im Auslande erheblich schädigen müßte, was wir alle nicht wünschen.
Aus diesem Grunde wird ein Teil meiner Freunde trotz der schweren Bedenken, welche ich dargelegt habe, und welche sie durchaus teilen, für die Vorlage stimmen.
Dagegen wird der größere Teil meiner Freunde, zu denen ich selbst gehöre, aus den von mir dargelegten Gründen gegen die Konvention stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Ageordneter.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat der Reichsregierung den Vorwurf gemacht, daß sie entgegen den Wünschen aller Interessenten in dieser Angelegenheit verfahren sei, entgegen den Wünschen aller Interessenten ihre Haltung auf dem Brüsseler Kongreß eingenommen habe.
Es scheint, daß der Herr Vorredner als Interessenten nur diejenigen betrachtet, die (6) Zucker fabrizieren und mit Zucker handeln, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) daß aber die große Masse des deutschen Volkes, die Millionen und aber Millionen, die Zucker verbrauchen, für ihn, wie es scheint, gar nicht existieren, daß die für ihn keine Interessenten sind, und daß die Reichsregierung nach seiner Meinung auf die Konsumenten des Zuckers, auf die Masse des Volkes keinerlei Rücksicht zu nehmen hat.
Ich möchte hierbei gleich bemerken, daß, wenn ich von Zuckerverbrauch spreche, ich dabei nicht nur die Verzehrer von Zucker im Auge habe, sondern auch die Industrien, die Zucker verarbeiten und einen großen Teil der deutschen Arbeiterschaft beschäftigen.
Meine Herren, wie stehen denn augenblicklich die Dinge
Der Herr Schatzsekretär hat in seine Rede auch die Worte einstießen lassen, die Regierung verheimliche sich nicht, daß bet dieser Abmachung die deutsche Zuckerindustrie ein großes Opfer bringe.
Man sollte also meinen, daß die deutsche Zuckerindustrie augenblicklich außerordentliche Verluste erleide und infolgedessen nun Opfer bringe, wenn sie der Konvention zustimmt.
Nun haben ja allerdings die Landwirte, die Rüben produzieren, in diesem Jahre infolge der schlechten Ernte Verluste erlitten.
Aber was die Zuckerindustrie als Ganzes betrifft, so liegen die Dinge etwas anders.
Wir haben zwar eine Mtnderernte und eine Minderproduktion in der jetzigen Zuckerkampagne gehabt; wir haben aber zugleich eine sehr erhebliche Steigerung der Preise gehabt, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die ja die Denkschrift der Regierung selbst auf mindestens 10 Mark für den Doppelzentner feststellt, nämlich von dem Durchschnittspreis von nicht ganz 20 Mark bis zu dem Durchschnittspreis von 31 Mark.
Die Minderernte Deutschlands ist aber nicht so groß und auch die MinderProduktion dieses Jahres an Zucker, wie diese Steigerung (v) der Preise, sodaß im ganzen die Zuckerfabrikanten in diesem Jahre ein ausgezeichnetes Geschäft machten.
Wenn Sie berücksichtigen, daß in dem letzten Jahrzehnt im Durchschnitt 20 Millionen Doppelzentner in Deutschland produziert wurden zu einem Durchschnittspreis, den die Regierung auf 19, 5 Mark angibt, so macht das einen Betrag von 393 Millionen Mark.
In diesem Jahre aber, wo 14.
5 bis 15 Millionen Doppelzentner verarbeitet sind und der Preis 31 Mark beträgt, beläuft sich die Einnahme auf 453 Millionen Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß die deutschen Verbraucher noch sozusagen bestraft werden und 60 Millionen mehr zu zahlen haben in diesem Jahre, als sie in gewöhnlichen Jahren zu zahlen haben.
Ich meine, das ist doch auch ein Moment, das man bei der Behandlung dieser Frage nicht übersehen soll.
Nun sind wir ja gar nicht sehr begeistert für die Brüsseler Konvention, wie sie im Augenblick besteht, und auch, wie sie von Anfang an gewesen ist.
Sie ist nur das kleinere Übel.
Wir haben zu dem Zwecke, mit der Prämienwirtschaft ein Ende zu machen, eine ganze Reihe von Bestimmungen mit in Kauf nehmen müssen, die durchaus nicht unseren Wünschen und Anschauungen entsprechen.
Wir haben einen Zoll auf Zucker in den Kauf nehmen müssen, der ja im allgemeinen in seiner Wirkung nicht stark in die Erscheinung tritt, weil Deutschland mehr ausführt, als es an Zucker einführt, der aber doch unter Umständen ein Moment sein kann, daß über die Zuckersteucr hinaus der Zucker dem Konsumenten verteuert wird.
Wir dürfen nicht außer acht lassen, daß die Produktion des Verbrauchs wegen da ist und nicht der Verbrauch der Produktion wegen.
Außerdem haben, abgesehen natürlich von dem Rübenbau, eine Reihe von Zuckerfabriken, Raffinerien, ein Interesse an hohen Zucker966 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
(Bernstein, Abgeordneter.)
(.)
Preisen; aber wie klein ist die Zahl nicht nur der Fabrikanten, und wie klein ist die Zahl der Arbeiter, die in der Zuckertndustrie beschäftigt werden!
Im Jahre 1907 wurden in Deutschland in den Zuckerfabriken beschäftigt nicht mehr als etwa 29 000 Arbeiter, und es ist bezeichnend, daß von diesen 29 000 Arbeitern mit Ausnahme von 708 alles ungelernte Arbeiter waren, Saisonarbeiter, die die allerschlechtcste Bezahlung erhalten, während eine ganze Reihe von zuckerverarbeitenden Industrien viel mehr gelernte Arbeiter beschäftigen.
Hier ist also ein Gegensatz der Interessen vorhanden, ein Interesse des Verbrauchers gegenüber dem des Fabrikanten, das wir unsererseits wenigstens nicht übersehen wollen.
Außerdem ist es eine maßlose Übertreibung, zu sagen, daß durch die Zugeständnisse, die die Brüsseler Konferenz an Rußland gemacht hat, irgendwie im gegenwärtigen Moment und in absehbarer Zukunft die deutsche Zuckerfabrtkation ernsthaft geschädigt wird.
Sie arbeitet ja für den Weltmarkt und kann also die Bedingungen des Weltmarkts nicht ändern.
Wenn man den russischen Zucker ausschließt von den Konventtonsländern, so wird man ihn aus dem Weltmarkt in anderen Verhältnissen wiederfinden, und da wird er den Weltmarktpreis Herabdrücken.
Das kann man nicht ändern.
Durch alle solche künstlichen Mittel kann man zeitweise sich über solche Schwierigkeiten hinweghelfen, zeitweise eine unangenehme Konkurrenz auf dem heimischen Markte aus der Welt schaffen.
Diese Konkurrenz aber, die heute gerade für den Zuckerverbrauch, für die Masse des Volks bedeutet, daß das Volk den Zucker um 50 bis 70 Prozent teurer bezahlen muß als früher, wozu noch kommt, daß alle übrigen Lebensmittel im Preise gestiegen sind, die können Sie nicht aus der Welt schaffen.
Sie haben ja auch nicht verhindern können, daß England sich das nicht vorschreiben läßt, auf Prämienzucker Ausgleichszölle oder Strafzölle zu legen.
Das liegt im Wesen (D) der ganzen englischen Handelspolitik, die darauf gerichtet ist, die Nahrungsmittel so billig wie möglich ins Land hineinkommen zu lassen und die Produktion so viel wie möglich zu verbilligen.
Ich will mich nicht auf längere Auseinandersetzungen einlassen, es werden ja noch andere Redner hier sprechen.
Wie die Dinge in der internationalen Welt nun einmal liegen, und angesichts der Tatsache, daß, wenn die Konvention nicht zustande kommt, die ganze Prämienwirtschast von neuem losgeht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) können wir der Konvention vorläufig unsere Zustimmung nicht versagen.
Die Auffassung der Herren von der Rechten, die jetzt gegen die Konvention stimmen wollen, kann man ja verstehen; aber sie wird doch als eine wirkungslose Haltung bezeichnet werden müssen.
Gegen wen wollen Sie denn damit demonstrieren
Was wollen Sie damit erreichen
Wollen Sie das Volk glauben machen, daß durch Ihre Politik ein großes Interesse des deutschen Volks gewahrt wird
Nein, da wird nur ein kleines Sonderintercsse geschützt, aber nicht das Interesse der großen Masse der Nation.
Ihre Demonstration bleibt wirkungslos, weil Sie die Entwicklung der Zuckerindustrte in anderen Ländern nicht hemmen werden.
Andere Länder werden sich in dieser Hinsicht vom Deutschen Reiche nichts vorschreiben lassen.
Das deutsche Volk im ganzen aber hat ein Interesse daran, seinen Zucker so billig wie möglich zu kaufen.
Haben Sie Angst für den Absatz des Zuckers, dann wirken Sie mit uns dahin, daß die Zuckersteuer so schnell wie möglich herabgesetzt wird!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herabsetzung ist uns erst für das Jahr 1910 versprochen worden; dann ist der Termin auf das Jahr 1914 verlängert worden, und wie sich jetzt die (v) Finanzlage gestaltet, mit den neuen Anforderungen für Flotte und Heer, ist sehr zu befürchten, daß sich auch dann, wenn dieser Termin herankommt, in diesem Hause, sofern die Zusammensetzung dieselbe bleibt, wieder keine Mehrheit findet für das, was dem deutschen Konsumenten und dem deutschen Volke versprochen worden ist, nämlich die Herabsetzung der Zuckersteuer.
Wir wollen es abwarten, und wrr wollen dafür kämpfen.
Inzwischen aber werden wir der Konvention als dem kleineren Übel zustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sieg.
Sieg, Abgeordnete: Ich beabsichtige nicht, alles zu sagen, was zu sagen wäre, um Ihre Zeit nicht allzu sehr in Anspruch zu nehmen.
Doch möchte ich vorausschicken, daß der starke Unwille, der in der Zuckerindustrie sowohl bei der Landwirtschaft wie bei der verarbeitenden Industrie gegen die ganze Art und Weise herrscht, wie man seit Monaten diese große Industrie unter Druck und Unruhe gehalten hat, und wie man fortgesetzt verhandelt und die Wünsche, die zum Ausdruck gebracht sind, in keiner Weise hat berücksichtigen wollen resp.
können, sodaß nunmehr der Verein der deutschen Zuckerindustrie nochmals in letzter Stunde einmütig beschlossen hat, der Reichstag sollte die Konvention ablehnen und damit vom 1.
September 1913 einen vertragslosen Zustand herbeiführen ich kann diesen Unwillen begreifen und teilen und muß auch sagen, daß man im Volke, man mag sonst zur Konvention stehen, wie man will, nicht begreift, daß es unseren deutschen Vertretern nicht möglich gewesen ist, bessere Vergünstigungen für Deutschland herauszuholen.
Die Wünsche Rußlands sind ja bekannt.
Rußland ist augenblicklich seit seinen revolutionären Tagen landwirtschaftlich und industriell im Aufschwung, und die dortige Regierung tut alles, um die Industrie (v) und namentlich auch die Zockerindustrie zu fördern.
Nun hat durch außergewöhnlich glückliche Umstände Rußland in den letzten beiden Jahren große Rübenernten gehabt.
Allerdings haben wir ja in den Jahren 191011 auch eine außergewöhnliche Rübenernte gemacht; aber die Rübenernte von 191112 ist in Deutschland und in den anderen europäischen Ländern mit Ausnahme von Rußland außerordentlich gering gewesen.
Dieser Ernteausfall hat nun eine kolossale Preissteigerung gebracht.
Allerdings stehe ich auf dem Standpunkt, daß wir die große Preissteigerung nicht den wirklichen Tatsachen des Mankos zu verdanken haben, sondern einer maßlos wilden Spekulation, die im vorigen Sommer infolge der Dürre bet uns eingesetzt hat.
Damals spekulierten wette Kreise der Bevölkerung in der Hoffnung, der Preis würde bis auf 20 Mark steigen.
Sie haben aber alle das muß ich hier zu meiner Befriedigung konstatieren mit einem starken Verlust diese wilde Spekulation bezahlen müssen.
(Heiterkeit.)
Diese außergewöhnliche Preissteigerung um 50 Promille im Wert, wenn ich den Preis von heute annehme, benutzt Rußland, um sein großes Lager abzustoßen oder wenigstens zu verringern.
Begünstigt wird dieser Wunsch von England, das immer dabei ist, nachdem es seinerzeit sein Ziel bei der ersten Konvention erreicht hatte, die Prämienwirtschast abzuschaffen, den Zucker möglichst billig hineinzubekommen.
Also wenn heute die Vorlage gebracht wird, und wenn an Rußland diese Konzession gemacht ist, so ist ganz ohne Zweifel die Folge, daß Rußland durch die hohen Preise mit beinahe, soweit wie ich berechnen kann, 10 bis 15 Millionen gestärkt wird, die tatsächlich später, weil es seine eigene Industrie stärken will, auf uns schwer drücken werden.
Wenn man aber auf die Einzelheiten näher eingeht, so muß festgestellt Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
96
(Sieg, Abgeordneter.)
() werden, daß die Hoffnungen, die der Herr Vorredner gehabt hat, daß jetzt durch diese 200000 Tons eigentlich bloß 175000 Tons die ja für Rußland zunächst freigegeben werden, ein wesentlicher Druck ausgeübt werden wird, nicht in Erfüllung gehen werden.
Die ganze Industrie, die sich rechtzeitig für das ganze Jahr mit Zucker eindecken muß, weil die Zuckerfabriken nur 2 bis 3 Monate arbeiten, hat zunächst den dringenden Wunsch, daß wenigstens diese Preise stationär bleiben.
Die Landwirtschaft scheidet bei der Preisfrage für die letzte Rübenernte beinahe ganz aus, die Bestände sind sehr klein; also ein Verlust durch einen Preisrückgang trifft die produzierende Landwirtschaft nicht.
Trotzdem kann man und muß man Erwägungen anstellen, wie sie der Herr Vorredner angestellt hat.
Würde die Ablehnung der Konvention nicht unter Umständen das Umgekehrte schaffen, was man von ihr erwartet
Ich spreche hier nicht im Sonderinteresse, ich spreche hier nur für die allgemeine Sache und muß ausdrücklich hervorheben, daß der Gesichtspunkt für mich und den größeren Teil meiner Freunde der ist, daß wir den Rübenbau in Deutschland weiter auf alle Weise hegen und Pflegen müssen; denn, meine Herren, vergessen Sie niemals, daß es dem deutschen Landwirt gelungen ist, im Jahre einen Export von über 200 Millionen Mark im Zucker zu schaffen; dieser muß erhalten werden.
Deswegen sind die Bedenken, die heute geäußert werden, nicht ohne weiteres in den Wind zu schlagen.
Wie man sich zu der Zuckersteuerherabsetzung stellt, das hat ja schon der Herr Vorredner gesagt, ist heute nicht zu entscheiden.
Aber gesagt muß es heute schon werden, daß wir vor allen Dingen hoffen und erwarten, daß Versprechungen, die gemacht werden, auch einmal gehalten werden; das ist absolut notwendig.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: So verwöhnt (L) 1 sind wir nicht!)
Das mag sein; aber, wenn wir nicht so verwöhnt sind, wäre es zweckmäßig, ein Beispiel festzustellen, daß auch ein Versprechen einmal gehalten wird.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das mag ja sein, das kann uns nicht abhalten, aber wir verlangen, daß auch einmal Versprechen gehalten werden.
Meine Herren, man hat die 150 000 Tonnen jetzt bewilligt.
Die werden aus Rußland herausgehen, wie ich behaupte, ohne einen wesentlichen Eindruck auf den Preis, auf den Markt zu machen.
Unangenehmer sind schon die 25 000 Tonnen, die am 1.
September ausgeführt werden, weil in der Zeit wenig Zucker da ist, und die neue deutsche Zuckerproduktion im September beginnt.
Nun sind außerdem noch weiter 75 000 Tonnen für die folgenden 3 Semester bewilligt.
Diese Quanten werden nach meiner Auffassung nicht allzu sehr in die Wagschale fallen.
Aber wenn wir in die Zukunft blicken, so frage ich: was ist schlimmer, ein vertragsloser Zustand, wie ihn heute die Industrie wünscht, oder aber noch weitere 5 Jahre den bisherigen Zustand aufrecht zu erhalten und damit die Möglichkeit zu gewähren, daß man sich scharf auf die kommenden Verhältnisse, die auch der Herr Staatssekretär bereits angedeutet hat, vorbereitet
Wenn wir unvorbereitet in einen vertraglosen Zustand hineinkämen und die Zeit ist recht kurz, um die nötigen Vorbereitungen zu treffen —, dann dürste vielleicht denjenigen, die heute die Ablehnung der Konvention wünschen, doch nachher der Gedanke kommen: wir haben etwas gewollt, was uns in der Wirkung Schaden gebracht hat.
Das ist, wie gesagt, meine Auffassung, und die teilt ein großer Teil meiner Freunde.
Einige stehen auf dem radikaleren Standpunkt, den die Vertretung der Zuckerindustrie heute einnimmt.
Also, meine Herren, wenn Sie bedenken, daß auch (0) in Rußland der Konsum in zehn Jahren sich beinahe verdoppelt hat, daß also, wenn Rußland nicht zufällig bessere Ernten gehabt hätte, bereits in Rußland ein Manko eingetreten wäre, so kann ich die Situation nicht als so außerordentlich schwierig ansehen.
England hält sich natürlich freie Hand.
Eine andere Sorge, die gegen Rußland oft hervorgehoben wird, liegt darin, daß die Behauptung aufgestellt wird, Rußland hielte sich nicht an das Kontingent von 200000 Tonnen Zucker, es schickte über die Grenzen, wo es freiere Hand hat, also auf Umwegen, Zucker nach England.
Aber ich muß doch sagen: nach den Erkundigungen, die ich eingezogen habe.
und was vielleicht auch der Reichsschatzsekretär in der Lage ist zu bestätigen, hat nicht konstatiert werden können, daß nach England Zucker auf Umwegen gekommen ist.
Es heißt zwar so, es werden auch Firmen genannt, cs wird auch der Weg genannt; aber festgestellt konnte die Tatsache nicht werden.
Natürlich müssen wir verlangen, daß, sobald die Konvention angenommen ist, von unserer Seite unter allen Umständen darauf gedrungen wird, daß die Kontrolle auch ausgeübt wird.
Haben wir keine Gewähr, daß etwa unsere Regierung sich stark genug fühle, in diesem Falle mit voller Kraft gegen Rußland aufzutreten, dann, meine Herren, müßten wir allerdings ohne weiteres zur sofortigen Ablehnung der Konvention kommen.
Ich habe aber das Vertrauen zu unserer Regierung, daß sie in dieser Beziehung wohl alles tun wird, um zu verhindern, daß die Konvention von dem einen oder anderen Lande hintergangen wird.
Nun möchte ich noch einen kurzen Rückblick auf die erste Konvention werfen.
Damals war Prämienwirtschaft, und Deutschland seufzte unter unglaublichen Preisen.
Wir haben Preise von 6 und 7 Mark gehabt.
Frankreich batte eine blühende Zuckerindustrie.
Trotzdem (v) gelang es, Frankreich zu bewegen, seine Prämienwirtschaft aufzugeben.
Dort war die Wirkung die, daß die ganze Industrie auf die Hälfte zurückging.
Frankreich fabriziert heute nicht so viel Zucker, wie es im Konsum gebraucht, ist also vollständig vom Exportmarkt verschwunden.
Bei uns aber ist trotz der Konvention das muß doch anerkannt werden dank der enormen Tüchtigkeit der deutschen Landwirtschaft und dank unserer Industrie unsere große Produktion voll und ganz behauptet worden, und ein Teil meiner Freunde hofft, daß diese hohe Energie und der Fleiß auch in Zukunft sich bemerkbar machen werden, und daß alle die Fährltchkeiten, die eintreten werden und können und müssen, überwunden werden.
Demgemäß, meine Herren, wird sich ein großer Teil meiner Fraktion für die Konvention aussprechen.
Es wird nachher noch ein anderer Herr, der einen anderen Standpunkt einnimmt, aus meiner Fraktion sprechen.
Ich jedenfalls möchte bitten, daß die Konvention so, wie sie ist, angenommen wird.
Ein notwendiges Übel, genau wie es auch der Herr Graf Schwerin sagte!
Es handelt sich aber um ein internationales Abkommen; und um das Ansehen der Regierung nicht noch mehr zu schädigen, möchte ich beinahe sagen, als es schon geschädigt ist, bitte ich, die Konvention anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Kühn.
Kühn, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschotzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat erwähnt, daß nach neueren Mitteilungen russischer Zucker in größerer Menge, als es in den bisherigen Verträgen zugelassen ist, über die Westgrenze ausgeführt werde.
Es handelt sich dabei lediglich um Gerüchte.
Wir haben in keiner Weise bisher feststellen 968 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
(Wh ».
Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L.) können, daß tatsächlich eine derartige Ausfuhr stattgefunden hat.
Wir werden aber unsere Nachforschungen fortsetzen; und wenn sich dabei Herausstellen sollte, daß an diesen Gerüchten irgendetwas Wahres ist, so würden wir selbstverständlich einer solchen Umgehung der Konvention durch Manipulationen privater Interessenten nachdrücklich entgegentreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Doormann.
vr.
Doormann, Abgeordneter: Meine Herren, meine Aufgabe ist es, die Stellung meiner Freunde zur Vorlage kurz darzulegen.
Ich kann um so kürzer sein, als meine Freunde einmütig, ohne Ausnahme, der Meinung sind, daß wir dem Vertrage zustimmen müssen.
Unsere Stellung zu dem vorliegenden Vertrage ist genau dieselbe, wie wir sie bisher gegenüber Handelsverträgen eingenommen haben: wenn wir auch mit den Einzelheiten der Handelsverträge nicht einverstanden gewesen sind, wenn wir konstatieren mußten, daß sie im Laufe der Zeit immer schlechter und ungünstiger geworden sind, so ziehen wir sie doch unter allen Umständen einem vertragslosen Zustand vor.
Und wenn es außerdem richtig ist, was Herr Graf v. Schwerin Löwitz gesagt hat.
daß die Ablehnung des heute zur Beratung stehenden Vertrags eine Schädigung des Ansehens der Regierung bedeuten würde, so sind wir, meine Freunde und ich, durchaus nicht geneigt, uns einer solchen Versündigung an dem Ansehen der Regierung schuldig zu machen.
Seitdem die Wünsche Rußlands in die Öffentlichkeit gelangten, hat bekanntlich eine sehr lebhafte Agitation der Zuckertnterefsenten stattgefunden, und es mag zutreffend sein, was Herr Graf v. Schwerin sagte, daß am Anfang ein Teil oder vielleicht die Mehrheit auf dem Standpunkt gestanden hat, daß ein vertrags L) loser Zustand selbst einer bloßen Fortsetzung, einer ungeänderten Fortsetzung der bisherigen Konvention vorzuziehen sei.
Nach meinen Informationen hat man sich aber doch später auf den Standpunkt gestellt, daß man eine unveränderte Fortsetzung der bestehenden Konvention einem vertragslosen Zustande auch im Kreise der Interessenten vorzuziehen geneigt war.
Meine geehrten Herren, wenn man über die Frage, welche Bedeutung die Konvention für Deutschland hat, ins Klare kommen will, so muß man genau, wie es der Herr Vorredner und wie es insbesondere auch der Herr Reichsschatzsekretär getan hat, auf die Wirkung der bisherigen Konvention sehen.
Was nun die erste Konvention anlangt, so hat sich das Urteil über sie schließlich dahin geklärt, daß Einverständnis darin besteht, daß ihre Wirkung eine durchaus günstige war.
Als im Januar dieses Jahres eine außerordentliche Generalversammlung des Vereins der Deutschen Zuckertndustrie stattfand, hat Herr vr.
Bruckner (Stralsund), einer der Herren Referenten, gesagt: Aber schließlich haben wir uns unter der ersten Konvention wohl befunden.
Diejenigen Prophezeiungen insbesondere, die eine starke Zunahme des Konsums vorausgesagt haben, sind eingetroffen, andere, pessimistischer Art, sind nicht eingetroffen.
Der Zustand für die Industrie war günstig.
Das ist ein klipp und klar ausgesprochenes Urteil aus dem Kreise der Interessenten selbst, und zwar ein wesentlich günstigeres, als es die Urteile hier im Reichstag waren, als wir 1908 über die Fortsetzung der Konvention beraten haben.
Nun ist es selbstverständlich nicht so leicht, über die Wirkung der zweiten Konvention ins klare zu kommen.
Das Bedeutungsvolle in der zweiten Konvention war ja die veränderte Haltung Englands und vor allen (6) Dingen der Eintritt Rußlands und seine Bevorzugung durch die Bestimmungen der Konvention.
Es fehlt uns eigentlich noch die nötige Distanz, um die Dinge zutreffend beurteilen zu können; aber ich glaube, so viel kann man schon jetzt aussprechen, daß die Wirkungen zum mindesten nicht ungünstig gewesen sind.
Es waren damals ja die Befürchtungen so groß, darauf hat schon der Herr Kollege Bernstein hingewiesen, daß man hier im Reichstag verlangte, es solle zuvor die Verbrauchsabgabe von 14 auf 10 Mark herabgesetzt werden.
Daraus ist freilich aus den bekannten Gründen nichts geworden; gleichwohl kann man nicht behaupten, daß die Situation der deutschen Zuckerindustrie während der geltenden Konvention ungünstig gewesen ist.
1 Zunächst hat die Produktion in Deutschland in den letzten 4 Jahren weiter zugenommen; ich nehme das allerletzte Jahr, welches ja ganz anormal war, aus.
Ich will Sie jedoch mit den betreffenden Zahlen nicht behelligen.
Weiter ist, worauf der Herr Retchsschatzsekretär bereits hingewiesen hat, der Jnlandskonsum bei uns in Deutschland gewachsen.
Ich schließe wiederum das letzte Jahr aus; danach ist in 4 Jahren ich nehme die Betriebsjahre 1907 bis 1910 der Konsum pro Kopf gestiegen nach den Berichten von O. Licht von 17, 1 Kilogramm auf 17, 6, 17, 5 und schließlich auf 19 Kilogramm, alles berechnet in Verbrauchszucker.
Auch die Preise haben sich bei uns in Deutschland nicht ungünstig gestaltet.
In den genannten Jahren waren die Preise in Magdeburg für Rohzucker pro Doppelzentner 19, 92, 19, 78, 25, 70 und 19, 16 Mark.
Also man kann nicht sagen, daß eine ungünstige Preisgestaltung vorliegt.
Und weiter ist auch eine Zunahme in der Ausfuhr zu verzeichnen.
Ich nehme wiederum die Betriebsjahre und folge den Angaben von O. Licht.
Danach ist die Menge seit dem Jahre 1907 allerdings (v) vorübergehend etwas zurückgegangen: 1 von 960 000 Tonnen im Jahre 1907 fiel die Ausfuhr in dem folgenden Jahre auf 838 000 Tonnen, fiel weiter auf 783 000 Tonnen, erreichte dagegen im Jahre 191011 immer die Betriebsjahre gerechnet die gewaltige Höhe von 1 117 000 Tonnen.
Auch für diesen ausgeführten Zucker hat man im Auslande durchaus annehmbare Preise erhalten.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß in einer neuerdings erschienenen Kundgebung des Cobden-Clubs in London hervorgehoben wird, daß die Preise für Zucker ln England in unerträglicher Weise gestiegen seien.
Ich will mich diesen Auslassungen des Cobden-Clubs keineswegs anschließen, sondern nur erwähnen, daß auch in einer Gegenrechnung, welche wir in der Zeitschrift „Die Deutsche Zuckerindustrie ''finden, ausgerechnet wird, daß England tatsächlich gezahlt hat für den Zucker, den es einführte, im Jahre 1907 pro 50 Kilogramm Rohzucker 10 Mark, und daß dann der Preis bis zum Jahre 1911 auf 13 Mark gestiegen ist.
Bet Raffinade war eine entsprechende Preiserhöhung zu verzeichnen.
Diese Steigerung gilt nicht bloß von den einzelnen Jahren, sondern sie gilt auch, wenn man größere Perioden in Betracht zieht.
Nun verkennen meine Freunde durchaus nicht, daß die Situation für die Zukunft wesentlich ungünstiger sein wird.
Wir haben im Jahre 1908 im Reichstag sehr viel Prophezeiungen gehört, von denen, wie ich glaube, so gut wie keine einzige eingetroffen ist.
Vor allen Dingen ist die Voraussage nicht eingetroffen, daß Rutzland seine Jnlandsproduktion nicht mehr stark auszudehnen vermöge.
Ganz das Gegenteil ist eingetroffen; Sie finden ja die Zahlen in den Beilagen zur Begründung der Vorlage.
Andererseits ist zwar der Jnlandskonsum in Rußland Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
969 (Dr. Doorman », Abgeordneter.)
M stark gestiegen; aber die weiteren Bestrebungen, den Jnlandskonsum in Rußland zu steigern, haben auffallend lebhaften Widerstand bei der russischen Regierung gefunden.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird Ihnen bekannt sein, daß dort gegenwärtig ein Gesetz zur Beratung steht, das eine Ausdehnung der Zuckerfabrikatton, der Zuckerfabriken, zu fördern bestimmt ist.
Alle Anregungen aus der Volksvertretung heraus, Maßnahmen zu treffen, durch welche eine Herabsetzung der Preise, eine Erleichterung des Verkehrs mit Zucker und infolgedessen eine Steigerung des Konsums herbeigeführt werden sollte, sind von der Regierung abgelehnt worden, unter anderen auch eine Herabsetzung der Verbrauchsabgaben für Sandzucker, welche von der mit der Vorberatung betrauten Kommission verlangt wurde.
Rußland wird also einerseits mit gesteigerter Produktion, andererseits mit langsam wachsendem Jnlandskonsum zu rechnen haben und somit genötigt sein, seine Überproduktion auf den ausländischen Markt zu werfen.
Infolgedessen wird etwas eintreten, was bisher, wie ich glaube, noch nicht eingetreten ist: Rußland wird das ihm zugestandene Kontingent in Zukunft möglichst auszunutzen versuchen.
Bisher hat es ja dieses Kontingent noch nicht voll in Anspruch genommen.
Es ist bereits gesagt worden, daß wir hier vor der Frage stehen, ob wir den Vertrag, wie er uns vorliegt, annehmen wollen geändert kann ja daran nichts werden —, oder ob wir einen vertragslosen Zustand vorziehen.
Ich weiß nicht, ob ein vrrtragsloser Zustand nicht noch wett größere Schwierigkeiten für die Industrie im Gefolge haben würde, als es unter diesem etwas ungünstiger gestalteten Vertrag der Fall sein wird.
Die Zuckerindustriellen spotten darüber, wenn von unserer Sette gesagt wird, es werde, falls der vertragslose Zustand (L) wiederkehrt, auch die alte Prämien- und Kartellwtrtschaft Wiederaufleben.
Aber wir Vernehmen doch in den Verhandlungen auf den Generalversammlungen der Zuckerinteressenten bereits Andeutungen, daß man mit der Wiederkehr eines Kartells man nennt es zunächst ein kleines Kartell rechnet, daß man, wenn die Konvention fällt, auf erhöhten Zollschutz hofft und dergleichen mehr.
Es liegt auch in dieser Richtung bereits eine Kundgebung vor, die sogar als halb offiziell bezeichnet worden ist.
In der „Kölnischen Zeitung ''wurde gegenüber Ausführungen der halbamtlichen „Petersburger Handels- und Jndustriezeitung '', welche die Schuld für ein Scheitern der Verhandlungen Deutschland zuschieben wollten, folgendes ausgeführt es ist die Nummer vom 26.
Februar 1912 —: Es würde die Sache Deutschlands sein, seiner Zuckerindustrie die Möglichkeit zu geben, stark gerüstet in die nach Auflösung der Zuckerkonvention völlig veränderte Weltmarktslage einzutreten.
Meine Herren, der Sinn dieser Rede ist einigermaßen dunkel; aber welche anderen Mittel hat denn das Reich, als wieder die beliebten Mittel der Zollerhöhungen, und was damit zusammenhängt, um die Industrie, wie man sich auszudrücken beliebt, für den Konkurrenzkampf zu rüsten, der ihr bevorsteht!
Also so ganz von der Hand zu weisen ist der Gedanke nicht, daß mit dem Augenblick, wo wir wieder in den vertragslosen Zustand gelangen, allmählich die Bahn frei wird für die von uns so sehr perrhoreszierte Prämien- und Kartellwirtschaft.
Das wollen wir nicht, und deshalb sind meine Freunde der Meinung, daß wir diesen Vertrag, so wie er uns vorgelegt worden ist, mit allen seinen mehr oder weniger unliebsamen Bestimmungen annehmen müssen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich in sachlicher Beziehung den Ausführungen des Herrn Grafen v. Schwerin Löwitz zustimmen kann, so möchte ich doch eine Bemerkung des Herrn Grafen v. Schwerin Löwitz ausdrücklich ausnehmen.
Der Herr Graf v. Schwerin Löwitz meinte zu Beginn seiner Ausführungen, es sei nicht nützlich, bei solchen internationalen Abkommen in eine Diskussion einzutreten.
Ich bin der entgegengesetzten Auffassung.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Man hätte es im Lande gar nicht verstanden, wenn wir ein derartigwichtiges Abkommen ohne Erörterung gelassen hätten.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Dann, meine Herren, kann ich auch der Bemerkung des verehrten Herrn Grafen v. Schwerin Löwitz nicht zustimmen und halte sie sogar für recht bedenklich, daß er sagte, daß durch die Ablehnung solcher internationalen Verträge das Ansehen der Regierung dem Auslande gegenüber geschwächt wird.
Ich glaube, der Herr Graf v. Schwerin Löwitz hat das vielleicht nur auf diesen Einzelfall anwenden wollen, ohne eine Verallgemeinerung; denn sonst würden wir auf der Rechten bei künftigen Handelsverträgen noch recht oft in eine sehr schwierige Lage kommen können, und ich glaube, daß auch die bisherige Haltung der konservativen Partei gegenüber den Handelsverträgen beweist, daß die Ausführungen des Herrn Grafen v. Schwerin Löwitz nicht so allgemein aufgefaßt werden können, wie sie der Herr Kollege Sieg nachher aufgefaßt hat.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Ich meine vielmehr, meine Herren, es ist gerade bei internationalen Abkommen von sehr großer Bedeutung, daß (r ) hier im Reichstage das öffentliche Interesse voll zur Geltung kommt, und daß dadurch unsern diplomatischen Vertretern bei künftigen Verhandlungen der Rücken gestärkt wird.
Meine Herren, daß das nötig ist, haben wir oft erfahren, und das haben wir bet diesem Vertrag, der uns gegenwärtig beschäftigt, auch wieder erfahren müssen; denn, meine Herren, ein Lob dieses Abkommens habe ich bisher aus keinem Munde gehört.
Man hat sich damit abgefunden, daß man gesagt hat, es ist ein notwendiges Übel.
Allenfalls der Herr Kollege Bernstein war damit zufrieden.
Ich habe mich allerdings bei seiner Rede gewundert, daß er nicht den Tadel ausgesprochen hat, daß die Regierung in ihrem Entgegenkommen gegen Rußland nicht weit genug gegangen wäre.
Die Schlußfolgerung seiner Ausführungen mußte unbedingt dahin führen, daß es viel besser gewesen wäre, wenn man die ursprünglichen russischen Anträge angenommen hätte.
Ich muß übrigens sagen, daß die Freihandelsrede, die der Herr Abgeordnete Bernstein hier bei dieser Gelegenheit gehalten hat, ganz besonders wenig am Platze war; (sehr richtig!
bet der Retchspartei) denn gerade die Rübenzuckertndustrie ist sozusagen ein Schulbeispiel von dem Nutzen und der Heilsamkeit des Schutzzolles.
Was wäre denn aus den deutschen Zuckerkonsumenten geworden, und welche Preise würden sie zu bezahlen haben, wenn nicht durch den Schutzzoll diese große und wichtige Industrie gefördert und herangewachsen wäre zu der Leistungsfähigkeit, die sie jetzt und seit lange aufweist
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bernstein hat das sehr schöne Wort ausgesprochen: „Die Produktion ist des Verbrauchs wegen da, nicht der Verbrauch der 135 S70 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
M Produktion wegen.
Das klingt ganz außerordentlich schön.
Aber wenn man der Sache auf den Grund geht, so meine ich, der Verbrauch ist überhaupt erst möglich, wenn es eine Produktion gibt, und deshalb ist die Produttion das Maßgebende.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Wenn man keinen Zucker produziert, kann man keinen Zucker verbrauchen, und wenn man ihn von außen hereinholt, so würde das eine außerordentliche Schwächung des deutschen Nationalvermögens bedeuten.
Der Herr Abgeordnete Bernstein sagte: es handelt sich um ein Interesse ganz kleiner Kreise bei der Zuckerindustrie.
Diese Auffassung teile ich nicht.
Wir müssen doch auch erwägen: hätten wir die deutsche Zuckerindustrie in den letzten Jahrzehnten nicht gehabt, ich glaube, die deutsche Landwirtschaft wäre nicht in der Lage gewesen, die kritischen Zeiten zu überstehen, in denen sie sich befunden hat, und wenn dann die deutsche Landwirtschaft einer noch schwereren Krisis unterlegen wäre, so war das ein nationales Unglück, und so hätte das auf die Gesamtbevölkerung und insbesondere auch auf unsere arbeitenden Klaffen einen ganz außerordentlich schweren Druck ausgeübt.
Also es handelt sich hier nicht um Einzelinteressen, sondern es handelt sich auch hier um Gesamtinteressen.
Nun glaube ich, daß der Herr Staatssekretär in seinen Ausführungen den springenden Punkt richtig und klar zum Ausdruck gebracht hat.
Es handelt sich darum, ob die Zugeständnisse, die wir Rußland machen, so groß sind, daß sie noch ertragen werden können, oder ob sie schon so groß sind, daß eine vertragslose Zeit vorzuziehen ist.
Wenn man sich die Entwicklung der Zuckerindustrie vergegenwärtigt, wenn man steht, daß von 1894 bis 191112 die russische Zuckerproduktion um 591000 Tonnen auf 2080 000 Tonnen gestiegen ist, wenn man diese ungeheure Entwicklung überblickt und sich sagt, daß wir gar (L) keine Gewähr haben, wie weit diese Entwicklung noch weiter steigen wird, dann wird man sich doch vielleicht eingestehen müssen, daß wir mit Rußland nach Ablauf der gegenwärtigen Verständigung doch nicht mehr zu einer Verständigung kommen können, daß der Krieg dann doch kommen wird und kommen muß, und daß wir ihn dann unter weit ungünstigeren Verhältnissen auszufechten haben als gegenwärtig; denn dann, meine Herren, ist die russische Zuckerindustrie noch weiter gestärkt.
Aber, meine Herren, ich glaube auch gar nicht, daß die Sache so liegt, daß wir nun unbedingt in einen vertragslosen Zustand hineinkommen müssen, wenn dieser Vertrag abgelehnt wird.
Es ist ja noch erhebliche Zeit bis zum Kündigungstermin und bis zum Ablauf, und wenn wir uns das vergegenwärtigen, was seitens Rußlands zuerst angefordert ist, und worauf Rußland dann in seinen Forderungen zurückgegangen ist, so liegt die Möglichkeit durchaus vor, daß man nach Ablehnung dieses Vertrages auch zu einem noch etwas günstigeren Vertrage für Deutschland kommen wird.
Es ist doch immerhin sehr merkwürdig, daß man den Russen ein Sonderkontingent gibt mit Hinblick auf die besonderen Verhältnisse dieses Jahres, auf die Ausfälle der Zuckerproduktion, und daß man dieses Sonderkontingent ausdehnt bis zum Jahre 1914, als ob dann nicht ganz andere Verhältnisse wären.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat allerdings gemeint, die deutsche rübenbauende Landwirtschaft sei gar nicht schwer betroffen worden, denn die Preissteigerung habe eine Ausgleichung herbeigeführt.
(Zuruf des Abgeordneten Bernstein: „Zuckerfabrikanten l '') Ja, die Zuckerfabrikanten sind auch dadurch betroffen worden, daß sie Abschlüsse gemacht hatten, die sie nicht einhalten konnten.
Aber vor allen Dingen ist doch das Interesse der Produzenten, der rübenbauenden Landwirt- (6) schüft, nach der Richtung hin zu berücksichtigen, daß hier in weiten Teilen Deutschlands eine volle Mißernte eingetreten ist, die ganz außerordentlich schwere Verluste für die davon Betroffenen gezeitigt hat.
(Abgeordneter Bernstein: Alle, nicht bloß die Zuckerfabrikanten!)
Nein, ich rede jetzt von den Zuckerproduzenten, den rübenbauenden Landwirten.
In meinem Wahlkreise sind mir kleinere Besitzer bekannt, die viele Tausende verloren haben, und die vor dem Ruin stehen, wenn eine solche Mißernte noch einmal eintritt.
Mir haben die ältesten und erfahrensten Landwirte versichert, das sie niemals in ihrem ganzen Leben geglaubt hätten, daß eine solche Mißernte überhaupt denkbar wäre.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Rübenfelder, welche über 200 Zentner pro Morgen bis zu 240 Zentner zu tragen pflegten, haben in diesem Jahre 17 bis 20 Zentner getragen.
(Hört!
hört!
bet der Reichspartei.)
Bei so außerordentlichen Verhältnissen legt man nun der so schwer betroffenen Industrie durch dieses Abkommen neue Opfer auf.
Das ist es, was die Erregung in den betroffenen Kreisen hervorgerufen hat.
Es ist uns gestern abend in der Mappe noch eine Zuschrift des Vereins der Deutschen Zuckerindustrie überreicht worden also doch der Vertretung der Zuckerindustrie!
—, welche die Bitte an den Reichstag richtet, „der am 17.
März 1912 in Brüssel vereinbarten Verlängerung der Zuckerkonventiou unter gleichzeitiger Gewährung weiterer Vergünstigungen an die Zuckerindustrien anderer Staaten, insonderheit eines außergewöhnlichen Ausfuhrkontingents an Rußland die Zustimmung zu versagen ''.
Die beteiligten Kreise sind also bereit, in einen (v) vertraglosen Zustand einzutreten, wenn sie auch hier was ich ausdrücklich hervorheben möchte nicht die Verlängerung der Konvention als solche bekämpfen, sondern nur die Verlängerung unter besonderen Opfern Deutschlands.
Das zeigt uns doch und diese Denkschrift muß das jedem beweisen, der sie durchlieft —, daß der Vertrag die Interessen unserer Industrie nicht in genügender Weise 'wahrnimmt.
Der Herr Abgeordnete Bernstein ist dann auch auf die Frage der Zuckersteuer eingegangen.
Ich muß meinerseits die bestimmte Erwartung aussprechen, daß, wenn der Zeitpunkt herankommen wird es war wesentlich auch den Bemühungen meiner politischen Freunde zu danken, daß dieser Zeitpunkt wieder in das Getzetz hineingekommen ist —, wir dann auch die Herabsetzung der Steuer erreichen werden.
Ich glaube, daß man nach dieser Richtung hin wohl aussprechen kann, daß es sich da nicht um eine finanzielle Schädigung des Reiches handeln wird; denn nach den gemachten Erfahrungen können wir hoffen, daß eine Steigerung des Konsums ausgleichend wirken wird.
Ich möchte noch hinzufügen, daß wir doch auch ein volles Anrecht auf diese Steuerherabsetzung nicht nur nach den Versprechungen haben, sondern auch auf Grund der langjährigen Vereinbarungen, die immer und immer wieder in der Budgetkommission vorkamen, wo man eine Kontingentierung der Steuer erst bei 100 Millionen, dann bei 110 Millionen, dann bei 120 Millionen in Aussicht stellte; und schließlich erreichen wir nun 150 Millionen, und die Steuer bleibt auf der alten Höhe.
Ich meine, wir haben überhaupt ein sehr großes Interesse daran, daß wir unsere deutsche Zuckerproduktion auf die einzig gesunde Grundlage bringen, nämlich auf die Grundlage der Unabhängigkeit vom Auslande, die nur dadurch erreicht werden kann, daß wir den Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
971 (Dr. Arendt »Abgeordneter.)
(L.) heimischen Markt möglichst für den Zuckerabsatz stärken.
Nach der Richtung kann noch viel geschehen, und es ist leider bisher noch sehr wenig geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was Herr vr.
Doormann über die Verhältnisse in Rußland gesagt hat, war sehr interessant, namentlich auch darin interessant, daß er darauf hinwies, daß die Regierung der Ausbreitung des Zuckers in der Bevölkerung gewisse Schranken setzt.
Das liegt wohl auch daran das möchte ich hier hervorheben —, daß der Zucker der beste und gefährlichste Gegner des Alkohols ist: wo sich der Zuckerkonsum ausbreitet, nimmt der Alkoholkonsum ab.
Das halte ich nach allen Richtungen hin für ganz außerordentlich wünschenswert.
In diesem Zusammenhange möchte ich aber hervorheben, daß die angekündigte Aufhebung der Liebesgabe auch in gewissem Sinne die Zuckertndustrie treffen wird; denn es wird voraussichtlich dadurch eine Zunahme des Rübenbaues in Deutschland zu erwarten sein.
Um so mehr bin ich der Meinung, daß wir in der Zuckerfrage mit großer Vorsicht vorgehen müssen.
Als die Jvee der Brüsseler Zuckerkonvention auftauchte, handelte es sich um zwei große Prinzipien: einmal sollte dem Prämiensystem ein Ende gemacht werden, und dann sollte der englische Markt gesichert werden.
Was bringt nun diese Verlängerung
Das Prämtensystem blüht in Rußland und wird durch den Vertrag gestärkt, und England, das eine mindestens zweideutige Rolle eingenommen hat, behält sich sämtliche Möglichkeiten vor.
Man darf aber bei England nicht vergessen, daß England der Zuckerfrage nicht nur als Konsument gegenübersteht, sondern auch der größte Zuckerproduzent insofern ist, als die englischen Kolonien die wichtigsten Märkte für den Rohrzucker abgeben.
Das ist ja auch für Englands Politik immerhin bis zu einem gewissen Grade maßgebend.
(s) Der Herr Staatssekretär hat dann in seinen Ausführungen sich darüber beklagt, daß die Erregung auch darauf zurückzuführen wäre, daß die Zeitungen in nicht ganz zutreffender Weise Uber die Verhandlungen in Brüssel berichtet hätten.
Diese Klage kann ich nur unterschreiben.
Wenn der Herr Abgeordnete Steg darauf hingewiesen hat, daß die monatelange Ungewißheit störend eingewirkt hat, so ist das vollkommen richtig, und ich möchte deshalb den Wunsch aussprechen, daß, wenn mal wieder derartige Verhandlungen kommen, man dann die falschen Berichte der Zeitungen dadurch unmöglich macht, daß man rechtzeitig gute, ausgiebige und richtige Berichte in die Öffentlichkeit bringt, (sehr richtig!)
woran es diesmal gefehlt hat.
Die Frage, ob wir die Konvention ablehnen oder annehmen sollen, ist zweifellos davon abhängig, wie hoch wir die russische Gefahr einschätzen.
Ich muß aber sagen, daß das Verhältnisse sind, welche in einer Kommission ausgiebiger hätten behandelt werden sollen.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Ich bedaure, daß die Verweisung der Vorlage an eine Kommission nicht beantragt ist.
Daß ich sie nicht beantragen werde, werden Sie begreiflich finden; aber ich möchte doch wenigstens dann den Wunsch aussprechen, daß man von der zweiten Lesung heute absieht, und ich stelle den Antrag, die zweite Lesung von der Tagesordnung abzusetzen.
Meine Herren, die außerordentlich große und wichtige Frage können wir doch nicht in dieser Weise übers Knie brechen.
Am 17.
März ist der Vertrag in Brüffel abgeschlossen, am 21.
März ist uns die Vorlage geworden, heute am 23.
März verhandeln wir darüber, bis zum 1.
April soll die Vorlage ratifiziert sein.
Meine Herren, das heißt ja: Vogel, friß oder stirb!
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ist ja zu einer Erwägung kaum noch Platz.
Und, 'o) warum diese Eile
Wir haben ja gar nicht so großes Interesse daran, aber für Rußland ist das der springende Punkt des ganzen Abkommens, und das zeigt doch, in welcher überaus günstigen Lage wir Rußland gegenüber bet allen diesen Verhandlungen gewesen sind.
Erwägen Sie doch, daß die Konvention noch bis zum 1.
September 1913 in Kraft steht, daß also Rußland, welches in diesem Jahre eine so überaus günstige Ernte gehabt hat, nun mit seinen Vorräten da sitzt und ohne diese Änderung sie nicht zu vermindern in der Lage ist, während im nächsten Jahre schon die Erzeugnisse der neuen Ernte in Betracht kommen, die hoffentlich besser ausfällt.
Es ist also nicht nur das Zugeständnis an Rußland gemacht, daß wir Rußland ein besonderes Kontingent geben, sondern das noch viel größere Zugeständnis, daß Rußland in der Lage ist, seinen Zucker noch in der gegenwärtigen Kampagne und zu den jetzigen hohen Preisen los zu werden.
Weil Rußland daran so außerordentlich viel liegt und liegen mußte, deshalb waren wir in einer so günstigen Situation und hätten von Rußland und auch von England mehr erreichen können, wenn wir nur mehr Rückgrat bei den Verhandlungen gezeigt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin daher der Meinung, daß wir durchaus nicht gezwungen sind, diesen Vertrag ohne weiteres anzunehmen, sondern daß auch im Fall seiner Ablehnung doch erst erwartet werden muß, ob wir dann wirklich in einen vertragslosen Zustand kommen.
Ich kann mir auch vorstellen, daß, wenn der Vertrag abgelehnt wird, bis zum Beginn der Kündigung und bis zu dem sehr fernen Zeitpunkt, wo der vertraglose Zustand beginnen würde, neue Verhandlungen angeknüpft werden und bei dem allseitigen Interesse eine neue Verständigung erzielt wird, die für uns günstiger ist.
Ich stelle mich also gar nicht auf den Standpunkt: entweder dieser Vertrag oder vertragloser (v) Zustand; sondern ich sage: zunächst berücksichtigt dieser Vertrag die Interessen der deutschen Zuckerproduktion nicht ausreichend.
Deshalb werden meine politischen Freunde diesen Vertrag ablehnen und werden das weitere abwarten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, wir hegen nicht die Hoffnung, daß, wenn dieser Vertrag abgelehnt würde, ein neuer besserer Vertrag zustande käme, und deshalb sind meine politischen Freunde nicht der Ansicht, daß man dieser Fortsetzung der internationalen Vereinbarung Schwierigkeiten bereiten solle.
Wir werden dem Vertrag daher zustimmen.
Die Verhandlungen, die sich heute abspielen, sind die Wiederholungen von den Verhandlungen, die wir im Jahre 1908 gehabt haben.
Wir standen damals genau auch vor derselben Frage wie heute: ist es richtig, in einen vertragslosen Zustand einzutreten, oder ist es richtig, an einer derartigen Vereinbarung festzuhalten
Und da muß ich gestehen: all die Ausführungen, die heute gemacht worden sind deren Gewicht ich ja zugebe —, haben mich nicht davon überzeugen können, daß wir nicht in eine größere Gefahr liefen, wenn wir in einen vertraglosen Zustand einträten, als wenn wir nunmehr diese Vereinbarung mit einer Besserstellung von Rußland annähmen.
Die Möglichkeit, einen anderen Vertrag zu erreichen, halte ich gewiß nicht für ausgeschlossen; aber die Schwierigkeiten, die das Zustandekommen dieses Vertrags auch für unsere Kommtssarien bei diesen Verhandlungen hatte, werden sich bei einem neuen Abkommen wieder zeigen.
Deshalb würde ich auch dem Wunsche widersprechen 135 »972 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
(Dr. Spahn »Abgeordneter.)
(4) ich werde den Antrag nicht stellen, er ist auch von anderer Seite nicht gestellt —, daß die Konvention in eine Kommission verwiesen werden soll.
Wir können an der Konvention selbst eine Änderung nicht vornehmen, wir können uns in der Kommission nur ebenso eingehend wie hier im Plenum über die Sache unterhalten, und deshalb, meine ich, ist es richtig, wir nehmen auch die zweite Beratung heute noch vor; ob auch die dritte, das ist eine andere Frage.
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Meding.
v. Meding, Abgeordneter: Meine Herren, wir DeutschHannoveraner bedauern im Interesse des Zuckerübenbaues in Mittel- und Südhannover die Erhöhung des Ausfuhrkonttgents, das Rußland durch diese Konvention zugebilligt ist.
Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit will ich nicht darauf eingehen, welche Schädigungen unser Rübenbau davon erwartet, und welch wichtige Stellung der Rübenbau in unserer Landwirtschaft einnimmt.
Man könnte ja vielleicht auf den Gedanken kommen, zu sagen: geht der Rübenbau bei uns zurück, so ist es möglich, daß dadurch andere Zweige der Landwirtschaft verstärkt und vergrößert werden, und daß dadurch an anderen Stellen die Produktion wieder vergrößert wird.
Bei der eigenartigen Stellung, die der Rübenbau in der Landwirtschaft einnimmt, ist er gerade das Rückgrat der Ausdehnung der Landwirtschaft, und jeder Rückgang des Rübenbaues würde nicht eine Vergrößerung der Produktion anderer Feldfrüchte, sondern eine Verminderung dieser Produktion in unserer Landwirtschaft sein.
Deshalb bedauern wir jede Schwächung des Rübenbaues.
Aber nicht nur die Verstärkung des russischen Ausfuhrkontingents bedauern wir, weil dadurch jetzt der (L) Zuckerpreis etwas fallen kann, sondern wir bedauern den Abschluß dieser Konvention auch noch aus einem anderen Grunde.
Hierdurch wird es Rußland nämlich wieder möglich werden, seine Ausfuhr zu vergrößern, und was ist der Erfolg
Rußland wird seinen Rübenbau auf unsere Kosten vergrößern, weil es, wie schon mehrfach angedeutet ist, ein verstecktes Prämiensystem schlimmster Sorte hat.
Ich wundere mich, daß man gerade von der Seite, wo man sonst allen Schutzzöllen abhold ist, in dieser Beziehung dafür eintritt, daß Rußland seine Schutzzollpolitik für den Zucker ausdehnen kann.
Rußland hat für den Zuckerrübenbau eine Schutzzollpolitik, gegen die unsere Schutzzollpolitik ein Kinderspiel ist.
Wodurch ist Rußland nun in der Lage, so billig zu exportieren
Nur dadurch, daß es im Inlands Zuckerpretse hat, von deren Höhe wir gar keine Ahnung haben.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat nun vorhin gesagt: wenn wir aus den elf vertragsschließenden Ländern den russischen Zucker vertreiben, so werden wir ihn auf dem Weltmärkte an irgendeiner anderen Stelle wiedersehen.
Nein, das werden wir voraussichtlich nicht, denn Rußland wird dadurch gezwungen werden, den Bestrebungen im Innern Rußlands nachzugeben, die den eigenen Zuckerkonsum heben wollen, und infolgedessen wird es Maßregeln ergreifen müssen, daß der russische Zucker im Jnlande verzehrt wird.
Bei einer Bevölkerungszahl von 160 Millionen wird ja jede Erleichterung des Zuckerkonsums in Rußland eine ganz erhebliche Menge Zucker vom Weltmarkt verschwinden lassen.
Sollte aber diese Konvention doch durch das hohe Haus angenommen werden, dann liegt meines Erachtens für die Reichsregierung die moralische Verpflichtung vor, ihre Versprechungen, die ja auch gesetzlich festgelegt sind und ich kann mit Stolz sagen, daß an dieser gesetzlichen Festlegung meine politischen Freunde, die vor mir im Reichstag gesessen haben, Götz v. Olenhusen und Graf (o) Bernstorff im Verein mit dem Herrn Grafen v. Schwerin Löwitz, gearbeitet haben —, zu halten, die auf eine Herabsetzung -er Berbrauchsabgabe hinzielen.
Das wird eine wirtschaftliche Maßregel sein, bei der wir, glaube ich, mit allen Parteien dieses hohen Hauses desselben Sinnes sein werden.
Wenn diese Konvention angenommen werden sollte, dann bitte ich weiter die hohen verbündeten Regierungen, allen denjenigen anderen Bestrebungen in verstärktem Maße Rechnung zu tragen, die darauf abzielen, den Verbrauch des Zuckers im Jnlande zu heben.
Ich möchte speziell auf eine Forderung Hinweisen, die in meiner engeren Heimat und in den angrenzenden Bezirken erhoben wird, die zuerst abgelehnt wurde, der dann aber Folge gegeben worden ist: das ist die Abgabe steuerfreien Zuckers an die Bienenzüchter.
Nachdem jetzt endlich für unsere hannoverschen Bienenzüchter diesem Gesuche stattgegeben worden ist, wird, wie ich höre, auch von braunschweigischen und den Imkern aus der Provinz Sachsen dieselbe Forderung erhoben, und ich möchte die verbündeten Negierungen bitten, dahin zu wirken, daß auch diesen Gesuchen an den maßgebenden Stellen stattgegeben wird.
Ich kann nur nochmals sagen: wir bedauern den Abschluß dieser Konvention.
Sollte sie aber vom hohen Hause angenommen werden, so bitten wir, daß dann allen denjenigen Forderungen, die jetzt oder später in der Richtung gestellt werden, den Konsum des Zuckers im Jnlande zu heben und dadurch unserem bedrängten Rübenbau wieder Kraft und Stärke zu verleihen, stattgegeben wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Schwerin.
vr.
Graf v. Schwerin, Abgeordneter: Meine Herren, (v) nur eine ganz kurze Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat erklärt, daß er im ganzen vollkommen meine Auffassung über die uns vorliegende Konvention teilt.
Ich kann ihm zu meiner Freude erwidern, daß ich auch seinen Ausführungen im allgemeinen beipflichte.
Er hat aber eine Ausnahme machen zu müssen gemeint.
Er meinte, ich würde meine Erklärung, daß es unerwünscht sei, wenn der Reichstag einen internationalen Vertrag, der einmal von der Reichsregierung abgeschlossen sei, ablehne, doch wohl nicht verallgemeinern wollen, denn wir hätten in früherer Zeit auch schon solche Verträge hier bekämpft.
Nun, ich kann erklären, daß ich diese Auffassung allerdings verallgemeinere.
Ich halte es allgemein für sehr unerwünscht, wenn wir in die Lage versetzt werden, von der Reichsregierung abgeschlossene Verträge hier nachträglich ablehnen zu müssen.
Aber das hindert nicht, daß die Bedenken dagegen wie auch im vorliegenden Falle so schwerwiegend sein können, daß wir, trotzdem wir diese Notwendigkeit bedauern, doch dazu gelangen, die Verträge abzulehnen.
Das ist mein Standpunkt, den ich vollkommen klar ausgesprochen zu haben glaube.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bernstein einerseits die frühere deutsche Prämienwirtschaft und ihre etwaige Wiederkehr auf das entschiedenste verurteilt.
In dieser Beziehung trete ich ihm bei.
Ich habe oft erklärt, daß ich ein Wiederaufleben unserer früheren Prämienwtrtschaft nicht wünschte.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat es aber andererseits zu meinem Erstaunen gleichzeitig als vollkommen natürlich angesehen, daß Rußland eine solche Prämienwirtschaft in ausgiebigstem Maße treibt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, er hat erklärt, Rußland würde sich jedenfalls von dieser seiner Politik nicht abbringen lassen; wir Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
973 (Dr. Graf v. Schwerin, Abgeordneter.)
M möchten machen, was wir wollten, Rußland würde es verstehen, auf diesem oder einem anderen Wege doch wieder mit Prämtenzucker auf dem Weltmarkt zu erscheinen; und wir würden uns darin ergeben müssen.
Meine Herren, das ist doch kein sehr vaterländischer Standpunkt, wenn man es Rußland zubilligt, zur Hebung seiner Zuckerindustrie die Prämienwirtschaft, und zwar in viel stärkerem Maße durchzuführen, als sie in Deutschland jemals bestanden hat, während man auf der anderen Seite für Deutschland selbst eine solche Prämienwtrtschaft verurteilt.
Was aber schließlich die Herabsetzung der Zuckersteuer anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Bernstein gemeint, wenn es sich darum handeln würde, dann würden wir wohl auch wieder nicht für die Sache zu haben sein.
Nun, meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Bernstein scheinen die Vorgänge in diesem Hause aus früheren Jahren nicht bekannt zu sein.
Die Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 Mark auf 10 Mark ist auf meinen Antrag im Jahre 1908 vom Reichstag beschlossen worden.
Ich bin seit 20 Jahren hier in diesem Hause ein Vorkämpfer für die Herabsetzung der Zuckersteuer gewesen, (sehr richtig!
rechts) und zwar aus ganz denselben Gründen, die jetzt hier von Herrn Abgeordneten Bernstein ausgeführt worden sind.
Ich habe mit der größten Schärfe betont, daß wir auf die Dauer nur eine gesunde Industrie im Reiche erhalten werden, wenn es gelingt, den Verbrauch zu heben, und wenn dazu seitens der Industrie alles aufgeboten wird, was möglich ist, aber auch die Reichsregierung mithilft, indem sie die Zuckersteuer berabsetzt.
Diese Herabsetzung der Zuckersteuer bedeutet nicht nur eine Entlastung des Verbrauchs, sondern wird auf die Dauer auch vom finanziellen Standpunkt des Reiches vorteilhaft sein, weil der Konsum sich voraussichtlich in einem- solchen Maße heben wird, daß man in wenigen Jahren Lei einer Zuckerls) steuer von 10 Mark eine höhere Einnahme für das Reich erzielen wird, als jetzt bei einer Zuckersteuer von 14 Mark, welche immer noch für die Steigerung des Verbrauchs in hohem Maße prohtbitiv wirkt.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß in diesem Hause hierüber heute unter allen Parteien völlige Einigkeit besteht, und daß wir damit die sichere Aussicht haben, am 1.
April 1914 die gesetzlich beschlossene Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 Mark auf 10 Mark in Kraft treten zu sehen, was jedenfalls ein viel erfreulicheres Ereignis für die deutsche Zuckerindustrte und alle daran Beteiligten sein wird als die Annahme dieser Konvention.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kleye.
Kleye, Abgeordneter: Meine Herren, soweit ich über die Stimmung des Hauses orientiert bin, muß ich annehmen, daß die Regierungsvorlage angenommen wird, und daß auch die Abmachung zu Gunsten Rußlands gleichfalls Annahme finden wird.
Ich spreche ja nur für meine eigene Person und für eine wohl nicht allzu kleine Minderheit der nationalltberalen Fraktion, wenn ich ganz entschieden gegen die Konvention auftrete und dagegen stimmen werde.
Ich kann mich jedenfalls den Äußerungen des Herrn Grafen Schwerin nicht anschließen, der sagte, wenn es einmal feststünde, daß die Konvention angenommen würde, daß es dann keinen Zweck hätte, noch lange darüber zu reden; das schädige das Ansehen der Regierung.
Ich spreche mich ganz entschieden dagegen aus und wundere mich eigentlich über die Stellung des Zentrums.
Das Zentrum ist das muß man doch zugeben eine der Landwirtschaft günstige Partei; wenn es nun so ohne Sang und Klang die Zuckerkonvention annehmen will, so muß ich annehmen, daß doch die Wähler des Zentrums an der Zuckerindustrie nicht (cs so interessiert sind wie die Wähler in den anderen Teilen des deutschen Vaterlandes.
Wenn man bedenkt, daß in dem großen Bayern nur drei Zuckerfabriken find, in Württemberg ebenfalls nur drei, in Baden nur eine, so ist das klar.
Nur in einzelnen schlesischen Bezirken wird dieser Zuckerbau etwas stärker betrieben.
Ich bin aber der Überzeugung: wenn das Zentrum in Mitteldeutschland gewählt worden wäre, z.
B. bei uns in Braunschweig, dann würde seine Stellung eine ganz andere sein.
In der Provinz Sachsen haben wir 100 Zuckerfabriken und in unserem kleinen Braunschweig 29.
Wenn ich als Vertreter eines mitteldeutschen Wahlkreises hier nicht gegen die Konvention Stellung nehmen würde, so würden sie das bei mir zu Haus nicht verstehen.
Wir werden abwarten, wenn es sich darum handelt, die Liebesgabe für die kleinen süddeutschen Brenner herabzusetzen: dann wird das Zentrum sich auf einen anderen Standpunkt stellen und wird Vorteile hervorsuchen für die kleinen Brenner in Süddeutschland und wird das dann nicht so ohne Sang und Klang bewilligen.
Die Zuckerindustrie ist für uns in Mitteldeutschland von sehr großer Bedeutung; es hängt dort Wohl und Wehe davon ab.
Ich will mich nicht weiter darüber verbreiten; es ist aber ganz selbstverständlich, daß das sehr für uns in Betracht kommt.
Meine Herren, es mag ja im allgemeinen richtig sein, daß Verträge, die auf lange Zeit abgeschlossen werden, für die Industrie günstig find.
Aber sie dürfen doch nicht abgeschloffen werden auf unsere Kosten, und diese Konvention ist auf unsere Kosten abgeschlossen worden.
Ich möchte kurz auf die erste Brüsseler Konvention zurückkommen, die im Jahre 1902 abgeschloffen wurde.
Da verlangte England ganz ohne irgendwelche Einschränkungen: wir wollen diese Prämienwirtschaft nicht mehr, wir werden auf allen Zucker Zoll legen.
Da schloffen sich acht Staaten zusammen, sie gingen auf den (v) englischen Vorschlag ein, und die ganzen Prämien wurden hier in Deutschland beseitigt.
Nur Rußland beteiligte sich nicht an dieser ersten Konvention.
Es glaubte, es könnte auch neben der Konvention noch ganz gute Geschäfte machen.
Aber, meine Herren, das traf nicht zu, und so beantragte im Jahre 1908 Rutzland den Eintritt in die Konvention.
Das war von Rußland ganz richtig.
Die deutsche Regierung hat aber damals den großen Fehler gemacht, daß sie den Eintritt Rußlands in die Konvention nicht zu denselben Bedingungen zuließ, sondern daß Rußland eine Ausnahmestellung bekam.
Es bekam erstens die Vergünstigung, 200 000 Tonnen in die Vertragsländer einzuführen, und zweitens konnte es seine Zoll- und Steuergesetzgebung beibehalten.
Das mußte die deutsche Regierung nicht zugestehen.
Die Zoll- und Steuergesetzgebung mußte in Rußland ebenso gut geändert werden wie bei uns.
Rußland behält also seine jetzige Zoll- und Steuergesetzgebung bei.
Es heißt im Art.
2 des Protokolls vom 19.
Dezember 1907, betreffend den Beitritt Rußlands zum Zuckervertrage: Rußland behält seine jetzige Zoll- und Steuergesetzgebung betreffend den Zucker bet und wird diejenigen Vorteile, die sich für die Hersteller aus dem für den Jnlandsmarkt festgesetzten Höchstpreise etwa ergeben, nicht erhöhen.
Rußland behält seine Zoll- und Steuergesetzgebung bei, nur unter der Beschränkung, daß es den Höchstpreis, den es festgesetzt hatte für seinen Zucker im Jmlande, nicht erhöhen dürfe.
Meine Herren, was ist das für eine Prämie gegen die Prämien, die wir früher unserer Zuckerindustrie bewilligt haben!
Der russische Staat schließt zugunsten seiner Produttion ein gewisses Zuckerkartell und setzt die Preise für den Zucker im Jnlande sehr hoch an.
974 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
(Kleye, Abgeordneter.)
() Ja, wenn ich im Inlands die Sicherheit habe, meine Produktion hoch verwerten zu können, dann kann ich auch nach dem Auslande billiger produzieren, und das hat Rußland erreicht, und das ist der große Fehler, den wir damals gemacht haben.
Es ist ja gar nichts daran zu deuteln, daß Deutschland jetzt wieder einen Rückzug antritt.
Es läßt seine Industrie in gewisser Beziehung im Stiche.
Es läßt die Vorteile, die Rußland schon gehabt hat, bestehen, und Deutschland erlaubt nun noch dem russischen Reiche eine Extraausführung, die entstanden ist das will ich zugeben durch die Dürre.
Erst wurden sogar 400 000 Tonnen verlangt, dann ging man auf 300000 Tonnen herab, und nachher ist man auf 250 000 Tonnen gekommen, und ich glaube, wenn Deutschland fest geblieben wäre, so wäre die Extraausführung überhaupt gewichen.
Eigentümlich berührt es, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bernstein gesagt hat, daß die Zuckerindustrie in diesem Jahre ja doch gewissermaßen ganz gute Geschäfte gemacht habe.
Herr Abgeordneter Bernstein, das ist eigentlich der reine Hohn.
Denn in unserem Mitteldeutschland der Herr Abgeordnete Arendt hat es ja schon ausgeführt sind so traurige Verhältnisse in der Zuckerindustrie eingetreten, wie wir sie gar nicht für möglich gehalten haben.
Meine Herren, ich kann Ihnen sagen, daß ein kleiner Mann bei uns den Sie ja immer schützen wollen —, der sich Acker pachtet und einen Notgroschen aus seinem Rübenbau ziehen will, in diesem Jahre seine Produktion auf einem Handwagen nach der Fabrik gebracht hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß er nicht einmal einen Wagen dazu nötig gehabt hat.
Nun können Sie denken, daß er seinen Dünger nicht bekommen hat.
Sie mögen über unsere Zuckerindustrie denken, wie Sie wollen, mögen Sie uns Zuckerprinzen L) nennen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) in diesem Jahre könnten Sie uns ein gewisses Mitleid bewilligen; so traurig sind die Verhältnisse.
Sie, meine Herren, verlangen von uns, daß wir sämtliche Prämien abschaffen.
Dann müßten Sie aber doch, wie es der Herr Kollege Arendt schon gesagt hat, ganz entschieden auch gegen Rußland Front machen; denn wenn Rußland seine Preise im Inland so hoch festsetzt, müßten Sie das auch als außergewöhnliche Prämie für die Zuckerindustrie auffassen.
Dabei würden wir an Ihrer Seite stehen.
Beseitigen Sie erst die russische Prämie!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sache der russischen Regierung!)
Es liegt uns nicht an Vorzügen für uns, wir wollen auch die Prämienwtrtschaft nicht wieder haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nicht mehr!)
Nein, die wollen wir nicht!
Aber wir wollen mit gleichen Waffen kämpfen, wir wollen mit demselben Standpunkt in der Konvention stehen wie Rußland.
Rußland hat doch keine neue Industrie, keine Industrie, die erst aufgezogen werden muß.
Es ist doch auch eine alte Industrie in Rußland, fast so alt wie die unsrige.
Daß dem einen gestattet wird, seine Industrie durch Preise im Jnlande zu heben, und dem anderen nicht, das ist eine Zurücksetzung in der Konvention, gegen die wir ganz entschieden ankämpfen müssen.
Was es bedeutet, wenn eine Industrie aufgepäppelt wird, das haben wir ja einmal an unserem eigenen Leibe erlebt.
Im Jahre 1869 war die Materialsteuer auf 80 Pfennig für einen Zentner Rüben festgesetzt, und damals wurde angenommen, daß l'r Zentner Rüben zur Produktion eines Zentners Zucker nötig wären.
Dieser Satz ist vom Jahre 1869 bis zum Jahre 1884 beibehalten worden.
Meine Herren, was haben sich aber (c ) für Verhältnisse seit damals entwickelt!
Erst einmal machte die Industrie ganz gewaltige Fortschritte.
Die alte hydraulische Presse wurde beseitigt, die Diffusion wurde eingerichtet, und eine viel zuckerreichere Rübe wurde erzielt.
Das alles wurde durch die günstige Steuergesetzgebung des Deutschen Reichs begünstigt.
Zuletzt sind wir so weit gekommen, daß wir nicht 12 », Zentner Rüben zu einem Zentner Zucker nötig hatten, sondern nur 6 bis 7.
Was ist aber die Folge gewesen
Meine Herren, die Folge dieser außergewöhnlich günstigen Besteuerung im Deutschen Reiche war ein gewaltiges Wachstum der Produktion.
1870 hatten wir nur 156 Zuckerfabriken, die nicht übermäßig beschäftigt waren und gar so viel Rüben nicht bauten.
1884 hatten wir 374 Fabriken, und 1911 und 1912 haben wir 350 Zuckerfabriken.
Meine Herren, daß damals eine gewaltige Überproduktion und der Krach von 1884 die Folge war, das haben wir ja gesehen.
Da setzte natürlich eine andere Steuergesetzgebung ein.
Im Jahre 1886 wurde die Materialsteuer über den Haufen geworfen, damals entstand die Fabrikatsteuer, die Verbrauchssteuer.
1896 wurde sogar eine Kontingentierung der Fabriken vorgenommen.
Die außergewöhnliche Begünstigung durch die Steuergesetzgebung führte die Zuckerindustrie zuletzt dahin, daß im Jahre 188485 im ganzen 128 Millionen insgesamt vom Steuerertrage an Ausfuhrprämien bezahlt wurden, und 166 Millionen waren noch aufgenommen; für das Reich verblieben nicht mehr als 38 Millionen.
Ich will hier nicht zu weit darauf eingehen.
Meine Herren, es freut mich, daß hier auch gesprochen ist von der lange versprochenen Herabsetzung -er Zuckersteuer.
Aber ich glaube, wenn das Zentrum fernerhin der Zuckerindustrie so wenig entgegenkommend gegenübersteht, so ist zu befürchten, daß bei der Herab- (v) setzung der Zuckersteuer das Zentrum vielleicht den Ausschlag gibt, und daß 1914 die Konsumsteuer nicht herabgesetzt wird.
Man sollte fast annehmen, daß die Befürchtung, die die Regierung hegt, daß, wenn die Konvention nicht zustande kommt, dann eine Herabsetzung der versprochenen Konsumsteuer verlangt wird, mit der Grund gewesen ist, warum die deutsche Regierung auf eine Verlängerung der Konvention eingegangen ist.
Meine Herren, wir haben keinen stärkeren Konkurrenten als Rußland.
Das ist ja gar keine Frage.
Wenn wir bedenken, daß die Produktion in Rußland in 5 Jahren um 47 Prozent gestiegen ist, so muß doch das zu denken geben, und nach dem, was ich von Leuten gehört habe, die dort in Rußland tätig gewesen sind, kann sich die russische Produktion noch ganz gewaltig ausdehnen, und wir erleben ja hier wieder, daß unsere deutschen Beamten, unsere deutschen Techniker und unsere deutschen Maschinenfabriken dort in Rußland die Fabriken bauen und ihnen die tüchtigen Kräfte beschaffen, die den Rübenbau dort treiben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Tun Sie das nicht!)
Ich bin nicht böse darüber, aber durch unsere deutschen Kräfte wird die Zuckerindustrie dort ganz gewaltig gehoben.
Wenn wirklich die Konvention nicht angenommen wird: augenblicklich sind wir noch in der Lage, den Kampf zu bestehen; denn unsere deutsche Zuckerindustrie steht auf der Höhe, unser Acker ist in besserer Kultur, er ist besser gedüngt, und unser Acker ist auch viel reiner als der russische Acker.
Bis jetzt ist es uns noch möglich, die Rüben billiger zu bauen, weil wir besser darauf eingerichtet sind, und wir ernten auch mehr, und ferner kann Rußland auf die Dauer, auch wenn die Konvention nicht verlängert Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
975 (Kleye, Abgeordneter.)
M wird, mit uns nicht konkurrieren, weil es nicht die guten Verkehrswege hat, auch nicht die guten Chausseen; und wenn der Rübenbau in außergewöhnlicher Weise ausgedehnt wird, gehören dazu auch gute Wege.
Wenn Sie sich an dieses Frühjahr erinnern: auf einmal stieg der Zucker wieder, weil es hieß, wenn das Regenwetter in Rußland anhält, werden die russischen Landwirte nicht imstande sein, ihre Produktion, ihre Rüben den Fabriken zuzuführen.
Ich bin der festen Überzeugung, wenn die Konvention nicht angenommen würde und sozusagen ein vertragsloser Zustand entstehen würde, daß die deutsche Zuckerindustrie den Kampf wagen kann, und Rußland wird auf die Dauer mit uns nicht konkurrieren können.
Denn Rußland hat seine Industrie das ist gar nicht zu leugnen in diesem Jahr durch die Besteuerung auch künstlich in die Höhe gehoben, und wenn sie den Preis auch noch so hoch setzt, im Inland eben will sie ihn nicht heruntersetzen.
Wie ich gehört habe, wird sie nicht für 7 Mark ihren Zucker herausbringen können nach dem Ausland, wie wir vielleicht in unglücklicherer Zeit es können.
Ich bin der festen Überzeugung, wenn die Konvention nicht angenommen wird, wir werden den Kampf bestehen, und besser, als wenn wir Rußland noch weiter stärken.
Das befürchte ich, und hier steht die ganze deutsche Zuckerindustrie, nicht nur die Raffinerie, sondern auch die zuckerrübenbauenden Landwirte zusammen, weil sie der festen Überzeugung sind, daß wir den Kampf aufnehmen müssen.
Es ist ein Kampf um gleiche Rechte!
Keiner soll Vorteile haben, auch Rußland nicht.
Und wenn Sie für die Konsumenten sprechen, dann müßten Sie dem doch zustimmen; denn wenn ein Kampf eintritt, so muß doch der Zuckerpreis natürlich jahrelang zurückgehen.
Im Interesse der deutschen Zuckerindustrie kann ich nur die dringende Bitte aussprechen: stimmen Sie gegen (s) die Konvention!
Sie werden in unserer ganzen Industrie Beifall finden.
Wenn die Industrie selbst sich vor dem Kampf nicht fürchtet, warum soll man ihr ihn nicht zutrauen
Was könnte denn passieren, wenn Rußland diese Zustimmung nicht erhielte
Rußland hat ja so wie so außer den 200 000 Tonnen das Recht, nach Persien und nach allen angrenzenden asiatischen Ländern zu liefern.
Wenn nun die Brüsseler Konvention nicht verlängert würde oder Rußland diese Bewilligung nicht weiter erhielte, dann könnte es ja austreten.
Frankreich muß mit uns halten.
Die französische Zuckertndustrie geht beständig zurück; sie beruht auf anderer Grundlage als die unsrige.
Bei uns ist sie genossenschaftlich, durch Aktien organisiert, während es in Frankreich meist einzelne Fabrikbesitzer sind, die mit den Landwirten Rübenabschlüsse machen.
1 Der französische Landwirt schließt aber nicht zu billigen Preisen auf Rüben ab; es fällt ihm nicht ein, wie es bei uns ist, für 90 Pfennig oder 1 Mark noch Rüben zu liefern; er kann seinen Acker besser verwerten als durch Rübenbau.
Deshalb ist in Frankreich die Rübenproduktion um 5 Prozent zurückgegangen.
Die französische Zuckerindustrie müßte, falls die Konvention aufgehoben würde, zu Grunde gehen, wenn die Regierung sie nicht schützte.
Deshalb kann die französische Zuckerindustrie nicht mit Rußland zusammengehen.
Wird die Konvention nicht verlängert, so steht Rußland ganz allein, und es würde, wie 1908, wieder an die anderen Vertragsländer herantreten und um Anschluß an die Konvention ersuchen.
Und dann müßte Rußland alle Vorrechte fallen lassen, die es jetzt beansprucht, und die ihm die deutsche Regierung zugebilligt hat.
Deshalb ist die Verlängerung der Konvention mit Begünstigung Rußlands ein Fehler und eine Schwäche unserer Regierung!
Unsere Zuckerindustrie fürchtet sich nicht, trotzdem es bei uns in Braunschweig eine Lebensfrage ist.
In ganz Mitteldeutschland M) würde man es mit Freude begrüßen, wenn heute hier beschlossen würde, diesen Abmachungen 'der Regierung nicht beizutreten und Rußland die Begünstigung ferner nicht zu gewähren.
Dann würde die deutsche Zuckerindustrie den Kampf aufnehmen, und ich glaube, sie würde ihn siegreich gegen Rußland bestehen!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herreu, von seiten der Herren, die die Interessen der Zuckerindustrie zu vertreten glauben, sind so vielfache Angriffe gegen uns gerichtet worden, daß ich einige Erwiderungen darauf geben muß.
Zunächst kann ich Ihnen versichern: wenn wir den Einfluß auf Rußland hätten, den Sie uns zutrauen, würden wir dort nicht bloß die Zuckerprämien, sondern noch einiges andere abschaffen.
Aber der Herr Graf Schwerin hat ja vielleicht bessere Beziehungen zu Rußland; wenigstens stehen die Herren vom echtrussischen Verband, die bekanntlich auch großen Einfluß am Zarenhofe haben, seinen Gesinnungen näher als den unsrigen.
Leider sind aber meine Freunde in Rußland noch nicht einflußreich genug, um dort mit all den vielen Mtßständen, zu denen auch die Zuckerprämien gehören, gründlich aufräumen zu können.
Wenn wir heute wieder die alten Klagelieder aus der Zuckerindustrie hören, so sind Sie, meine Herren, doch selbst schuld daran, daß Sie die heutigen, Ihnen so unangenehmen Zustände herbeigeführt haben!
Diese find eben die Folgen der Mißwirtschaft, die über 20Jahre lang von denselbenParteien gefördert wurde, die heute so bewegliche Klagen führen; das sind die Folgen der Mißwirtschaft des Schutzzollsystems und der Prämienwtrtschaft, die dem deutschen Volke 1500 Millionen der Steuern aus der Tasche geholt und in die Tasche der Zuckerfabrtkanten hinein- (v) gesteckt hat, und die noch 500 Millionen Mark in jener Zeit der Prämienwirtschaft durch den Schutzzoll für jene herausgeholt hat!
Dadurch haben Sie (nach rechts) künstlich jene Industrie großgezogen und eine Überproduktion an Zucker hervorgerufen, die in keinem Verhältnis zu dem steht, was auf deutschem Boden hätte produziert werden müssen.
Jetzt aber, wo die Herren Zuckerinteressenten nicht mehr im Überfluß der geschluckten Prämien ersticken, werden aus den Herren, die früher Prämienschluckerinteressen vertreten haben, Freihändler, Prämienfeinde; jetzt wird verlangt, daß die ganze Welt die Interessen der deutschen Zuckerindustrie wahre und dem deutschen Zucker das gleiche Recht auf allen Märkten gebe.
Rußland macht nur das nach, was Deutschland seit Bismarck ihm in der Zuckergesetzgebung vorgemacht hat.
Und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Arendt sagte, daß die deutsche Zuckerindustrie ein Schulbeispiel für den Segen der Schutzpolitik sei, nun dann wird man wenigstens draußen erfahren, wie ein solcher Segen von Herrn Arendt aussteht: dem Volke werden jährlich ungeheure Summen abgenommen zu Gunsten einer kleinen Jnteressenklique, eine Industrie künstlich großgezüchtet, die nicht weiter existieren kann, wenn sie nicht wieder neue Begünstigungen erhält.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen: Sie kann existieren, sie will keine Begünstigungen!)
Ja, wenn wir das glauben, was die Herren, die als Vertreter der Zuckerindustrie auftreten, uns sagen, dann steht sie vor dem Ruin oder muß allmählich zu Grunde gehen.
Meine Herren, es gibt nur ein Entweder-Oder.
Das eine heißt: die Zuckerkonvention, und die betrachten wir nur als ein kleineres Übel, das andere ist: Beseitigung sämtlicher Steuern auf Zucker und damit Hebung des Jnlandverbrauchs.
Das letzte wäre der gerade Ausweg, und wie wir jetzt von den Zuckerintereffentev hören, 976 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
(Wurm, Abgeordneter.)
M haben sie das ja schon lange gewollt, aber wohlgemerkt: sie vertreten das erst, seitdem es ihnen durch das Einschreiten des Auslandes nicht mehr möglich ist, die alte Zuckerprämienmißwirtschaft aufrecht zu erhalten.
Wir könnten unsern eigenen Verbrauch an Zucker noch außerordentlich steigern!
Denn nicht bloß, daß wir in Deutschland nur ungefähr die Hälfte dessen im Durchschnitt verbrauchen, was England verbraucht, sondern wir könnten auch noch eine große Anzahl Industrien großziehen, die jetzt für deutsches Geld im Ausland großgezogen werden, wir könnten so diese Produktion wieder nach Deutschland zurückbekommen: ich meine die Marmelade- und Geleeindustrie, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) eine Industrie, die sehr nützliche Produkte erzeugt.
Von landwirtschaftlicher Sette, von Herrn Professor Lehmann (Götttngen), ist in einem Vortrag im Königlichen Landesökonomiekollegium 1905 darauf hingewiesen worden, daß, wenn Deutschland im Verhältnis so viel Marmelade produzieren würde wie England, wir allein im Lande noch fast IV, Millionen Doppelzentner Zucker für diese Marmeladentndustrie loswerden würden, die jetzt von uns nicht verbraucht werden, um die wir uns sorgen müssen, daß sie uns England abkaust, wobei dann die Konkurrenz des Weltmarkts eintritt, sodaß der eine den anderen unterbietet, um seine Produkte loszuwerden.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß der Obstverbrauch in Deutschland lächerlich gering ist, daß in Deutschland auf den Kopf der Bevölkerung nur IV »Pfennig jährlich Obst verbraucht wird, daß dieser Obstverbrauch durch die Marmeladen- und Geleefabrikation außerordentlich gesteigert werden könnte, zumal unser Obst in vielen Gegenden niemals so ausreist, daß es ein Genuß ist, es roh zu essen.
Hätten wir aber eine Marmeladenindukrie, dann würde der Verbrauch an Zucker (L) und auch der Obstbau in die Höhe gehen, und große Schichten der landwirtschaftlichen Bevölkerung würden großen Nutzen ziehen.
Alles das liegt auf dem Wege, den wir Sozialdemokraten von Anfang an gegangen sind, und den mit uns zu gehen wir Sie eingeladen haben: die Steuerfreiheit des Zuckers, dieses notwendigen Verbrauchsartikels.
Auch dahin ist man endlich gekommen, daß man zugibt, daß der Zucker ein Nahrungsmittel ist und nicht nur zum Naschen da ist, während man zur Zeit der Prämienmißwtrtschaft immer sagte: es schadet nichts, wenn der Zucker verteuert wird, das ist ein Luxusartikel.
Heute wird auch von uns gegnerischer Seite, weil die Dividenden für die Zuckerindustriellen nicht mehr hoch genug sind und die Preise für die Zuckerrübenbauer infolgedessen auch nicht genügend hoch werden, zugegeben, daß der Zucker ein notwendiges Nahrungsmittel ist.
Man hat ihn bei der Armee eingeführt.
Man könnte ihn, wenn die Steuer aufhören würde, auch in den Arb eitelkreisen mehr als bisher verwenden.
Was jährlich vonDeutschland anSteuerfürZuckerausgegeben wird, das langt, um die ganze übrige Produktion an Zucker, die wir in Deutschland haben, im Jnlande zu konsumieren.
Das deutsche Volk brauchte keinen Pfennig mehr als jetzt für seinen Zucker auszugeben und könnte das doppelte Quantum von dem, was es heute genießt, zu sich nehmen, sich also damit eine Kräftigung zuteil werden lassen, die es dringend braucht; gerade die ärmeren Kreise brauchten dann nicht ihren Zichorienkaffee auch noch bitter trinken, wenn die Zuckersteuer fortfiele.
Aber den Weg wird die Regierung nicht gehen.
Sie scharrt ja schon wieder an allen Ecken und Enden Mehrerträge für die neue Wehrvorlage zusammen.
Wie wird sie da das Versprechen halten, das sie im Jahre 1908 gegeben hat!
Als die Zuckerindustriellen rebellisch waren, sagten sie, daß es gegen Treu und Glauben gehandelt sei, als (c ) mit Hilfe der Herren vom Zentrum die Zuckersteuer in Höhe von 14 Mark vom 1.
April 1909 bis zum 1.
April 1914 weiter bestehen blieb!
Und wie es dann werden wird
Nach den Aussichten, die jetzt auf finanzpolitischem Gebiete vorhanden sind, bin ich nicht der Hoffnung, wir würden dann erleben, daß die Zuckersteuer wenigstens auf die 10 Mark herabgesetzt wird, die im Jahre 1909 in Aussicht gestellt worden sind.
Und wenn Sie darauf Hinweisen, daß die Zuckerindustrie für so große Teile der Bevölkerung materielle, wirtschaftliche Interessen habe, dann möchte ich doch sagen: die Arbeiter in der Zuckerindustrie spinnen keine Seide dabei; die haben Löhne, die nur 3 Mark, 3, 30 Mark täglich betragen.
Es hat großer Anstrengungen bedurft, bis es uns gelungen ist, die Nachtarbeit der Frauen in den Zuckerfabriken zu beseitigen, die noch weit über den Rahmen des Gesetzes hinaus, das die Nachtarbeit abschaffte, in den Zuckerfabriken geduldet wurde.
Der durchschnittliche Jahresarbeitsverdienst der Arbeiter in den Zuckerfabriken beträgt nur 593 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch wahrlich keine Industrie, bet der auch die Arbeiter so reich gesegnet sind, wie Sie behaupten!
Und die Landwirtschaft
Herr Kollege Dr. Arendt hat zweierlei Meinungen über den Zusammenhang des Rübenbaues und der Landwirtschaft produziert.
Einmal hat er gesagt, 1 wir müßten für eine Ausdehnung des Rübenbaues eintreten, es sei dringend notwendig, 1 daß wir alles unterstützen, 1 was die Zuckerindustrie fördere wegen des Anbaus der Rüben, der dann ausgedehnt werden kann.
Auf der anderen Seile hat er gleich daraus die Befürchtung geäußert: ach, jetzt wird die Branntweinliebesgabe abgeschafft, da tritt die Gefahr ein, daß noch mehr Zuckerrüben gebaut werden!
Wahrscheinlich meint er damit, daß dann die Melasse- (v) sptritusfabrikation und die Fabrikation von Spiritus direkt aus Zuckerrüben rentabel wird, wenn die Liebesgabe und die Kontingentierung beseitigt ist.
Also gerade weil durch Abschaffung der Mißwirtschaft mit der Branntweinliebesgabe der Rübenbau wieder gesteigert werden kann, bedauert das der Herr Kollege Arendt, und vorher sagt er, er könne uns nicht genug empfehlen, dafür zu sorgen, daß der Zuckerrübenbau gesteigert wird.
Ja, wessen Interessen vertreten Sie da
Sie nutzen den kleinen Mann, der Zuckerrüben baut, als Vorspann sehr gern aus, wenn Sie ihn ins Feld führen können, um die Interessen der Zuckerindustriellen zu vertreten.
Aber wenn es sich um die Sonderinteressen der Zuckerindustrie handelt und diese gesährdet sind, wenn der Zuckerrübenbau gesteigert wird, dann versagen Sie, sobald dabei eine andere Interessengruppe Ihrer Couleur getroffen wird, nämlich die Spiritusliebesgabenschlucker.
Das Kapitel der Liebesgabenpolitik, mit der Sie unsere Finanz- und Steuerpolitik regieren, kennen wir ja in- und auswendig.
Wenn jetzt diese Konvention nicht auch die berechtigten Wünsche erfüllt, die man seitens Deutschlands an einen solchen Abschluß zu stellen hat, so liegt das eben an der Vergangenheit, die Sie verschuldet haben.
Sie müssen sich doch sagen, daß es Ihre eigene Schuld ist, wenn wir nicht zu besseren Verträgen kommen.
Wollen wir zu besseren Zuständen in der Zuckerindustrie gelangen, dann müssen wir eben mit einem scharfen Schnitt vorgehen und sämtliche Steuern auf Zucker beseitigen.
Dann werden wir damit auch die Möglichkeit bekommen, den Zuckerrübenbau auszudehnen und dem Volke billigen Zucker zu verschaffen, und dann können selbst noch die Interessenten der Zuckerindustrie ihr Geschäft machen.
Das wir darüber aber trauern sollten, wie Herr Kollege Kleye wünschte, daß unsere deutsche MaschinenReichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
97
(Wurm, Abgeordneter.)
() tndustrie in Rußland Zuckerfabriken baut ja, sobald das internationale Kapital einmal Arbeiten verrichtet, die Ihnen unangenehm sind, sind Sie dagegen, daß das Kapital und die Industrie, sich international betätigen; sonst sehen Sie es aber sehr gern, wenn der internationale Zusammenhang der Kapitalsinterefsen gewahrt wird.
Ich bleibe also dabei: diejenigen, die es ernstlich mit der Zuckerindustrie meinen, mit dem Wohl der zuckerproduzierenden Landwirtschaft und dem der Arbeiter, müssen für Aufhebung der Zuckersteuer eintreten; dann wird das kleinere Übel der Zuckerkonvention nicht nötig sein.
Wie die Dinge aber jetzt liegen, müssen wir für die Konvention stimmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte: Ich mache vielleicht dem Herrn Kollegen Kleye eine Freude, wenn ich mich als Gegner der Konvention erkläre.
Als württembergischer Abgeordneter bin ich gerade so gut wie die Herren von Mitteldeutschland an dem Wohl und Wehe der Zuckerfabrikation beteiligt.
Nun hat der Herr Kollege der nationalliberalen Partei vorhin geglaubt, die Herren vom Zentrum würden aus gewissen Gründen sich für die Annahme der Konvention ausgesprochen haben.
Ich kann ihm als Württemberger verraten, daß es dort auch außerordentlich viel katholische Landwirte gibt, die Rüben pflanzen, diese Kaufrüben an die Fabriken abliefern.
Allerdinas sind es keine Aktionäre, aber es sind immerhin Pflanzer von Rüben.
Dies ist aber vielleicht auch nicht bet der Zentrumspartei ausschlaggebend gewesen, sich jetzt in der Weise zu erklären.
Es ist nun nicht meine Aufgabe, zu untersuchen, warum die Herren so stimmen wollen.
Ich wollte nur fest (s) stellen, daß es gerade auch in meiner Heimat Württemberg sehr viele katholische Landwirte gibt, die Rübenpflanzer sind.
Dem Herrn Abgeordneten Bernstein gegenüber möchte ich nur bemerken, daß wenn ich ihn recht verstanden habe die Zahl der 29000 Arbeiter, die in der Zuckerindustrie beschäftigt sind, sich noch wesentlich erweitert, wenn man diejenigen dazu nimmt, die ihre Arbeit hergeben, um die Rüben zu pflanzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese sind doch auch aufs engste damit verbunden.
Aber nicht nur diese große Zahl von Arbeitern kommt in Betracht, sondern Tausende von kleinen Landwirten befassen sich mit dem Bau und der Anpflanzung von Rüben.
Alle diese werden mit den vielen Arbeitern geschädigt, wenn unsere Zuckerindustrte zurückgeht oder notleidet und dadurch zu einer Reduzierung des Kaufpreises für Rüben kommen müßte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Wurm eben gemeint, eine gewisse Unstimmigkeit in der Erklärung des Herrn Dr. Arendt erblicken zu müssen.
Das zeigt eben doch wieder einmal, daß Sie auf der linken Seite des Hauses recht wenig Verständnis von der Landwirtschaft besitzen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Denn das sollten Sie doch wissen, daß, wenn durch den Wegfall der Liebesgabe weniger Kartoffeln zu Branntwein verwendet werden können, demnach dann auch weniger angebaut werden und dann die Gefahr besteht, daß viele Landwirte, die seither Kartoffeln gebaut haben, zum Bau von Zuckerrüben übergehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun zu gleicher Zeit auch die Zuckerindustrie geschädigt wird, dann find diese Bauern nicht nur einmal, sondern zweimal gestraft, weil schon ein starkes Angebot auf den Preis der Rüben drückt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Meine Herren, Sie begreifen ebenfalls nicht, welche große (cy volkswirtschaftliche Bedeutung gerade der Bau von Rüben hat.
Es hat schon vorhin ein Abgeordneter darauf hingewiesen, daß gerade durch den Anbau von Zuckerrüben der Boden viel besser kultiviert wird.
Es ist nötig, ihn besser zu bearbeiten, ihn besser zu düngen, von Unkraut rein zu halten usw.
und das alles kommt den nachfolgenden Pflanzenarten und Getretdesorten zu gute.
Gerade in der Weise hat es eine große Bedeutung, daß unser Rübenbau sich weiter ausgedehnt hat; denn auch die nachfolgenden Fruchtgattungen profitieren noch sehr viel von der besseren Kultur des Bodens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde deshalb außerordentlich bedauern, wenn die Wirkung der Konvention derart schädlich wäre.
Ich bin auch weiter der Ansicht, daß unsere Zuckerindustrie jetzt vielleicht viel mehr als später in der Lage gewesen wäre, Rußland gegenüber den Kampf aufzunehmen, und gerade aus diesem Grunde muß ich bedauern, daß, wie die Sache jetzt liegt, im hohen Hause eine Mehrheit für die Konvention vorhanden zu sein scheint.
Ich hätte lieber gesehen, wenn wir jetzt in diesen Kampf eingetreten wären, der jetzt viel aussichtsreicher ist, als er vielleicht in fünf Jahren sein wird.
Meine Herren, die große Mehrheit der konservativen Partei wird gegen die Konvention stimmen.
Ich hätte nur gewünscht, daß es in den anderen Parteien auch so wäre.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch.
Koch, Abgeordneter: Meine Herren, wir dürfen uns der hohen Verantwortung nicht verschließen, die wir auf uns nehmen, wenn wir die Konvention ablehnen würden, (v) Ich wohne in der Provinz Sachsen, der Provinz, wo die Zuckertndustrie am intensivsten betrieben wird, wo allein in Querfurt zwei Zuckerfabriken bestehen, und doch bin ich nach langen Erwägungen mit meinen Freunden zu dem Ergebnis gekommen, daß wir diese Konvention nicht ablehnen können.
Gerade im Interesse der Provinz Sachsen, wo mehr als 100 Zuckerfabriken vorhanden sind, dürfen wir ein so gewagtes Experiment nicht vornehmen, die Provinz Sachsen steht und fällt mit der Zuckerindustrie.
Meine Herren, der geordnete Zustand, in dem wir seit einer Reihe von Jahren leben, ist anzuerkennen.
Ich gehöre seit zirka 20 Jahren dem Vorstande einer Zuckerfabrik an, und da weiß ich mich zu erinnern, daß wir Zucker sogar unter 7 Mark haben verkaufen müssen, und da hat uns die Konvention eine gewisse Stabilität gebracht.
Nun ist die Sache so.
Es gehören zu jedem Kauf zwei, ein Käufer und ein Verkäufer, und wir können doch die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß England unser Käufer ist.
Zugegeben, daß Rußland ein verstecktes hohes Prämiensystem hat, so ist doch dagegen einzuwenden, daß, wenn die Konvention wieder in Kraft tritt, Rußland zwar das Prämiensystem beibehält, aber) ie Folge ist die, daß eine Ausfuhrziffer für Rußland estgesctzt wird.
Das gibt eine gewisse Gewähr, daß Rußland England nicht mit billigem Zucker überschwemmen kann.
So kann man auch andererseits England nicht verdenken, daß, wenn es von Rußland billigen Zucker erhalten kann, es ihn dann auch kauft.
Und was würde die Folge sein, wenn die Konvention abgelehnt würde
Rußland würde sein Prämiensystem nicht ändern, und es würde den englischen Markt erobern auf Kosten Deutschlands.
Frankreich kann heute seinen 136 978 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
(Koch, Abgeordneter.)
»Absatz auf dem Weltmarkt nicht vergrößern, weil es unter erheblich teureren Verhältnissen produziert, es würde sogar mehr und mehr zurückgedrängt werden.
Frankreich und alle anderen1Konventionsstaaten1außer Deutschland haben anerkannt, daß in ein Vertragsverhältnis mit Rußland eingetreten werden muß im Interesse ihrer einheimischen Produktion.
Deshalb liegt es auch im Interesse unserer deutschen Industrie, der Konvention zuzustimmen, nicht etwa aus Liebe zu Rußland.
Ich muß zugeben, daß auch die Ausführungen der Herren Abgeordneten Graf Schwerin, Dr. Arendt und Kleye begründet sind, ich erkenne das vollständig an.
Aber nur etwas Besseres finden!
Wir sind gezwungen, dieser Konvention zuzustimmen.
Ich hätte lieber gesehen, wir hätten es heute ohne Diskusston getan und hätten dem Auslande ein geschlossenes Bild gezeigt.
Allerdings stehe ich auf dem Standpunkte, daß das das äußerste Zugeständnis sein muß.
Wenn nach 5 Jahren wieder die Sache durchbrochen würde, dann wäre es immer noch Zeit, den von einigen Herren Rednern so gepriesenen Krieg anzufangen; aber vorläufig wollen wir Ruhe und Frieden halten, unsere Industrie nicht beunruhigen.
Das liegt nicht nur vollständig im Interesse unserer einheimischen Zuckerindustrie, sondern auch der Landwirtschaft.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskusston ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Damit ist die erste Beratung beendigt.
Ein Antrag auf Kommisstonsberatung ist nicht gestellt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Bevor ich das tue, bitte ich um die Ermächtigung, in derselben Weise zu verfahren, wie sonst üblich ist, daß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn Wortmeldungen (L) nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt sind und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, einfach Ihre Zustimmung feststelle und die Annahme des aufgerufenen Artikels konstatiere.
Es widerspricht dem niemand; die Genehmigung ist mir also erteilt.
Ich rufe auf zunächst Art.
1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Ich bitte, über Art.
1 eine Abstimmung eintreten zu lassen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich eröffne die Diskusston über Art.
1.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Den Artikel zu verlesen, ist wohl nicht nötig
(Zurufe: Nein!)
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die dem Art.
1 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Art.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
2, 3, 4, 5 und erkläre alle diese Artikel für bewilligt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre auch sie für bewilligt.
Ich füge hinzu, daß damit gewohnheitsgemäß auch die Erklärungen, die uns überwiesen worden sind, als genehmigt bettachtet werden.
Damit ist die Verhandlung geschlossen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eine- Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr (0) 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
280 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
211, 230, 235, 249, 252, 279.
Wir fahren fort in der abgebrochenen Diskussion über Kap.
1 der Ausgaben des außerordentlichen Etats (Herstellung von Kleinwohnungen).
Das Wort in der wiedereröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete vr.
Jaeger.
vr.
Zaeger, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich zunächst mit dem Erlatz des Reichsverfiche-rungsamtes vom 11.
Mai 1910 beschäftigen.
Herr Graf Posadowsky hat ja gestern Abend bereits diesen Erlaß behandelt.
Der Erlaß hat eine verhängnisvolle Wirkung auf den Bau von Kleinwohnungen ausgeübt, (sehr richtig!
im Zentrum und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) soweit hier die Gelder aus öffentlichen Mitteln genommen werden.
Die Versicherungsanstalten sind bisher die einzigen Anstalten gewesen, die aus öffentlichen Mitteln reiche Summen für den Kleirrrvohnurrgsbau, zumal in den industriellen Gegenden, gespendet haben.
Alle anderen öffentlichen Einrichtungen ich meine die Sparkassen; auch die Hypothekenbanken will ich dabei nennen haben hierbei vollständig versagt.
1 Nun kommt das Retchsverstcherungsamt und schreibt den Landesanstalten vor, sie dürften den Zinsfuß von 3 Prozent, der bisher bei diesen Darlehen üblich war, und der aus inneren Gründen notwendig ist, nicht mehr einhalten, sie müßten 312 Prozent Zinsen verlangen und dürften die Unkünd- (v) barkeit der Darlehen höchstens auf zehn Jahre beschränken.
Meine Herren, dieser Erlaß hat, wie ich schon sagte, verhängnisvoll gewirkt.
Vergessen wir nicht, daß bei diesen Kleinwohnungsbauten, zumal bei den Genoffenschaftshäusern, ein großer Betrag alle Jahre aufgebracht werden muß.
Nehmen Sie einen Zinsfuß von 3 Prozent, so kommt dazu eine jährliche Tilgung von mindestens 1 Prozent; dann ist etwa in 50 Jahren das Darlehn getilgt.
Es kommt dazu eine Abschreibung von etwa 1 Prozent; es sind ja einfach gebaute Häuser, die eine ziemliche Abnutzung ertragen müssen.
Es sind die Geschäftsunkosten zu zahlen; es sollen auch Rücklagen für kritische Zeiten gemacht werden, für Ausfälle der Mieten usw.
sodaß sie auf 6 bis 6 r Prozent alle Jahre kommen, die in der Miete aufgebracht werden müssen.
Die Landesversicherungsanstalt Hannover hat vollkommen recht, wenn sie in ihrem Bericht für 1910 sagt, daß nach ihren Erfahrungen es schon mit dem dreiprozentigen Zinsfuß schwer sei, die Mieten so hoch festzusetzen, daß eine wirtschaftliche Führung dieser Baugenossenschaften möglich ist, zumal in den kleinen Orten, wo die landesüblichen Mieten ohnedies nicht hoch sind.
Der Erlaß des Reichsversicherungsamtes ist also durchaus nicht zeitgemäß; mindestens muß ich ihn als verfrüht bezeichnen.
Er hat besonders in Westfalen unangenehm gewirkt.
In Westfalen hat die Landesversicherungsanstalt im Jahre 1909 noch 569 Darlehnsanträge mit 6 300 000 Mark ausgezahlt; 1910 sank die Zahl der Anträge auf 484 und die ausgezahlte Summe auf 6 120000 Mark; 1911 fiel die Zahl der Anträge auf 368 mit 5 800 000 Mark, darunter ein einziger Antrag von fast einer Million für eine Gartenstadt.
Wir sehen also ganz deutlich, daß die Anträge auf Geldbewilligung zurückgehen aus dem einfachen Grunde, weil man mit 3, Prozent nicht mehr Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
679 (Dr. Jaeger, Abgeordneter.)
M wirtschaften kann.
Die Arbeiter sagen, sie können das nicht aufbringen, und bleiben infolgedessen in ihren Mietkasernen wohnen.
Das ist die Folge des verhängnisvollen Eingreifens mit diesem Erlaß des Reichsversicherungsamts.
Westfalen ist in der Beziehung bedeutend schlimmer daran als Rheinland und Hannover.
Die Rheinische Versicherungsanstalt, die ja schon seit langen Jahren auf diesem Gebiete vorgegangen ist unter dem verstorbenen Max Brandts, hat ihre Darlehen überhaupt ohne Kündigungsklausel gegeben, während Hannover eine 25jährige Unkündbarkeit festgestellt hat.
Westfalen hat eine Kündigungsklausel, aber die Kündigung soll nur eintreten, wenn ganz schwere Umstände die Anstalt dazu nötigen, Krieg und ähnliche Dinge.
Nun kommt der Erlaß des Reichsversicherungsamts und damit kommt die Not, die besonders in Westfalen stärker ist, weil die benachbarten Anstalten Rheinland und Hannover in einer besseren Lage sind.
Meine Herren, dieser Fall zeigt Ihnen deutlich die Unhaltbarkeit unserer Verhältnisse, daß eine einzige Behörde es in der Hand hat, auf diesem Gebiete vorzugehen, ohne den Zusammenhang der ganzen Wohnungsfrage zu beachten.
Darin liegt die große Gefahr und liegen die schweren Mißstände, die wir im Deutschen Reiche haben, weil wir noch keine Wohnungsgesetzgebung besitzen, die die Etnzelstaaten nötigt, vorzugehen.
Hätten wir besonders in den industriellen Gegenden einen Kampf der Bauordnungen gegen die Mietskasernen, mit Begünstigung des Einfamilien- und Kleinhauses, so würden die Bodenpreise niedrig bleiben.
Dann könnte man vielleicht den Zeitpunkt allmählich herankommen lassen, um den Zinsfuß dieser Darlehen zu erhöhen.
Jetzt aber kommen die Genossenschaften zwischen zwei Feuer: mangels des Kampfes der Behörden gegen die Mietskasernen steigen die Bodenpreise beständig, und auf der (L) anderen Seite soll auch der Zinsfuß gesteigert werden.
Das ist doch ein Zeichen der Unhaltbarkeit unserer Zustände: das muß anders werden.
Ich will ja nicht, wie es ein Redner gestern getan hat, die ganze Wohnungsrage aufrollen und alle die Klagen und Mißstände vorragen das ist in diesem hohen Hause schon oft gechehen ich meine, die Sache ist spruchreif.
Darüber ind alle Sachverständigen einig.
Die Mittel zur Abhilfe ind schon längst gefunden, sie sind in manchen Teilen n Deutschland in Kraft, und ihre Wirkung zeigt, daß die Frage lösbar ist, wenn man nur vorgehen will.
Fast alle Parteien dieses hohen Hauses, das Zentrum, die Nationalliberalen, die Polen, die Wirtschaftliche Vereinigung, die Sozialdemokraten, haben Anträge gestellt, nur die Fortschrittliche Volkspartei nicht.
Alle ohne Ausnahme wollen ein Vorgehen des Reichs.
Der Herr Staatssekretär hat nun in seiner Rede vom 29.
Februar wieder den Gedanken vertreten, er scheue sich, vom Reiche aus vorzugehen, es sei doch Sache der Einzelstaaten, und nur wenn diese versagten, könne man erwägen, ob und was das Reich tun solle.
Ich möchte darauf erwidern, daß das Zentrum nicht will, das Reich solle ein einheitliches Wohnungsgesetz machen, das alle möglichen Verhältnisse in allen Bundesstaaten regele.
Das hielte ich für einen schweren Fehler.
Ich habe hier im Hause immer den Standpunkt vertreten, ein Reichswohnungsgesetz solle ein Rahmengesetz sein, es solle die Etnzelstaaten nötigen, vorzugehen, soweit sie es nicht selbst schon getan haben.
Vorgegangen sind bis jetzt Hessen und Bayern.
Württemberg hat zwar auch schon Schritte getan, ist aber diesen beiden Staaten gegenüber noch weit zurück.
Sonst ist, soviel ich sehen kann, so gut wie nichts geschehen.
Einige Städte haben Anerkennenswertes geleistet, aber alles ist freiwillig geschehen ohne gesetzlichen Zwang.
Der ganze Jammer der Zustände zeigt sich uns, (cy wenn man den Entwurf des preußischen Wohnungsgesetzes betrachtet.
Die Regierung legte der öffentlichen Meinung im Jahre 1904 den Entwurf eines sehr guten Gesetzes vor.
Er verschwand aber unter der Entrüstung der Gemeindeverwaltungen und noch mehr der Interessenten an der Boden- und Kapitalsspekulation.
Ein anderer Jammer erfaßte uns im vorigen Jahre, als wir den Kampf um den Zweckverband in Berlin ansehen mußten.
Auch dieser Zweckverband hat seine hohe Aufgabe nicht begriffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zweckverband hätte doch vor allem auch die Anstedlungsfrage behandeln müssen.
Das ist eine der allerwichtigsten Fragen.
(Sehr richtig!)
Man hat versucht, dem Zweckverband wenigstens die Aufgabe zu geben, zur Förderung des Kleinwohnungswesens Gelände anzukaufen.
Das Herrenhaus hat das einfach gestrichen.
Ich muß schon sagen, ein Verständnis für die himmelschreiende Not unseres Volks ist in dieser hohen Versammlung nicht vorhanden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure das.
Die hohen Herren sollten auf ihrer Höhe stehen, um die Not des Volks recht zu verstehen und zu wissen, was sich schickt, selbst wenn Opfer gebracht werden müssen.
Preußen ist der Staat gewesen, der Deutschlands Machtstellung immer vertreten hat.
Preußen hat es aber vergessen, daß die Wehrkraft des Volkes es war, die uns groß gemacht hat.
Preußen hat nicht dafür gesorgt, daß wir wehrfähig bleiben; denn die Großstädte versagen dabei allmählich.
In ihnen geht die Zahl der wehrfähigen jungen Leute immehr mehr zurück, und das ist eine Gefahr für die Nation von ungeheurer Tragweite.
Und das hat das Herrenhaus nicht begriffen!
Ich könnte ja auch von den (v) Berliner Wohnungsverhältnissen reden.
Das sind aber lokale Dinge.
Ich möchte vor allem wieder betonen, daß unser Antrag ein Rahmengesetz will.
Wir wollen die einzelnen Staaten, die sonst nicht vorgehen können, weil ihr Wahlrecht in Staat und Gemeinde es auch dem Bestgesinnten unmöglich macht, nötigen, gewisse Zielpunkte auszuführen.
Die Zielpunkte sind gegeben und sind praktisch erprobt.
Es fehlt nur der feste Wille.
In Bayern und Hessen hat man Mindestvorschriften erlaffen, und die anderen Staaten müssen dazu auch genötigt werden.
Staatliche, unabhängige Beamte wie in Bayern und Hessen müssen die Ausführung der Mindestvorschrtften überwachen.
Bayern und Hessen haben auch eine staatliche Geldquelle für den Bau von Kleinwohnungen, auch für die Ansiedlung von Arbeitern auf dem Lande.
Zwei große Fragen besonders sind cs, die nach Lösung schreien: richtige Bodenaufteilung und Geldmittel für den Kleinwohnungsbau.
1 Wenn wir uns dem verschließen, so dürften wir unser Gewissen und die Verantwortung des Reiches in schwere Gefahr bringen, überweisen Sie die Anträge in eine Kommission, die die Anträge prüft, und ich hoffe, wir werden mit dem Herrn Staatssekretär zusammen einen gangbaren Weg finden, der die Not des Volkes heilen kann.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das Rundschreiben des Reichsverstcherungsamts vom 11.
Mai 1910 ist heute und gestern erneut zum Gegenstand einer eingehenden, mehr oder minder abfälligen Kritik gemacht 136 »980 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
worden.
Es ist nicht das erstemal, daß dieses Rundschreiben angegriffen und verteidigt wird.
Wenn ich mich nicht irre, hat die Kommission, die zur Beratung der Reichsversicherungsordnung gewählt war, sich auch mit dieser Frage beschäftigt.
Ich darf also den Inhalt dieses Rundschreibens als bekannt voraussetzen und will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Ich möchte nur feststellen, daß die grundsätzliche Anordnung des Retchsversicherungsamts, daß Darlehen zu einem geringeren Zinsfuß als 3 2 Prozent auch für gemeinnützige Zwecke in Zukunft nicht mehr gegeben werden sollen, als zutreffend und berechtigt anerkannt werden muß.
So wünschenswert und so erfreulich es ist, daß die Versicherungsanstalten in der Lage und meistens auch in weitgehendem Maße bereit gewesen sind, aus ihren Kapitalien gemeinnützige Zwecke zu fördern und insbesondere für die Förderung des Wohnungsbaues einzutreten, so muß doch schließlich daran festgehalten werden, daß die in derVerwaltung der Versicherungsanstalten zusammengekommenen Kapitalien in erster Linie dazu bestimmt sind, durch ihren Zinsertrag die Renten zu decken, die die Versicherten im gegebenen Falle von der Versicherungsanstalt zu fordern haben, und lediglich, weil für eine Reihe von Versicherungsanstalten nach dem Gutachten der Sachverständigen die ernsten Besorgnisse bestanden, daß bet der bisherigen Anlage der Kapitalien die Deckung für die Renten nicht vorhanden sein würde, hat sich das Reichsversicherungsamt hier verpflichtet gehalten, durch das Rundschreiben vom 11.
Mat 1910 auf eine vorsichtigere Verwaltung und Anlegung der Kapitalien zu dringen.
Meine Herren, das Reichsversicherungsamt hat in diesem Punkte nur seine Pflicht getan, und ich kann sein Verhalten auch von meinem Standpunkte aus, wie ich hiermit ausdrücklich feststellen möchte, nur billigen.
Auf der anderen Seite aber will ich gern anerkennen, (N daß die Fassung des Erlasses und vielleicht auch die Auslegung, die man ihm an einzelnen Stellen gegeben hatte, Besorgnisse in den Kreisen Hervorrufen konnte, die sich daran gewöhnt hatten, aus den Kapitalien der Versicherungsanstalten in ihren gemeinnützigen Bestrebungen unterstützt zu werden.
Nun hat sich aber die Praxis bei der Handhabung des Erlasses derartig gestaltet, daß zwar fortan dafür Sorge getragen werden soll, daß bei Gewährung von Darlehnen in allen Fällen eine Mindestverzinsung von 3, 5 Prozent erzielt wird, daß aber auf der anderen Seite alles geschieht, um bet der Durchführung dieses Grundsatzes Härten zu vermeiden.
Es ist insbesondere Vorsorge getroffen, daß die Kündigung von Darlehnen, die zu weniger als zu 3, 5 Prozent ausgeliehen sind, nicht erfolgen soll, (sehr richtig!
rechts) wenn eine solche Kündigung für den Vorstand der Landesversicherungsanstalt auch nur moralisch ausgeschlossen erscheint.
Es ist ferner Vorsorge getroffen, daß die Auszahlung der vor dem Bekanntwerden des Runderlasses zugesicherten Darlehne mit niederem Zinsfuß, wo es sich irgendwie rechtfertigen läßt, zu dem ursprünglich in Aussicht gestellten Zinssatz erfolgt.
Daß diese Anordnung und die Handhabung dieser Bestimmungen nicht dazu geführt hat, die Verwendung der Kapitalien der Versicherungsanstalten für gemeinnützige Zwecke zu unterbinden, das können Sie daraus ersehen, daß der Gesamtbetrag der von den Versicherungsträgern bis zum 31.
Dezember 1911 für gemeinnützige Zwecke der gedachten Art aufgewendeten Mittel sich belaufen hat auf 1022 802 746 Mark gegen 936 987 928 Mark gegen Ende des Jahres 1910, sodaß der Zuwachs im Jahre 1911, also in dem Jahre nach dem Erlaß von 1910, sich noch belaufen hat auf 85 814 818 Mark.
Jedenfalls, meine Herren, wird man dem Reichsversicherungsamt einmal die Anerkennung nicht (0) versagen dürfen, daß es das, was es im vorliegenden Falle angeordnet hat, angeordnet hat in der Überzeugung1seiner1Verpflichtung1und1in der Überzeugung einer absoluten Notwendigkeit, und ich kann es nur bedauern, daß nicht gestern und heute hier in diesem hohen Hause, aber sonst gelegentlich aus diesem Anlaß dem Reichsversicherungsamt ein Mangel an sozialem Verständnis und an sozialem Gefühl vorgeworfen ist.
Meine Herren, das trifft nicht zu, und es ist auch nicht berechtigt, wenn man aus Anlaß einzelner Entscheidungen, die zu kritisieren ich ja hier völlig außer stände bin, die aber vielleicht im einzelnen Falle den Rentenempfänger schmerzlich berührt haben, glaubt, wie das im Laufe der Debatte geschehen ist, den Schluß ziehen zu können, daß es dem Retchsversicherungsamt an dem richtigen Verständnis für die ihm obliegenden sozialen Aufgaben gebricht.
Im Gegenteil, meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, hier ausdrücklich festzustellen, daß das Reichsversicherungsamt von jeher und auch heute noch von dem aufrichtigen Streben erfüllt ist, die sozialen Aufgaben angemessen zu lösen, die ihm durch die Gesetzgebung übertragen sind.
Ich hoffe, daß das auch in Zukunft der Fall sein wird, und ich hoffe, daß derartige allgemeine abfällige Kritiken an seinen Maßnahmen, wie sie gelegentlich auf Grund von Einzelfällen gefällt worden sind, in Zukunft nicht wieder vorkommen werden, weil die Herren sich davon überzeugen werden, daß sie unbegründet sind.
Auf die Frage der Wohnungsfürsorge überhaupt glaube ich des näheren nicht eingehen zu brauchen.
Ich habe am 29.
Februar eingehend über die Frage der Wohnungsbeschaffung und alle damit zusammenhängenden Fragen der Wohnungsfürsorge gesprochen.
Das, was ich damals ausgeführt habe, ist zu einem großen Teil auch von verschiedenen Rednern dieses hohen Hauses, gestern (v) unter anderen auch von dem Herrn Grafen v. Posadowskh in vielen Punkten gebilligt worden.
Meine Herren, ich kann nur versichern: ich werde bestrebt sein, die Angelegenheit zu fördern, und werde selbstverständlich gern bereit sein, an den Verhandlungen Ihrer Kommission, wenn sie gewählt werden sollte, teilzunehmen, um mit Ihnen gemeinschaftlich die Grundsätze zu erörtern, nach denen wir den zweifellos bestehenden Mißständen auf dem Gebiete des Wohnungswesens entgegentreten wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Götting.
Gotting, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Worte zur Frage der Wohrrungsfürforge.
Gestern hat Herr Graf Posadowskh die allgemeinen Fragen wieder hervorgehoben, die allgemeinen Fragen über ein Retchswohnungsgesetz, über das Erbbaurecht, über die Heranziehung des Großkapitals zur Finanzierung dieses wichtigen Zweckes und über die eben beantwortete Angelegenheit der Beibehaltung der niedrig verzinslichen Kapitalien, die von den Landesversicherungsanstalten diesem nützlichen Zwecke bisher gewidmet worden sind.
Im allgemeinen stimmen meine Freunde den Ausführungen zu; sie halten sie aber eigentlich für zu allgemein, um eine Grundlage abzugeben, daß wir endlich mit diesen Kapitalien weiterkommen.
Deshalb gestatten Sie mir als einem Praktiker in dieser Frage, wohl etwas konkreter auf diese Maßregeln einzugehen.
Ich will Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen; aber einzelnes muß ich doch anführen, um die Ziele zu begrenzen, wenn wir hier marschieren wollen.
Meine Legitimation leite ich daraus ab, daß ich seit Jahrzehnten der Leiter einer Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
981 (Götting, Abgeordneter.)
() gemeinnützigen Baugesellschaft gewesen bin, daß ich aber außerdem als Mitglied einer unteren Verwaltungsbehörde jahrzehntelang dem Volke und den Verhandlungen des Volkes so nahe gestanden habe, daß ich glaube, einige praktische Ratschläge aus der Erfahrung den Vorschlägen, wie sie gestern geäußert worden sind, hier hinzufügen zu können.
Darüber, meine Herren, sind die Redner des Hauses meist einverstanden: 1 ein Reichsrvohnungsgesetz brauchen wir deshalb, um den hygienischen Mindestanforderungen, die an Wohn- und Schlafräume zu stellen sind, im ganzen Reiche gerecht zu werden.
An manchen Orten ist diesen Mindestanforderungen durch Bauordnungen Rechnung getragen worden.
Wir wollen aber die ganze Sache von Reichs wegen erfassen, und deshalb muß, glaube ich, ein Gesetz geschaffen werden, welches in Anlehnung an musterhafte Bauordnungen dieser Art aus dem Material, welches über viele Orte verstreut ist, auch nach den Verfügungen der Bundesstaaten und der Gemeindebehörden diese Mindestforderungen an die Wohnungen festlegt, um die bestehenden Mißstände zu beseitigen.
Deshalb muß ein Reichswohnungsgesetz vorhanden sein und nicht etwa bloß Landesgesetze, welche über diese Mindestanforderungen in hygienischer Beziehung in weitem Rahmen bestimmen.
Es wird Aufgabe der Kommission sein, innerhalb dieses Rahmens das weitere auszuarbeiten.
Wir dürfen ferner nicht nur allgemein sagen, das Erbbaurecht müsse praktisch ausgebaut werden, weil es in seiner jetzigen Gestalt überhaupt nicht angewandt wird, sondern wir müssen auch sagen, wenn man schon damit praktische Erfahrungen gemacht hat: es muß wenigstens in das Dispositiv des Gesetzes hinein, daß ein Erbbaurecht immer nur auf Zeit verliehen werden kann, daß dies in dem Gesetze bestimmt wird: wenn nicht etwas anderes unter den Parteien vereinbart ist, gilt eine Dauer (L) von 50 oder 100 Jahren für das Bestehen des Erbbaurechts.
Es wird eine Reute bezahlt für die Überlassung des Erbbaurechts, und beim Heimfall des Rechts, bei Beendigung werden die vorhandenen Gebäude nach irgend einer Taxe übernommen.
Das ist die Struktur, die das Erbbaurecht hat, von dem einzelne Städte durch freie Verträge Gebrauch machen.
Es wird davon Gebrauch gemacht z.
B. von der Stadt Leipzig, auch anderen Städten, aber meist nur in den Fällen, wo der künftige Eigentümer, der das Erbbaurecht abgibt, und der Kreditgeber ein und dieselbe Person waren.
Das trifft auch in den Fällen zu, wenn die Sparkasse der betreffenden Stadt —das ist die juristische Betrachtung das Geld hergibt.
In dieser Beziehung sorgt schon der Eigentümer für die Sicherheit des Kreditgebers beim Heimfall.
Wir wollen die Sache auf eine breitere Basis stellen; wir wollen das Kapital von allen Seiten herausließen lassen und wollen, wenn Eigentümer und Kreditgeber verschiedene Personen sind, zuverlässige Grundlagen schaffen, sodaß man auch auf Erbbaurecht beleihen kann.
Geschieht dieses —und es macht ja die beschränkte Zeitdauer eines Erbbaurechtes, wenn sie durch eine Novelle zum Bürgerlichen Gesetzbuch festgestellt wird, schon darauf aufmerksam —, so ergibt sich von selber, daß das Erbbaurecht beließen werden kann mit Tilgungshypotheken, die dann beendigt sind, wenn das Erbbaurecht wieder heimfäüt.
Dann kann eine gewisse Mündelsicherhett an dem Erbbaurecht konstruiert werden; es muß dann allerdings denjenigen Anstalten, die unter Kreisaufstcht stehen, gesagt werden: nach dem Ausbau des Erbbaurechts könnt ihr in der Grenze von so und so viel Prozent mündelsicher auf Erbbaurecht nach den und den Grundsätzen beleihen.
Was die Heranziehung des Kapitals von allen Seiten anbelangt, so sind ja die Sparkassen, die ich als Geschäftsführer kenne und vertrete, in ganz Deutschland die stärksten Realkreditgeber von allen; sie geben Kapitalien W) aller Art nicht bloß auf Kleinwohnungen und haben sie hergegeben im Betrag von 10 Milliarden; davon ist allerdings der weitaus größte Betrag nur in der mündelsicheren Grenze, welche die einzelnen Aufsichtsbehörden der Bundesstaaten ihnen gestatten, also meist bis fünf Zehntel des Wertes des Grundes und der Gebäude zusammengenommen.
Also weitaus der kleinste Teil dieser Beträge ist auf Kleinwohnungen angelegt.
Aber doch möchte ich das hervorheben dem Herrn Vorredner gegenüber: noch immerhin ist es ein erklecklicher Betrag von vielen Millionen.
Es ist hier ohnehin schon wegen des privilegierten Zweckes auch von den Aufsichtsbehörden der Bundesstaaten den Sparkassen gestaltet, für diesen Zweck über die Mündelsicherheitsgrenze hinauszugeben, allerdings begrenzt auf einen gewissen Prozentsatz ihrer Einlagen; es ist gesagt, bis zu einem Zehntel der Einlagen.
Nach den Musterstatuten der Provinzen können die Städte beschließen für Ansiedlungen in der inneren Kolonisation in der Stadt und auf dem Lande bis drei Viertel; fünf Sechstel sind genannt in einzelnen Statuten, die von den Oberpräsidenten und den entsprechenden Organen der einzelnen Bundesstaaten genehmigt sind.
Also auch hier drängt es uns, weiterzukommen.
Das ist zu wenig an sich, dieses eine Zehntel der Einlagen der Sparkaffen.
Wir wollen also noch mehr Kapital schaffen, und wo wir eigentlich die Notlage treffen, das sind ja die sogenannten zweiten Hypotheken, die über die Mündelsicherheit hinausgehen; sie sind für Kleinwohnungen bestimmt, und dadurch sollen Bewerber angelockt werden, Besitzer von ganz kleinen Ersparnissen.
So haben wir es auch gemacht; wenn jemand nur 500 Mark Ersparnisse hatte, konnte er ein Haus bauen.
Natürlich blieb die Sicherheit des Eigentums bei der anerkennenden Behörde zurück.
Da soll eingesetzt werden, uud es wird da teilweise eingesetzt, weil sie sagen: unsere Sparkassen können wegen der Sicherheit nicht Wetter (v) gehen, jetzt wollen wir Gemetndefonds gründen.
Das ist auch schon geschehen und zwar in meiner Heimat, daß Banken gegründet sind, die zweite Hypotheken hergeben aus den Überschüssen der Sparkaffen u. dgl.
Wir halten das für einen wichtigen Zweck.
Auch haben die Vertreter der Sparkaffen vor 6 bis 7 Jahren im Königlich Preußischen Staatsministerium des Innern eine Beratung gehabt, wie wir Kapitalien in dieser Weise flüssig machen könnten; es haben aber immer die kollidierenden Gesichtspunkte der absoluten Sicherheit der Anlagen der Sparkassen noch unübersteigliche Hindernisse geboten.
Wir wollen nicht nur die Sparkassen heranziehen, auch die Gelder der Lebensversicherungen, vielleicht auch die der Hypothekenbanken.
Diese sind allerdings meist für die größeren Risiken der Städte geeignet; sie nehmen Provision, wie Sie wissen, und geben nicht den billigen Kredit, der für Kleinwohnungen in Betracht käme.
Aber größere, bei den Lebensversicherungen angelegte Kapitalien könnten wir doch auch heranziehen, wenn wir das Erbbaurecht so gestalten, daß es auch beleihbar ist, und wenn das ausgeführt wird, worauf schon mein Freund Dr. Thoma hingewiesen hat: daß sich das Reich dazu entschließen möge, für diese wichtigen Zwecke einen Garantiefonds zu bilden, der die zweiten Hypotheken eventuell stützt, eine Garantie für zweite Hypotheken in gewissen Grenzen und nach gewissen Abstufungen zu übernehmen.
Diese Maßregel würde eine Ergänzung der schon erwähnten Maßregel der Städte bedeuten, expreß für diese zweiten Hypotheken städtische Fonds zu schaffen.
Ein solcher Retchsgarantiesonds könnte ja größer sein als der jetzt vorliegende Fonds von 4 Millionen für Darlehen an gemeinnützige Baugenossenschaften, weil er ja voraussichtlich nur in geringem Prozentsatz wirklich in Anspruch genommen 982 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
(Götting, Abgeordneter.)
(H.) werden würde.
Jetzt aber müssen die Lebensversicherungen und ihre Institute mit ihren Kapitalien noch zurückhalten, weil sie ihrerseits bei verständiger Wirtschaft das Risiko, so weit über die Mündelsicherheit hinauszugehen, nicht übernehmen können.
Da ist es nun sehr betrüblich, daß wir nach den Worten des Herrn Staatssekretärs nicht darauf rechnen können, wie bisher, die Kapitalien der Landesversicherungsanstalten in größerem Umfange für diesen wichtigen Zweck zu bekommen.
Wir im Hannoveranischen Sparkassenverband hatten und das ist für andere Verbände und Landesverstcherungsanstalten teilweise vorbildlich geworden mit der Landesversicherungsanstalt Hannover einen Modus gefunden, um noch in großem Maßstabe Kapitalien heranzulocken.
Noch viel weiter, als die verfügbaren Mittel der Sparkassen gingen, stellte uns die Landesversicherungsanstalt Geld zu dem bekannten billigen Zinsfuß zur Verfügung, indem sie sagte: die Sparkasse soll das Risiko der ganzen Beleihung tragen und die Verwaltung haben, und dazu muß sie einen kleinen Zuschlag zu den Zinsen erheben dürfen.
Es wurde also durch die Sparkassen der Zinsfuß für das von der Landesversicherungsanstalt zu 3 Prozent gegebene Geld etwas erhöht, etwa auf V« Prozent, und von der Sparkasse so weiter ausgeltehen.
Das nahm einen großen Umfang an.
Die Sparkassen kannten ihre Leute sonst hätten sie viele Bewerbungsgesuche abschlagen müssen —, und auf diesem Wege sind in der Provinz Hannover Stedelungsversuche in größerem Umfange als in allen anderen Provinzen ausgeführt worden.
Es ist nun sehr schmerzlich, daß das nicht mehr gehen soll; denn wenn die Sparkassen die Gelder selbst zu 312 Prozent bekommen, so werden es mit dem Zuschlag 3 »i Prozent, und dazu kommt noch bet ländlichen Stedelungen die Ttlgungsquote für die Hypothek, (L) die Amortisation, sodaß die Verzinsung schließlich auf 5 Prozent zu stehen kommt.
Das ist zu teuer, und deshalb werden die kleinen Leute solche Anträge überhaupt nicht mehr stellen.
Wir werden also in unserer ganzen Tätigkeit außerordentlich gehemmt sein.
Ich erkenne die Gründe, die der Herr Staatssekretär genannt hat, wohl an; es gibt da wie auch bei den Sparkassen verschiedene Gesichtspunkte, die einem die Hände binden.
Aber es lassen sich doch auch Auswege finden, und der Herr Staatssekretär hat ja selbst gesagt, daß die neuen, schärferen Grundsätze in einigen Fällen besonderer Härte schon durchbrochen sind.
Ich möchte also, mit Rücksicht auf den großen Nutzen der Förderung des Kleinwohnungswesens, bitten, doch noch an eine Revision der Bestimmungen heranzugehen, damit uns diese Gelder nicht in so großem Umfange entzogen werden, wie das nach den gefallenenen Äußerungen und nach der Verfügung des Reichsversicherungsamts, die hier interpretiert worden ist, ja der Fall zu sein schien.
Die Hemmungen gegen eine Gewährung billiger Darlehen müssen, glaube ich, möglichst beseitigt werden.
Es gibt ja, beiläufig erwähnt, auch noch andere Hemmungen.
1 Es wird in der nächsten Zeit dem preußischen Landtag und in anderen Bundesstaaten steht es wohl auch bevor ein Gesetz vorgelegt werden, wonach die Bundesstaaten selber den Sparkassen gegenüber als Geldbegehrer auftreten und sagen: ihr müßt euch alle durch die Bank in großem Umfange Jnhaberpapiere anschaffen usw.
Ja, wird das streng durchgeführt, so sind natürlich die Hypothekengelder auch wieder beschnitten und auch für diese wichtigen Zwecke nicht verfügbar, und es müssen wieder Darlehnsgesuche abgelehnt werden.
Ich resümiere mich dahin: wir müssen alle Quellen, die zu diesem wichtigen Werke vorhanden sind, ausschließen; wir müssen, wo Hemmungen in dem Zufluß dieser Quellen eingetreten sind, versuchen, ob sie nicht doch beseitigt (o) werden können, um diesen wichtigen Zweck zu fördern.
Wir müssen dann mit wirklich konkreten Vorschlägen in der Kommission hervortreten, und die Retchsregierung muß sich dahin verständigen, daß sie in den Richtungen, die hier besprochen worden sind, mit einem Reichswohnungsgesetz und einem Gesetz zum Ausbau des Erbbaurechts in brauchbarer Weise, vorgeht, sodaß wir alle diese Kapitalien diesem nützlichen Zweck zuwenden können.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Morawskt Dzterzhkraj.
v. Morawski Dzierzykraj, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich will mich ganz kurz fassen und nur mit ein paar Worten die Resolution begründen, die meine politischen Freunde unter Nr.
279 der Drucksachen zur Wohnungsfrage eingebracht haben.
Ganz besonders will ich einige Worte über das Wohnungswesen auf dem Lande sagen.
Meine Herren, der ganz besondere Widersinn in diesen Verhältnissen auf dem Lande besteht in der Abhängigkeit des Arbeiters in der Wohnungsfrage von dem größeren oder geringeren Reichtum des Arbeitgebers.
Ich kenne sehr viele bedeutendere landwirtschaftliche Betriebe in meiner Heimatprovtnz, dem Großherzogtum Posen, und kann feststellen, daß dort, wo der Besitzer über größere Mittel verfügt, die Kleinwohnungen der Arbeiter zum großen Teil mustergültig eingerichtet sind.
Wo sie es aber noch nicht sind, da ist überall die Tendenz vorhanden, im Interesse des Arbeiters sowohl als auch im eigenen nach Möglichkeit das Versäumte nachzuholen.
Große, oft gewaltige Kosten werden hierbei getragen, die das Konto des betreffenden Betriebes stark belasten.
Dort geht es deshalb den Arbeitern ganz gut.
Bei dem ärmeren Nachbar dagegen, bei dem, der durch seine eigene Schuld oder durch äußere Verhältnisse nicht so wohlhabend ist, (v) geht die Sache anders.
Der möchte wohl auch Kleinwohnungen bauen, er vermag es aber nicht, freilich zu seinem eigenen Schaden denn die Arbeiter laufen ihm fort —, aber noch mehr zum Schaden derjenigen Arbeiter, die bleiben müssen, und die schlechte Wohnungen haben, und auch sicher nicht zum Vorteil derjenigen, die durch die Landflucht vom Lande fortgerissen werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Widersinn besteht darin, daß die Wohnungsfrage von der Konjunktur in den betreffenden Betrieben abhängig ist.
Da sollte also der Staat und speziell das Reich helfen.
Es wurde heute viel von hypothekarischen Erleichterungen gesprochen, die hier stattfinden sollten.
Meine politischen Freunde sind derselben Ansicht, daß natürlich die Erleichterungen in bezug auf die hypothekarischen Darlehen sehr wichtig wären, und daß Mündelgelder, die Sparkassen, die Landesverstcherungsanstalten und die kommunalen Institutionen in erhöhtem Maße zur Herrichtung von Kleinwohnungen auf dem Lande beitragen könnten.
Dies wäre aber nur möglich, wenn der Staat für diese Darlehen die Garantie übernähme.
Das Wichtigste aber wäre in unserer Hetmatsprovtnz, daß es überhaupt einer Klasse von Staatsbürgern durchweg erlaubt sei, zu bauen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Denn bei uns gibt es Leute, welche Geld haben und ohne jegliches Darlehen Kleinwohnungen für die Arbeiter bauen wollen, denen das aber in unzähligen Fällen nicht gestattet wird.
Der Baukonsens wird einfach verweigert.
(Hört!
hört!)
Ich verweise hier auf die Novelle zum Anfiedlungsgesetz vom Jahre 1904.
Infolgedessen müssen diese Arbeiter schlecht wohnen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
S83 (v. Morawski Dzicrzykraj, Abgeordneter.)
(L Ich brauche wohl diese Klasse von Staatsbürgern nicht genauer zu bezeichnen, es sind im allgemeinen die Polen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Noch schlimmer aber ist es manchmal für die Leute, die keine großen Betriebsinhaber sind, die sich in langjähriger Arbeit etwas Geld erspart, eine kleine Scholle angekauft haben und dort ein kleines Haus errichten wollen.
Das können sie nicht, das wird ihnen verboten, der Baukonsens wird ihnen nicht erteilt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Also ehe man an die Ausarbeitung eines Reichswohnungsgesetzes geht, müßte man erst diese krassen Mißstände beseitigen, jedenfalls aber im Rahmen eines solchen Gesetzes.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bet den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Hannover).
Fischer (Hannover), Abgeordneter.
Meine Herren, auch ich werde mick ganz kurz fassen.
Wer das Kapitel „Mitzstiinde im Wohnungswesen und Wohnungsnot in Deutschland ''ließe sich außerordentlich viel sagen.
Es ist wohl eines der dunkelsten Kapitel, das bet uns aufgeschlagen werden kann.
Nicht allein in den Großstädten, sondern auch in den kleinen Siädten und auf den Dörfern ist diese Wohnungsnot und Wohnungsmisere vorhanden.
Ich werde nur einen einzigen Fall hier zum Vortrag bringen, der so recht deutlich zeigt, was für eigentümliche Verhältnisse durch die Wohnungsnot herbeigeführt werden können.
Mir ist aus meinem Wahlkreise Hameln ein Brief zugegangen, in dem der Briefschreiber seine Verhältnisse geschildert hat; es ist ein Arbeitsmann, Vater von 6 Kindern.
Vor drei Jahren hatte dieser Arbeiter das Unglück, daß sein Anwesen niederbrannte.
Nun konnte er keine Wohnung mehr finden.
Das ist ein Zeichen, daß in dem Orte, wo (s) das passiert ist, ein außerordentlicher Wohnungsmangel vorhanden war.
Nun mußte dieser Arbeiter mit seinen 6 Kindern in das Gemeindearmenhaus aufgenommen werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nun stellt sich heraus, wie schrecklich da die Zustände sein müssen.
Der Raum war so beengt, daß die ganze Familie, bestehend aus 9 Personen, Mann, Frau und 6 Kinder außerdem wohnte noch die alte Mutter bei diesem Arbeiter —, nur in zwei Betten schlafen konnten.
(Hört!
hört!)
In einem Bett mußten 5 Kinder untergebracht werden, darunter ein 14-jähriger Knabe, ein 10- und ein 8 jähriges Mädchen und noch zwei kleinere Geschwister.
Meine Herren, das sind doch schreiende Mtßstände!
Nun kommt aber noch etwas anderes hinzu, was zu außerordentlichen Bedenken Veranlassung gibt.
Der Mann hatte sich um die Mildtätigkeit seiner Mitmenschen beworben.
Auf diese Weise wurden ihm 200 Mark zur Verfügung gestellt.
Dann will ich auch erwähnen, daß ihm die Gemeinde einen Bauplatz überwiesen hat.
Trotzdem ihm der Bauplatz und von mildtätiger Seite 200 Mark dazu zur Verfügung gestellt waren, konnte er bis auf den heutigen Tag den Bau eines neuen Häuschens nicht in die Wege leiten, weil er kein weiteres Geld hatte, und niemand sich bereit erklärte, ihm sein Häuschen zu bauen.
Deshalb bedauern wir aufs lebhafteste, daß die Landesversicherungsanstalten in Zukunft den Zinsfuß von 3 auf 3 Prozent in die Höhe setzen sollen.
Gemeinnützigen Baugenossenschaften, die sich zu dem Zweck gegründet haben, dafür Sorge zu tragen, daß Kleinwohnungen gebaut werden, wird durch diese Heraufetzung des Zinsfußes dieser Bau von Kleinwohnungen n Zukunft bedeutend erschwert werden.
Gestern abend hat der Herr Kollege Graf Posadowsky gesagt, daß die Wohnungsfrage eine Kulturfrage ersten Ranges sei.
Das (0) stimmt, und je eher diese Kulturfrage ersten Ranges gelöst wird, desto besser für die Arbeiter und für die kleinen Leute.
Ich befürchte nur, daß trotzdem die Wohnungsmisere nicht aus der Welt geschafft werden wird.
Im heutigen kapitalistischen Staate kann das nicht geschehen, und eine gründliche Änderung wird erst dann eintreten, wenn eine andere Wirtschaftsform eingeführt wird, das ist die sozialistische.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Wenn wir warten müßten, bis die sozialistische Gesellschaftsordnung, die der Herr Vorredner als Heilmittel pries, einmal eintritt, dann könnten wir auf eine Wohnungsreform noch lange warten.
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieser Standpunkt, den die Sozialdemokratie bisher und auch jetzt noch in der Wohnungsfrage eingenommen hat, hat verhindert, daß wir zu einer Wohnungsreform in weitem Sinne gekommen sind.
(Widerspruch und Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Sie haben die Bestrebungen der Wohnungsreformen diskreditiert und ja fortwährend gehindert.
(Abgeordneter Ledebour: I bewahre!)
Wir wären längst weiter, wenn die Sozialdemokratie auf dem Gebiete der Wohnungsreform praktisch mitgearbeitet hätte, statt auf den Zukunftsstaat zu vertrösten.
Auch gestern hat der Herr Abgeordnete für Köln das Genossenschaftswesen gewissermaßen als minderwertig dargestellt.
Mit großem Nutzen hat der Herr Abgeordnete Hofrichter das Buch von Herrn vr.
Jaeger über die Wohnungsfrage gelesen.
Eine Reihe von Ausführungen aus seinem (v) Munde sind diesem Buche entnommen.
Er hätte auch die Seite aufschlagen sollen, wo vom Genossenschaftswesen gesprochen wird; da hätte er finden können, daß die Genossenschaften vieles auf diesem Gebiete geleistet haben.
Auch die Genossenschaften, die hier bei dem zur Beratung stehenden Kapitel in Frage kommen, die Genossenschaften der Arbeiter und Beamten in den Staatsbetrieben, haben vieles geleistet; sie sind aus den Mitteln des Reiches bisher mit 41 Millionen Mark gefördert worden.
Eine Zeitlang, und zwar zwei Jahre lang, sind im Etat nur 2 Millionen Mark angefordert worden.
Man hat die Mtnderforderung begründet und gesagt, es sei kein rechtes Bedürfnis für eine höhere Summe vorhanden.
Das haben wir von dieser Stelle aus schon damals bestritten.
Nun hat der Herr Referent Graf Westarp gestern betont, daß auf Anfrage in der Kommission der Herr Staatssekretär ausgeführt habe, daß man auskommen könne, wenn man diesen Fonds sorgfältig behandle.
Darin liegt also das Zugeständnis, daß auch diese 4 Millionen Mark noch nicht für die Bedürfnisse hinreichen.
Ich möchte hier die dringende Bitte aussprechen, der Herr Staatssekretär möge zusehen, daß in den nächsten Etat eine größere Summe eingesetzt wird, entsprechend auchder ForderungderZentrumsresolutionaufNr.
230der Drucksachen.
In dieser wird gesagt, daß zur Befriedigung des Wohnungsbedürfniffes in weiterem Maße als bisher Unterstützungen an gemeinnützige Unternehmungen gegeben werden sollen.
Ich möchte bitten, das zu tun, auch wegen der Rückwirkung auf die außerhalb der in den Staatsbetrieben beschäftigten Personenkreise.
Wir müssen in der Wohnungsfrage allgemein vorgehen.
Das ist wiederholt von allen Rednern des Hauses hier gesagt, und kein einziger Redner das möchte ich mit Freuden konstatieren hat die Anforderung des Etats 984 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
(Schirmer, Abgeordneter.)
M kritisiert.
Wir müssen also auch von hier aus tun, was möglich ist.
Der Herr Staatssekretär hat in dankenswerter Weise vordem zugesagt, in der zu bildenden Kommission seine Kraft zur Verfügung zu stellen, damit wir entsprechende Vorschläge ausarbeiten und zu einer entsprechenden Wohnungsreform kommen.
Der Herr Dr. Jaeger, mein Parteifreund, hat vordem betont, daß die Tatsache der Wohnungsnot feststeht.
Ich stelle auch fest, daß wir eine fortwährende Steigerung der Wohnungspreise haben, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und zwar weil wir Mangel an Wohnungen haben.
Die fortwährenden Zählungen, die einzelne Städte und auch kleinere Orte über leerstehende Wohnungen vornehmen, sagen uns das.
Ich habe hier ein paar Aufstellungen.
München und Königsberg hatten z.
B. im Dezember 1910 nur V- Prozent leerstehende Wohnungen, Linden, Dresden, Dortmund 1 Prozent.
Dabei sind aber kaum Wohnungen für kleine Leute, da handelt es sich um große Wohnungen, wie ich seinerzeit einmal auch in meiner Schrift nach näheren Untersuchungen über Münchener Verhältnisse festgestellt habe.
Ein Wohnungsmangel besteht an vielen Orten, und dadurch werden die Wohnungen auch immer teurer.
Die Erhebungen in Breslau haben ergeben, daß bei einem Einkommen bis zu 420 Mark jährlich im Jahre 1890 28, 9 Prozent als Miete bezahlt werden mußten.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ein Drittel des kleinen Betrages von 420 Mark Jahreseinkommen für Miete!
Im Jahre 1900 ist dann der Preis um rund 3 Prozent auf 31, 8 Prozent bei demselben Einkommen gestiegen.
Bei Einkommen von 420 bis 600 Mark ist dieselbe Erscheinung.
Ich könnte da eine lange Statistik aufmachen, will es aber nicht tun.
Nur ein paar Beispiele!
1890 war in Breslau bei einem Ein (L) kommen von 420 Mark der Mietspreis 25, 6 Prozent und 1900 26, 6 Prozent.
Also überall eine Steigerung gerade da, wo es sich um die kleinsten, um die ärmsten Leute handelt.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und im Zentrum.)
Durch die Statistik der Stadt Schöneberg wird ebenfalls festgestellt, daß der Anteil der Mieten bei den kleineren Einkommensempfängern immer mehr steigt, und daß, je ärmer jemand ist, desto größere Summen er herausbringen muß.
(Hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Bei einem Einkommen bis zu 400 Mark mußten bezahlt werden für Miete nach einer statistischen Aufstellung der Stadt Schöneberg in Krimmitschau 39 Prozent, in Limbach 38 Prozent, in Eibenstock 37 Prozent, Zittau 32 Prozent, dann bei den etwas größeren Einkommen von 500 Mark fällt der Anteil der Miete auf 19, 19 Prozent in Krimmitschau, auf 23, 1 Prozent in Zittau.
Ich will nicht weitere Zitate bringen.
Wie notwendig die Wohnungsreform aber auch aus sittlichen Gründen ist, zeigen einige Ziffern über die Belegung der kleinen Wohnungen.
Nach den Erhebungen in Württemberg sie sind allerdings etwas älteren Datums, aber im „Reichsarbeitsblatt ''Nr.
2 vom Jahre 1912 und vorausgehend abgedruckt wohnten in Eßlingen 44 vom Hundert der gesamten Wohnungsbevölkerung in Wohnungen mit weniger als zwei heizbaren Räumen, in Ulm 40, in Cannstatt 31, in Heilbronn 34.
Da kann man sich denken, daß Sittlichkeit und Ordnungssinn bet so beschränkten Wohnungsverhältniffen nicht besonders gedeihen können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Was auf dem Gebiete des Wohnungswesens der Staat und die Gemeinden versäumen und an Geld sparen, müssen sie doppelt und dreifach wieder ausgeben für Justiz (6) und Strafvollzug, worauf auch gestern der Herr Graf v. Posadowsky kurz hingewiesen hat.
Daß das SchlafgSngerwesen demoralisierend wirkt, wenn Schlafgängern gestattet wird, selbst in Wohnungen mit nur einem Raum mit den Logisleuten zu wohnen, das steht fest.
Die Statistik spricht auch hier traurige Tatsachen.
In Westfalen hat man festgestellt, daß von 100 mit Schlafgängern besetzten einräumigen Wohnungen in Bielefeld 69, 8, in Hamm 64, 5, in Unna 62, 9, in Hagen 54, 7 usw.
mit Schlafgängern besetzt waren.
Von zweiräumigen Wohnungen waren in Bieleeld 24, 9 Prozent, Hamm 21, 8, in Unna 24, 3, tnLüdencheid 20 Prozent mit Schlafgängern besetzt.
Das sind geradezu erschreckende Zustände.
Welche Summe von wirtschaftlichem und sozialem Elend tut sich in einer solchen Statistik auf!
(Zwischenbemerkung des Abgeordneten Dr. Grafen v. Posadowsky-Wehner: Das ist das Frühbett der Prostitution!)
In Sachsen hat sich herausgestellt, daß 16 und mehr Schläfer schlafen müssen in einer kleinen Wohnung.
Ich habe seinerzeit eine Broschüre über das Wohnungselend in München geschrieben, die auch in der Reichstagsbibliothek zu haben ist.
Welche traurigen Zustände find dort verzeichnet!
Es sind zum Teil ärgere Dinge, als wie sie vorhin Herr Kollege Fischer geschildert hat, der von fünf Kindern, die in einem Bett schliefen, gesprochen hat.
Ich habe in einem einzigen Zimmer im vierten Stock 12 Personen gefunden und nur zwei Betten!
(Hört!
hört!)
Das sind Zustände trauriger Art.
Ich weiß, daß wir sie durch die Gesetzgebung nicht ganz ausmerzen können.
Aber das Betrübende ist: diese Verhältnisse und Mtßstände sind nicht vereinzelt, sie kommen davon, weil die private Bautätigkeit vielfach versagt; sie versagt, weil (v) es eine riskante Sache ist, für kleine Leute Wohnungen zu bauen, weil sie in der Not die Wohnungen nicht bezahlen können, und ohne Miete und ohne Einnahmen kann der Haus- und Bauherr nicht existieren.
Da ist vielleicht die Frage auszuwerfen, ob nicht durch eine Mietsverlustversicherung hier eingegriffen werden kann.
Darauf will ich aber auch nicht näher eingehen.
Alle diese Dinge wollen wir dann in der Kommission besprechen.
Ich möchte also bitten: Stimmen Sie den Resolutionen zu und arbeiten Sie alle mit, damit wir bessere Verhältnisse auf dem Gebiet des Wohnungswesens für unsere minderbemittelte Bevölkerung bekommen.
Was wir hier tun, ist eine Versicherung für den sozialen Frieden.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Kapitel selbst ist nicht angefochten; es ist bewilligt.
Es liegt eine Anzahl Resolutionen vor, und zwar zunächst eine Resolution, die seitens der Budgetkommission beantragt ist, dahingehend: eine Kommission von 21 Mitgliedern zur Beratung aller Initiativanträge zur Wohnungsfrage einzusetzen.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist wohl die Konsequenz davon, daß die übrigen Resolutionen auch dieser Kommission überwiesen werden.
Ich schlage das vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Kommissionsantrag auf Drucksache 280II« zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
985 (Vizepräsident Dove.)
lä) Ich frage, ob die Herren damit einverstanden sind, daß die übrigen Resolutionen auch dieser Kommission überwiesen werden.
Da kein Widerspruch erfolgt, nehme ich das an.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen.
Ich rufe auf den ordentlichen Etat: Kap.
8, Tit.
1, 2, a, b, o, ä, 3, a, b, 4, 5, 6, a, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12, 13, 13a, 14, 15, —, 16.
Es liegen überall keine Wortmeldungen vor; die betreffenden Titel sind angenommen.
Tit.
17a bis o sind bereits früher erledigt.
Der Herr Berichterstatter für die Petition ist verhindert; ich schlage vor, den Bericht über die Petitionen in dritter Lesung entgegenzunehmen und dort eventuell Beschluß darüber zu fassen.
Widerspruch erhebt sich nicht; es ist demgemäß beschlossen.
Wir sind also mit dem Etat für das Reichsamt des Innern nunmehr fertig.
Wir gehen über zum Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
315 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Anträge Nr.
320.
321.
(Zurufe: Vertagen!)
Es erhebt sich der Ruf nach Vertagung.
(Zurufe: Nein!
nein!)
Wird ein Antrag gestellt
Ein Vertagungsantrag liegt mir nicht vor.
Aus mir heraus will ich den Antrag nicht stellen.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
85, Tit.
1, Staatssekretär.
(M In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, da Sie dem Wunsche nach Vertagung in Ihrer Majorität widersprochen haben, so werden Sie schon etwas längere Zeit aushalten müssen.
(Heiterkeit.)
Das Hilst Ihnen weiter nichts.
Meine Herren, wohl zu keiner Zeit ist die Erregung und Mißstimmung in unserer Postunterbeamtenwelt bis hinein in die mittleren Kreise der Beamtenwelt so groß gewesen wie nach Inkrafttreten der Befoldungsreform.
Ich will über die Besoldungsreform nicht sprechen; das wird in einer späteren Sitzung mein Kollege Ebert noch näher ausführen.
Ich will heute nur ein Moment nicht unerwähnt lassen, nämlich wie auch jetzt in Zentrumskreisen über diese Besoldungsreform gedacht wird.
Herr Kollege Gtesberts hat am 17.
Dezember v. I. in einer Bezirksversammlung der Postunterbeamten in Essen ausgeführt, daß der Reichstag bet der Besoldungsreform zwei politische Dummheiten gemacht habe.
Die erste politische Dummheit meint er sei, daß die Unterbeamten nicht befriedigt wurden; denn er könne sich nichts Dümmeres denken, als wenn man eine Besoldungsreform macht und im ganzen 117 Millionen ausgibt, was überhaupt, wie er sagt, irreführend ist, weil ja da die Gehälter der Offiziere und Unteroffiziere mit einbegriffen sind.
Er sagt in dieser Versammlung ferner: Die zweite politische Dummheit und ich halte das für die größere war die, daß man nicht bloß den unteren und mittleren Beamten ungenügende Gehaltsverbesserungen gab, sondern daß man durch die Sparsamkeit die Stellen kürzt Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. und die Anstellungsverhältnisse verschlechtert und (0) dadurch noch größeren Arger geschaffen hat.
Zum Schluß führt er aus: Als ich eben die Geschichte bemerkte, da habe ich auf den Tisch des Zentrumshauses geschlagen und es ist mir gelungen, den Beschluß der Budgetkommission umzuwerfen und durchzusetzen, daß die Anstellung jetzt mindestens in 10 Jahren geschehen muß.
So wird heute aus Zentrumskreisen geurteilt über diese unglückselige Besoldungsreform, die den Mißmut und die Erregung in der ganzen mittleren und unteren Beamtenwelt hervorgerufen hat.
Ich wende mich jetzt zu den Postboten und den Aushilfen.
Es ist das eins von den traurigen Kapiteln, die schon seit vielen Jahren hier im Hause besprochen worden sind, ohne daß von seiten der Postverwaltung irgendwelche Abhilfe geschieht.
Die Diäten für die Postboten und Aushilfen sind so niedrig bemessen in der heutigen Zeit der Teurung, die doch von allen Seiten des Hauses anerkannt ist, daß in Berlin der Diätensatz nur 3 Mark beträgt, in anderen Städten nur 2, 50 Mark, ja, es soll Orte geben, wo nur 2 Mark per Tag gezahlt werden.
Aber nicht nur hier in Berlin, sondern auch besonders in den großen Industriezentren des Westens, wie ich in der Kommission nachgewiesen habe, und wie auch von Zentrumsseite hervorgehoben ist, leiden die Postboten und die Aushilfen schwer.
In dem Dortmunder Bezirk gibt es außer der Stadt Dortmund nicht einen einzigen Ort, wo 3 Mark Diäten gezahlt werden, und im Regierungsbezirk Düffeldorf ist es nur die Stadt Düsseldorf, wo 3 Mark gezahlt werden, während in allen anderen Orten nur 2.
50 Mark gegeben werden, ein Satz, der selbstverständlich in der heutigen Zeit für die Familie unter keinen Umständen zum Sattessen aus- (v) reichen kann.
Der Herr Staatssekretär führt demgegenüber immer aus, daß, wenn der Diätensatz erhöht wird, zum Schluß die Postboten, also die noch nicht etatsmäßig Angestellten, mehr Diäten erhalten als das Gehalt der angestellten Postunterbeamten in den ersten Jahren beträgt.
Wenn man aber die Rechnung nachprüft, stimmt es nicht ganz.
Die Postboten erhalten bis zu ihrer Anstellung eine Zulage pro Tag und Jahr von 10 Pfennigen, und zwar in acht verschiedenen Raten oder Jahren.
Das macht zum Schluß 3, 80 Mark pro Tag aus.
Wenn man die 3, 80 Mark mit 350 multipliziert, so macht das erst 1387 Mark pro Jahr.
In der Schaffnerklaffe erhalten die Postunterbeamten 1190 Mark Gehalt und 300 Wohnungsgeldzuschuß im Durchschnitt, das macht pro Jahr 1490 Mark.
Die Landbriefträger erhalten 1150 Mark Gehalt und ebenfalls 300 Mark Wohnungsgeldzuschuß im Durchschnitt, also zusammen 1450 Mark.
Ich nehme immer den Durchschnitt, weil man die einzelnen Orte selbstverständlich nicht alle aufführen kann.
Es würden also auch diejenigen Postboten, die denMaxkmalsatz von 4, 30 Mark erhalten, nicht nennenswert höher stehen als die etatsmäßig angestellten Beamten.
Die Postboten gelangen erst nach drei bis vier Jahren in das Diätarienverhältnis; bis zu dieser Zeit werden sie nicht jeden Tag beschäftigt, sondern nur nach dem vorhandenen Bedürfnis.
Sind die vier Jahre vorüber, so müssen sie erst noch ein Probejahr abdienen.
Ich meine nun, wenn die Leute schon drei bis vier Jahre bei der Post beschäftigt sind, dann muß die Postbehörde doch gesehen haben, ob die Leute fähig sind, in das Diätarienverhältnis einzutreten.
Deshalb ist das Verlangen wohl nicht unberechtigt, daß das Probejahr endgültig fällt, zumal dieses Probejahr ja auch noch den Mangel hat, 137 986 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
(Zubeil, Abgeordneter.)
lk) daß es nicht für das Aufrücken in den Dienstaltersstufen mitgerechnet wird.
Sonderbar ist es auch, daß denjenigen, die, ehe sie zur Post gingen, zwei Jahre beim Militär gedient haben, von dieser Zeit nichts angerechnet wird, während, wenn der Postbote erst dann zum Militär eingezogen wird, wenn er z.
B. ein Jahr bei der Post beschäftigt ist, ihm die Militärzeit angerechnet wird.
Hier könnte wohl eine Änderung nach der Richtung hin stattfinden, daß das Milttärverhältnis mitgerechnet wird.
Ferner müßte auch das Probejahr, wenn es nicht überhaupt abgeschafft werden soll, für die Dienstalterszulagen mitangerechnet werden.
Der Diätensatz muß von 2, 50 auf 3, 00 Mark und von 3, 00 auf 3, 50 Mark erhöht werden und außerdem die Zulage von 10 Pfennig bis zur definitiven Anstellung.
Unser Etat hat diesmal einen so günstigen Abschluß gefunden, daß der Kaiser sich veranlaßt gesehen hat, seine größte Befriedigung darüber zu äußern und dem Herrn Staatssekretär des Postwesens seinen Dank dafür auszusprechen.
Ja, wenn man in so großem Maßstabe die Sparsamkeit nach unten ausübt, wie cs in den letzten Jahren geschehen ist, und wie es auch jetzt noch geschieht, dann ist es selbstverständlich leicht, derartige Überschüsse zu erzielen.
Wir brauchen nur einen Blick auf unsere gehobenen Unterbeamtenstellen zu werfen.
Gegen den Willen meiner politischen Freunde ist damals diese Gehobenenstellung eingeführt worden.
Wir haben damals erklärt, daß das zu großen Unzuträglichkeiten innerhalb der Beamten führen wird.
Sie werden auf diese Weise dem Strebertum Tür und Tor öffnen.
Auf verschiedenen Ämtern werden die Beamten aufgefordert, die Prüfung abzulegen.
Wenn sie dieselbe bestanden haben, so erhalten sie die Auszeichnung als „Gehobene ''.
Aber sie bekommen keinen Pfennig mehr, als wie sie als Nichtgehobene er (L) halten haben.
Wir haben zirka 17 000 gehobene Unterbeamtenstellen.
Davon steht aber der weitaus größte Teil noch ebenso wie früher.
Im Etat sind 60 000 Mark ausgeworfen, um diejenigen, die noch nicht in ein definitives etatsmäßiges Verhältnis eingerückt sind, durch eine Exiravergütung zu entschädigen.
Wenn man aber heute bei den Betreffenden Umfrage hält, so hört man, einige Ausnahmen abgerechnet, die nach oben liebes Kind sind, daß sie auch nicht einen einzigen Pfennig von diesen 60 000 Mark erhalten haben.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, auf welche Weise diese 60000 Mark eigentlich verbraucht werden.
Ich sprach neulich einen Mann, der aus meiner Heimat Schlesien, nicht weit von Grünberg entfernt ich will den Ort nicht nennen —, stammte, der 25 Jahre in Diensten war und schon seit Jahren den „Gehobenen ''gemacht haßder aber immer noch in demselben Unterbeamtenverhältnis steht wie früher.
Was nützt dann das Examen
Meine politischen Freunde haben schon früher darauf hingewiesen, daß der Dienst, der heute von einem Teil der mittleren Beamten versehen wird, auch von den „Gehobenen ''versehen werden kann, und daß dadurch Ersparnisse gemacht werden können.
Vor der Wahl haben sie den Postboten, Aushelfern, Unterbeamten usw.
alles Mögliche versprochen.
Auf den neuen Reichstag blicken jetzt Tausende und aber Tausende von unteren Postbeamten.
Es ist die einzige Stelle, von der aus ihre Wünsche ausgesprochen werden können; denn Sie verwehren ihnen die Organisation, d. h. die freie Bewegung in der Organisation, und so bleibt ihnen weiter nichts übrig, als den Reichstag zum Sprachrohr ihrer Wünsche und Beschwerden zu machen.
Ich sagte schon, weitere Ausführungen werden später durch meine Kollegen gemacht werden.
Dann hätte ich für die Postschalterbeamten eine Bitte resp.
Beschwerde vorzutragen.
Die Postschalterbeamten find mit den Unterbeamten eine ziemlich gequälte Beamtenschaft.
Sie haben entweder einen Dienst zu vcr- w) sehen von 7 V- Uhr morgens bis 10 Uhr vormittags oder von mittags V-1 Uhr bis abends 8 Uhr oder V-9 Uhr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Klage geht dahin, daß ihnen nicht vergönnt ist, eine kleine Pause eintreten zu lassen, um in ihren Dienststunden etwas zu sich nehmen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, und damals hat auch zu meiner Freude eine Untersuchung stattgefunden.
Ich weiß nicht, ob der Mißstand beseitigt worden ist.
Die Untersuchung ist dahin gegangen, wer das Karnickel gewesen ist, das uns diese Mitteilung hat zugehen lassen.
Ziemlich dasselbe wird von fast allen Schalterbeamten gewünscht.
Sie sagen, es muß möglich sein, wo sich zwei Schalter im Raume befinden, den einen Raum auf eine Viertelstunde abwechselnd schließen zu können und da entweder ein kleines Frühstück oder etwas Warmes zu sich zu nehmen, genau wie in den Nachmittaqsstunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Klage geht dahin, daß sie heute bei offenem Schalter ihr Nahrungsbedürfnis befriedigen müssen, das Publikum abfertigen, mit einem vollen Munde mit dem Publikum sprechen müssen, Geld auszahlen, überhaupt alle Dienstgeschäfte erledigen und mit schmutzigen Fingern ihr Brot oder Brötchen anfassen müssen.
Das Reichsgesundheitsamt gibt alljährlich ein kleines Merkblättchen heraus und macht darauf aufmerksam, daß Reinlichkeit der beste Schutz gegen Krankheiten und ansteckende Krankheiten ist.
Die Postbehörde muß erst öffentlich aufgefordert werden, diesem Neinlichkeitsdrange ihrer Beamten nachzukommen und Einrichtungen zu schaffen, um auch für die Schalterbeamten, das, was jedem Arbeiter und jeder Arbeiterin gestattet ist und in jedem Industriebetriebe heute gewährt wird, bei den Postämtern einzuführen, ohne daß erhebliche M) Extraausgaben der Post hierbei geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sind das kehrt ja alljährlich wieder im Etat über 2 Millionen Mark eingesetzt, 2 301408 Mark, für außerordentliche Vergütungen für die gesamte Beamtenwelt im Postbereich.
Nun ist erklärlich, daß zu Weihnachten und Neujahr und auch zu Ostern und Pfingsten, wenn auch nicht in so großem Maßstab, die Arbeit sich häuft.
Aber zu Weihnachten und zu Neujahr nimmt doch die Arbeit auf allen Postämtern des Deutschen Reichs und vor allen Dingen in den Zentren in ganz ungeheuerer Weise zu.
Da werden die Dienstpläne so aufgestellt, daß der größte Teil der Beamten tatsächlich kaputt gehen muß.
Die Verteilung der Gratifikationen ist ja die denkbar schlechteste, die es geben kann.
Meine politischen Freunde stehen nicht aus dem Standpunkt, Gratifikationen zu geben.
Nachdem aber eine derartig schlechte Besoldungsreform eingeführt ist, ist es erklärlich, daß wir augenblicklich gegen die Gratifikationen auch nicht vorgehen können.
Wir stehen auf dem Standpunkt, man soll von dem System der Gratifikationen Abstand nehmen und zur Entschädigung der überstunden übergehen, damit das Pferd, das den Hafer verdient, ihn auch bekommt und nicht wie heute es in die Willkür der Oberpost- und der Postdirektionen gestellt ist, die Gratifikationen je nach ihrem Belieben verteilen zu können.
Es wird nicht nur aus Berlin und ans Dresden, sondern auch aus sehr vielen anderen Orten des Deutschen Reichs gemeldet, daß nach dieser Richtung hin die größte Ungerechtigkeit stattfindet.
Die Dresdner mittleren Beamten fordern uns auf, wir möchten unser Mitglied der Rechnungskommission veranlassen, sich einmal die Quittungen aus den drei Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
987 (Zubeil »Abgeordneter.)
Oberpostdirektionen in Dresden vorlegen lassen; dann würde sich finden, in welcher Weise die Gratifikationen verteilt werden.
Es wird mir mitgeteilt, daß zn Weihnachten und Neujahr gewöhnlich von zehn Assistenten nur immer zwei bedacht wurden; während Obersekretäre und Sekretäre mit 50, 60 und 70 Mark bedacht wurden, erhalten die Assistenten jeder nur 20 Mark.
Dieselbe Klage ist auch bei den Unterbeamten vorhanden, wo viele ausfallen und andere mit 3 und 5 resp.
10 Mark bedacht werden.
Deshalb muß hier eine andere Regelung dieser Gratifikationen stattfinden.
Wenn man sparen will, so möge man oben sparen und weniger Faulenzer und mehr Arbeitskräfte einstellen.
Dann würde im Postetat eine ganz kolossale Ersparnis möglich sein.
Später komme ich noch auf Berliner Postämter zu sprechen, und die Herren Kollegen können sich jeden Abend, wenn sie Interesse dafür haben, in der Zeit von 6 bis 8 ich werde später das Postamt nennen davon überzeugen, wie auf Kosten des Unterbeamtenpersonals von Direktoren, Inspektoren und Sekretären die Dienstzeit totgeschlagen wird.
So wird mir ebenfalls aus Hanau gemeldet, daß, um zu sparen, mehrere Unterbearmen des Abends für die Bahnpost frei zu bekommen, ein Briefträger anstatt seiner gewöhnlichen Tour drei Touren übernehmen muß, damit andere nach der Bahnpost dirigiert werden können.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Geldbriefträger in Hanau haben Sonntags keine Bestellung.
Die Sonntagsbestellung ist aufgehoben, und das ganz mit Recht.
Dafür müssen die Geldbriefträger an den Sonntagen aber Bricfträgerdieuste verrichten, und erklärlich ist, daß am Montag vormittag, da sich die Geldsendungen über Sonntag angehäuft haben, selbstverständlich ihr Dienst bedeutend erschwert ist.
Sie teilen mit, daß sie Montag mittags vor zwei Uhr mit ihrem (n) eisten Bestellgang überhaupt nicht fertig werden.
Also auch hier, nur um zu sparen, anstatt den Geldbriefträgern den Sonntag freizugeben, trotzdem die Post weiß, daß am Montag ihr Dienst erschwert ist, werden die Geldbriefträger am Sonntag noch mit Brieftragcn angestrengt; und daß gerade dieses Verlangen nicht zur Zufriedenheit der Postunterbeamten beiträgt, das ist selbstverständlich, hier könnte sehr gut wohl bei etwas gutem Willen eine Regelung nach jeder Richtung hin stattfinden.
Aus Stratzburg wird mir gemeldet, daß in früheren Jahren als Weihnachtsgabe die Beamten für die Überarbeit 20 Mark, die Unterbeamten 15 Mark erhielten; im vorigen Weihnachten hat man auch hier das Sparsamkeitsprinzip zum Durchbruch gebracht, da erhielten die Beamten anstatt 20 Mark 18 Mark und die Unterbeamten anstatt 15 Mark 12 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist es den Unterbeamten nicht recht verständlich, warum sie bet ihrem geringeren Gehalt 3 Mark abgezogen erhalten, und die Beamten bei ihrem höheren Gehalt nur 2 Mark zu entbehren haben gegen die früheren Jahre.
Eigentlich müßte es doch umgekehrt sein, den Bedürftigen müßte man doch mehr geben als wie denen, die nicht so bedürftig sind.
Wir mögen also das Blatt wenden, soviel wir wollen, immer tritt uns dasselbe wieder entgegen, daß in erster Linie nach unten gespart wird.
Und wie gespart wird, das ist ja zu erkennen am Dienstleistungsmah.
In der Industrie hat man jetzt überall die Erfahrung gemacht, daß die Verkürzung der Arbeitszeit in allen Fällen die Schaffungsfreudigkeit der Arbeiterschaft und der Arbeiterinnen in ganz bedeutender Weise gehoben hat, und daß auch durch die Verkürzung der Arbeitszeit nach und nach ihr Gesundheitszustand im Durchschnitt ein besserer geworden ist, und je mehr sich die Verkürzung der (v) Arbeitszeit einbürgert, werden selbstverständlich auch die guten Erscheinungen mehr und mehr zum Durchbruch gelangen.
Im Postbetrieb ist man zu der Erkenntnis noch nicht gelangt aus Sparsamkeitsprinzip; die kolossale Vermehrung vor allen Dingen in den großen Zentren, in den großen Städten, wie auch in Berlin, hat ja heute schon dahin geführt, daß die Schlußzeiten verlängert werden mußten.
Es ist ja auch gar nicht anders denkbar; es kommen viele Tausende von Postsendungen noch im letzten Augenblick des Abends auf den Ämtern an, sie müssen zu den Abendzügen selbstverständlich noch befördert werden, und darunter haben die Unterbeamten in hervorragender Weise zu leiden.
In überfüllten und heißen Sortiersäleu, in den staubigen Packkammern wie auf den zugigen Bahnhöfen müssen sie oft in wenigen Minuten eine kolossale Arbeit verrichten.
Im Durchschnitt ist festgestellt, es soll das Leistungsmaß pro Woche betragen für Weibliche 42 bis 48 Stunden, für Mittlere und Höhere 48 bis 54 Stunden und für Untere 60 bis 69 Stunden.
Nun haben aber, wie ich schon sagte, die steigenden Verhältnisse dazu geführt, daß ein Teil des Arbeitsgebiets verlangt, daß selbst noch in vielen Fällen über 69 Stunden hinausgegangen wird, und 69 Stunden ist doch ein Maß, welches überhaupt nicht überschritten werden dürfte.
Die Unterbeamtenwelt steht auf dem Standpunkt, daß über das Dienstleistungsmaß von 57 bis 63 Stunden pro Woche nicht hinausgegangen werden darf.
In großen Städten wie in Berlin und ich glaube, in anderen großen Städten und Industriezentren wird es nicht viel anders liegen kommt hinzu, daß die Unterbeamtenwelt ihre Wohnstätten nicht im Zentrum zu liegen hat, sondern in der äußeren Peripherie und somit einen Teil ihrer freien Zeit noch dazu benutzen muß, sie von ihrem Amt bis nach der Wohnung in ganz bedeutendem Maße zu kürzen, (v) Deshalb muß die Dienstzeit der Beamten bedeutend verkürzt werden.
Ein Teil der Beamten muß sich ja seinen Urlaub den er mit 7 bezw.
10 bezw.
14 Tagen erhält erst verdienen.
Auch das zeigt, wie unter dem herrschenden Sparsystem die Unterbeamten immer mehr herangezogen werden.
Nach der eigenen Statistik der Postverwaltung könnte ich Ihnen diese Zunahme der Stundenzahl nachweisen.
Wie runiös auf die Gesundheit aber die lange Dienstzeit wirkt, das zeigt die Sterbetafel der Unterbeamten.
Es starben im vorigen Jahre 516 Unterbeamte, davon im 30.
Jahre 85, im 35.
Jahre 62, im 40.
Jahre 81, im 45.
Jahre 75, im 50.
Jahre 91, im 55.
Jahre 55, im 60.
Jahre 43, im 65.
Jahre 26 und im 70.
Jahre 3.
Die Sterblichkeit zwischen dem 30. und dem 50.
Lebensjahre ist also ungeheuer.
Deshalb haben wir ja schon in der Kommission eine Erhöhung des Anfangsgehaltes verlangt, weil ein großer Teil der Postbeamten überhaupt nicht in das Endgehalt eintritt, ihnen somit dessen Erhöhung viel weniger nützt als eine Erhöhung des Anfangsgehaltes.
Man muß auch einmal der Art der Krankheiten der Postbeamten auf den Grund gehen.
Die Hauptkrankheitserscheinungen, die zum Tode führten, waren entweder Lungen- oder Magen- und Darmleiden.
Die Magen- und Darmkrankheiten finden ihre Ursache in den ganz unregelmäßigen Pausen der Arbeitszeit; die Beamten haben ja oft kaum Zeit, ihr Mittagsbrot hinunterzuwürgen.
Das alles gibt doch zu denken und weist auf die Notwendigkeit von Änderungen hin!
Dabei ist die Leistung wieder nach Ihrer eigenen Statistik enorm gestiegen.
Es stieg von 1878 bis 1910 die Zahl der Briefsendungen um 900 Prozent, der Zeitungsnummern um 500 Prozent, der Post137 988 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
(Zubeil, Abgeordneter.)
() anweisungen um 400 Prozent, der Postsendungen um 700 Prozent und der Telegramme um 5500 Prozent.
Dagegen stieg die Zahl der Unterbeamten von 1878 bis 1910 nur von 32 000 auf 142 000, also nur um 300 Prozent.
Das steht mit der Steigerung der Dienstleistung in gar keinem Verhältnis.
Deshalb bin ich mit meinen politischen Freunden der Meinung, daß die Postverwaltung in der Dienstzeit, wie in der Besoldung ihrer Unterbeamten andere Zustände schaffen muß.
Denn das wird mir der Herr Staatssekretär wohl zugeben müssen: je zufriedener die Beamten gestellt werden, um so freudiger treten sie ihren Dienst jeden Tag an, freudiger, als wenn sie ihren Dienst unter Verhältnissen verrichten müssen, wie sie heute bei der Post bestehen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, welch ungeheuren Einfluß die Teurung gerade auf unsere niedrige Beamtenwelt ausübt.
Dazu kommt aber noch die Wohnungsfrage, die gestern durch meinen Kollegen und auch heute von anderen Parteien ausführlich besprochen ist.
Auch hier liegen die Verhältnisse für die untere Postbeamtenwelt äußerst schlecht.
Wie die Erhöhung der Gehälter durchaus nicht im Verhältnis zu der Teurung steht, hat vor kurzem ein hochgestellter Beamter in einer Schrift der Öffentlichkeit mitgeteilt.
Kein anderer als der Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Dr. Danneel hat gezeigt, daß im Jahre 1854 die preußischen Beamten, auch die Postbeamten mit 850, im höchsten Falle mit 900 Mark angestellt waren; und er sagt: Heute, 1911, müßten die Postbeamten, überhaupt die untere Beamtenwelt, die damals 900 Mark erhielten, durch die veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse, wenn sie dasselbe für 900 Mark kaufen wollten wie 1854, ein Gehalt von 2400 bis 2700 Mark erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(») Das hat ein hoher Beamter gesagt, der berechnet, wie ungenügend die Bezahlung ist, die auch zur Unterernährung beiträgt und die Beamten dem frühzeitigen Tode zuführt, wie ich es Ihnen mit Ziffern vorgeführt habe, die nicht zu widerlegen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegt es auf dem Wohnungsmarkte.
Es ist gestern schon angeführt worden, daß nach Schwabe der Durchschnitt der gertngbesoldeten Beamten 14 bis 25 Prozent, die besser gestellten 10 Prozent und die reichen nur 3 bis 5 Prozent ihres Einkommens für ihre Miete ausgeben müssen, und in Hamburg ist berechnet worden, daß von den unteren Beamten diejenigen mit einem Einkommen von 900 bis 1200 Mark 1867 19 Prozent, 1873 20 Prozent, 1881 21, 9 Prozent, 1900 schon 24, 7 Prozent allein für ihre Miete ausgeben mußten.
Deshalb hat auch die Wohnungsgeldentschädigung eine Regelung erfahren, mit der die untere Beamtenwelt keineswegs zufrieden sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das statistische Amt der Stadt Schöneberg kommt zu dem gleichen Ergebnis, daß der Mietpreis für 1 Kubikmeter der kleinsten Klasse ungeheuer hoch ist.
Die kleinste Wohnung von 10 Kubikmetern ist fünfmal so teuer wie die größere Wohnung, die ungefähr 200 Kubikmeter Luftraum hat.
Die Königliche Regierung in Sachsen scheint in betreff der Wohnungsfrage und auch des Wohnungsgeldzuschnfses auf einem anderen Standpunkt zu stehen als unsere Postverwaltung; denn am 30.
September 1903 hat das sächsische Staatsmintsterium alle Nachgeordneten Behörden auf die große Bedeutung der Wohnungsfrage aufmerksam gemacht und dargelegt, daß in dem Maße, wie die Wohnungsverhältniffe ungenügend sind, die allgemeine körperliche Leistungs- und Widerstandsfähigkeit geschwächt, der Ausbruch oder die Verbreitung schwerer Krankheiten wie Typhus, Schwindsucht usw.
gefördert, 0) die Sittlichkeit und Zufriedenheit untergraben, die geistige Ausbildung unterbunden und damit das wirtschaftliche Fortkommen des einzelnen und die allgemeine Volkswohlfahrt gefährdet wird.
Mit diesem Erlaß können wir Sozialdemokraten uns vollkommen einverstanden erklären; wir wünschten nur, daß ihm alle Behörden und Kommunen ihre vollste Aufmerksamkeit widmen und so handeln würden, wie es hier von der Königlich Sächsischen Regierung vorausgesetzt wird.
Ebenso mangelhaft wie das Besoldungsgesetz ist auch der Wohriungsgeldzuschutz.
Er erfüllt dasWohnungsbedürfnis der Unterbeamten nach keiner Seite hin in einigermaßen ausreichender Weise.
Den Beamtinnen sind 3 Zimmer zugestanden, den Assistenten und Obersekretären 4 Zimmer, den Unterbeamten nur 2 , Zimmer.
Die Herren Kollegen werden sich wohl erinnern, daß, als der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts für seine Unteroffiziere 3 Zimmer forderte, das Haus einstimmig der Meinung war, daß 3 Zimmer eigentlich etwas sehr knapp gerechnet ist; die Postunterbeamten aber müssen sich mit 2 Zimmern begnügen.
Ich gönne gewiß den Beamtinnen, die in den meisten Fällen unverheiratet sind, ihre 3 Zimmer; aber dann muß man doch auch den Verhältnissen der Unterbeamten, namentlich der verheirateten, die oft 4, 5 und 6 Kinder haben, so weit Rechnung tragen, daß man hier eine Erhöhung eintreten läßt.
Jedenfalls ist festgestellt, daß für zirka 95 Prozent der Unterbeamten der Wohnungsgeldzuschuß viel zu niedrig bemessen ist, was natürlich zu großen Kalamitäten in den Familien führen muß.
Wirft man einen Blick auf die Spannung, so findet man, daß die weiblichen Beamten in der Klaffe 570 Mark Wohnungszuschuß erhalten, die unteren Beamten nur 480 Mark, in der U-Klasse die weiblichen 440, die unteren Beamten nur 360 Mark, in der O-Klasse die (D) weiblichen 360, die unteren Beamten nur 290, in der V-Klasse die weiblichen 300, die unteren Beamten nur 220 und in der L-Klasse die weiblichen 220, die unteren Beamten nur 150 Mark.
Selbstverständlich muß hier eine Änderung eintreten.
Nun ist ja schon dadurch eine große Verschlechterung bei vielen Beamten eingetreten, daß bei einem ganzen Teil von Orten eine niedrigere Servisklasse geschaffen worden ist, und damit selbstverständlich ihr Wohnungsgeldzuschuß auch gesunken ist.
Auch hier bitte ich, daß einmal in eine Revision des Wohnungsgeldzuschusses eingetreten, und die Unterbeamtenwelt mehr als bisher berücksichtigt wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben hergestellt werden kann.
Ich wünschte, der Herr Staatssekretär würde einmal eine Enquete in der gesamten Unterbeamtenwelt vor allem in den großen Städten und den großen Industriezentren stattfinden lassen.
Er würde finden, daß der größte Teil der Frauen der Unterbeamten bis in die Nacht hinein arbeiten müssen, um einen Ausgleich zwischen Einnahmen und Ausgaben herzustellen, ja, daß es nicht nur die Frauen sind, sondern daß auch bei einem sehr großen Teile die schulpflichtigen Kinder Tag für Tag mit im Erwerbe tätig sein müssen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um auch nur halbwegs einen Ausgleich zwischen Einnahmen und Ausgaben herbeizuführen.
Wenn nun die Postboten heruntergearbeitet sind durch den anstrengenden Dienst und sich öfters krank melden, so können sie, wenn sie noch nicht etatsmäßig angestellt sind, gewärtig sein, daß sie in nicht zu kurzer Zeit ihre Kündigung zugestellt erhalten, gleichgültig, wieviel Jahre sie im Dienste der Post stehen.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
989 (Zubeil, Abgeordneter.)
(, ) Es wird aus bestimmter Quelle mitgeteilt, daß es heute Postämter gibt, so das Postamt 0 1 und 6 2, wo die Krankheitszahl schon die Ziffer 100 überstiegen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß doch der Postbehörde zu denken geben, wenn auf einem Postamt ein so kolossaler Krankenbestand vorhanden ist.
Weiter wird gemeldet, daß dort die Sparsamkeit einen ungeheuren Umfang angenommen hat.
Die Drucksachen häufen sich pro Tag in kolossalem Maße.
Auf dem Briefamt 6 2 wurde, anstatt Hilfspersonal anzustellen, einfach nach 01 gerufen, und der Postdirektor Beuck sandte 12 Beamte und Unterbeamte zur Aushilfe dorthin.
Nun kam es umgekehrt, indem nun auf diesem Postamt die Unterbeamtenwelt eine ganz bedeutende Mehrleistung bewältigen mußte.
Dieser Postdirektor kann überhaupt die Kranken nicht leiden, er ist ein großer Feind der Kranken.
(Heiterkeit.)
Er soll sonst ein ganz origineller Vorgesetzter sein.
(Heiterkeit.)
Das wird von den Beamten mitgeteilt.
Die Beamten haben eine direkte Scheu, sich krank zu melden, und schleppen sich so lange, bis sie zusammenbrechen.
Den Herren auf der rechten Seite des Hauses wird ja der Postschaffner Schulenburg nicht ganz unbekannt sein, der sich wiederholt krank meldete, stets aber von dem liebenswürdigen Herrn Postdirektor abgewiesen wurde, bis es dann eben nicht mehr ging.
Es wurden ihm 10 Tage Urlaub gegeben, und innerhalb der 10 Tage brauchte er nicht mehr zurückzukehren; sein Krankheitszustand erfuhr eine derartige Verschlimmerung, daß er innerhalb dieser zehn Tage eine Leiche war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte er rechtzeitig von dem liebenswürdigen Herrn Direktor den erbetenen Urlaub erhalten und seinen kranken (i!)
Körper stählen und kurieren können, so würde der Schulenburg heute noch unter den Lebenden sein.
So geht es eben in unseren Postämtern zu, nicht nur auf diesem Postamt.
Ich komme später noch auf die Beamtenbehandlung zu sprechen.
Es ist das ein Thema, mit dem wir uns alle Jahre beschäftigen müssen.
Es geht damit genau so wie mit den Soldatenmißhandlungen: solange das System nicht geändert wird, sind wir veranlaßt, die einzelnen Klagen über die verschiedenen Postämter hier öffentlich zur Kenntnis zu bringen.
Und wenn wir dazu längere Zeit in Anspruch nehmen, so liegt das nicht an uns, sondern an dem System, welches der Herr Staatssekretär Kraetke seit vielen Jahren vertritt.
So wird gemeldet, daß im August, September und Oktober vorigen Jahres die Postillione derart angestrengt wurden, daß sie innerhalb 24 Stunden nur 3 Stunden Ruhe hatten.
Zuletzt waren sie so ermüdet, daß sie kaum noch von dem Obersekretär überhaupt wachbekommen werden konnten.
Wenn man die Unterbeamten so anstrengt, dann braucht man sich über den Krankenstand bei ihnen nicht zu wundern.
Auf dem Paketpostamt leistet sich der Herr Vorsteher Reinke das Menschenmöglichste in der Schurigelei seiner Unterbeamten.
Es wäre mal an der Zeit, daß der Herr Staatssekretär zur Anschaffung des Werkes: „Knigges Umgang mit Menschen ''eine Summe in den Etat einstellen ließe und dieses Werk den Postdirektoren und Obersekretären als Gratifikation zustellen wollte.
Vielleicht lernen sie daraus, wie man auch mit untergeordneten Menschen zu Verkehren hat.
Es wäre sehr notwendig, daß das einmal geschehen würde.
Meine politischen Freunde werden freudig für die Mittel stimmen, die mit der Anschaffung des Werkes verknüpft sind, weil wir uns dadurch eine Besserung der Verhältnisse bei den Unterbeamten versprechen.
Neben diesen liebenswürdigen Vorstehern sind noch (o die Sekretäre Striebeck, Fleischer und Lehmann zu nennen.
(Ruf rechts: Lehmann )
—Jawohl, Lehmann.
Sie wundern sich wohl darüber, Herr Dr. Oertel, daß auch ein Lehmann darunter ist
(Heiterkeit.)
Das sind dort auf dem Paketpostamt sehr gefürchtete Herren, und man sagt, sie treiben mit der Gesundheit der Unterbeamten Raubbau.
Wenn die Herren Oberpostdirektoren, wenn der Herr Staatssekretär und sein Stab, der ihm zur Seite sitzt, (große Heiterkeit) mal etwas mehr als bisher sich um die Ämter kümmern würden, sich nicht vorher anmelden ließen, sondern so mal mitten hineinschneiten, dann würden sie vielleicht manches erfahren, was man sonst niemals zu erfahren bekommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß auch heute schon: wenn ich fertig bin, tritt er oder seine rechte Hand heran (große Heiterkeit) und bestreitet vollkommen alles, was von dieser Seite hier ausgeführt wird, und doch habe ich zu meiner großen Freude zu konstatieren, daß viele meiner Beschwerden, die ich seit Jahren von dieser Stelle vortrage, so nach und nach doch in Erfüllung gegangen sind.
(Zuruf rechts: Na also!)
Ja, meine Herren, das ist eine große Freude für mich, wenn es auch von dieser Stelle aus abgestritten wird.
Es geht den Herren so wie dem Kriegsminister: da wird auch alles abgestritten; hinterher kommt man so leise und öffnet dann die Tür und sagt: komm mal her, du lieber Freund, so geht es nicht Wetter.
(Zuruf rechts.)
—Ja, auch der Lehmann wird vorgeführt werden.
Schade, Herr Kollege, daß Sie nicht Lehmann heißen.
Die Behandlung des Fleischer vor allen Dingen hat v) den Paketschaffner Funck ich nenne Namen, und der Herr Staatssekretär wird nachprüfen können und uns vielleicht in der zweiten Lesung oder in den nächsten Tagen, Dienstag oder Mittwoch nächster Woche, hier mitteilen können, ob das auf Wahrheit beruht oder nicht so mitgenommen, daß der Paketschaffner in Tobsucht verfiel und noch heute, wenn er sich nicht vor ganz kurzer Zeit gesund gemeldet hat, krank von der Behandlung ist.
Wie die Kräfte angespannt werden, mögen Sie daraus entnehmen, daß jetzt trotz der kolossalen Zunahme des Verkehrs auf dem Paketamte 110 Mann weniger beschäftigt sind als 1907.
So sieht es auch auf den übrigen Fuhrämtern aus: in der Köpenicker- und Möckernstraße.
In der Köpeuickerstraße befindet sich der Aufseher Kukowski, mit dem ich mich ja schon von dieser Stelle aus beschäftigt habe; ich glaube, es war vor zwei Jahren.
(Zuruf im Zentrum: Hats nicht gewirkt )
Bei diesem Herrn scheint alles spurlos vorübergegangen zu sein; denn er wird auch heute wieder mit als einer derjenigen angeführt, die sich das Menschenmögliche gegen ihre Unterbeamten leisten.
Auf dem Post- oder Paketamt in der Möckernstraße ist es der Aufseher Kreth, der sich diese Behandlung seiner Untergebenen zur Lebensaufgabe gemacht hat.
Statt die Unterbeamten menschenwürdig zu behandeln, wird heute von ihnen militärischer Geist verlangt.
Der Gruß muß heute ausgeführt werden: Hand an die Kopfbedeckung, Hände an die Hosennaht und die Hacken hübsch zusammengenommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So muß heute die Unterbeamtenwelt ihre Vorgesetzten begrüßen.
Ob das notwendiger ist als eine menschenwürdige Behandlung, das kann ich nicht ermessen.
Vielleicht gibt mir darüber der Herr Staatssekretär später Auskunft.
990 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
(Zuveil, Abgeordneter.)
M Dann habe ich mich schon oft mit dem Postamt 68 beschäftigt; dort sind auch so liebenswürdige Herren.
Der Herr Vorsteher Wegener scheint auch nicht mehr derartig beschaffen zu sein, daß er sich noch ändern kann.
Vielleicht ist der Herr zu alt; denn sein militärischer Geist ist so eingefleischt, daß er davon nicht mehr ein Quentchen ablassen kann.
Auch sein Aufsichtspersonal gehört zu denen, die die Unterbeamten schlecht behandeln.
Vor allen Dingen soll sich diese Behandlung der dortige Sekretär Vogt zu Schulden kommen lassen.
Und die Herren erinnern sich ja noch des frühzeitigen Todes des Postschaffners Jaeckel und des Fritfche.
Damals haben die beiden Herren sich mit dem Kranz in der Hand auf den Kirchhof gestellt und in einer Rede bedauert, daß die Beamten schon so frühzeitig aus dem Leben zum Tode haben schreiten müssen.
Ob ihnen dabei nicht etwa das Gewissen geschlagen hat, da sie doch in hervorragendem Maße mit schuldig gewesen sind, daß die Familien dieser beiden Beamten so frühzeitig ihrer Ernährer beraubt wurden
Ich meine, wenn der Herr Staatssekretär ein bißchen mehr seinen Untergebenen auf die Finger sehen würde, dann würde auch in diesen Verhältnissen manches besser werden, als es ist.
Ich habe schon vorhin erwähnt, daß unter den meisten Direktoren ein Übereinkommen getroffen zu sein scheint, sich in den Quälereien der Unterbeamten gegenseitig zu überbieten.
Auf dem Postamt 48 ist ebenfalls ein Postdirektor und ein Inspektor.
Alle Welt fragt sich, wie auf dem Postamt 48, wenn man Sparsamkeit üben will, ein Postdirektor und ein Postinspektor nötig ist.
Vor ungefähr IV- Jahren ging man mit der Absicht um, das Postamt 48 aus einem Postamt erster Klasse in ein solches zweiter Klasse zu verwandeln, weil die Auflieferung der Briefe und der Postsendungen tatsächlich eine nicht so umfangreiche ist.
Als dies ruchbar wurde, (R) haben der Herr Postdirektor und sein Inspektor sich so weit erniedrigt, selbst zur Geschäftswelt zu gehen und zu bitten, von jetzt ab die Postsachen auf dem Postamt 48 zur Einlieferung zu bringen.
Er hat den Geschäftsleuten in Aussicht gestellt und auch durchgeführt, daß die eingelieferten großen Postsachen unten im Schalterraum in einem Korb gesammelt werden und durch Postunterbeamte eine Treppe hoch befördert werden.
Nachdem auf diese Weise eine Steigerung1des1Verkehrs durchgeführt ist, ist das Postamt1481ein Postamt erster Klasse geblieben.
Auch mit dem Dienstzimmer ist es sonderbar.
Eine halbe Etage ist dort für den Postdirektor, den Postinspektor und zwei Sekretäre zur Verfügung gestellt.
Wenn man sparen will, so könnte man hier, anstatt den vier Beamten eine halbe Etage zu geben, wohl etwas knapsen.
Denn die Arbeit, die die Herren in diesen Zimmern zu bewältigen haben, muß nicht eine so sehr große sein; denn sonst wäre cs undenkbar, daß der Herr Direktor und der Herr Inspektor sich so viel außerhalb ihres Postamts sehen lassen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ja, „hört!
hört!
Ich glaube, Herr Kollege Pauli, wenn Sie zu Hause als Tischlermeister Arbeit haben, dann gehen Sie nicht spazieren.
(Heiterkeit.)
Wenn die Herren tatsächlich Dienstverrichtungen hätten, dann würden sie nicht außerhalb des Postamts ihre Beamten schikanieren.
Vor kurzer Zeit kam ein Geldbriefträger aus dem Hause und übersah in der Eile, daß der Inspektor an dem Hause vorüberging, und machte nur einen flüchtigen Gruß.
Der Herr Inspektor meldet das dem Herrn Direktor, und kaum kommt der Geldbriefträger von seinem Dienst zurück, da wird er sofort vorgerufen, und es wird ein Protokoll aufgenommen.
Als nun der Geldbriefträger wieder zu seinen Kollegen kam, wollte er ihnen klarmachen, warum er nicht den vorschriftsmäßigen Gruß leisten konnte.
Das hört in seinem Zimmer der Herr Postdtrektor, läßt ihn wieder hereinkommen, es gibt ein Protokoll und 2 Mark Strafe.
(Heiterkeit.)
Derselbe Geldbriefträger wird nach einigen Tagen dabei ertappt, als er im Dienste aus einem Schlächterladen kommt, wo er sich für 15 Pfennig Blutwurst gekauft hatte, um dieselbe auf seinem Gange zu verzehren.
(Heiterkeit.)
Da trifft ihn der gewaltige Herr Postdirektor.
Der Briefträger wird sofort wieder vorgeladen, und es wird ihm eröffnet, daß er die Dienstvorschriften gröblich verletzt hat.
Es gibt ein großes Protokoll und am letzten Ende wieder Strafe.
So wird die Arbeitszeit der Herren Postdirektoren benutzt, um die Langeweile totzuschlagen.
(Lachen rechts und im Zentrum.)
Gegenüber dem Postamt fragt die Geschäftswelt in der Friedrichstraße die Unterbeamten: sagen Sie einmal, hat denn Ihr Postdtrektor überhaupt gar nichts zu tun
denn von morgens bis abends, wenn er nicht auf der Straße ist, um seine Beamten zu kontrollieren, steht er am Fenster und beobachtet uns und die Friedrichstraße.
(Heiterkeit.)
Ich wünschte, ich hätte auch eine solche Arbeit Tag für Tag zu verrichten.
In Charlottenburg ist es nicht viel anders.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, es mag Ihnen unangenehm sein; (Heiterkeit) aber ich habe die Pflicht, wenn es auch nur ein Stück Kleinarbeit ist, das mit aller Gründlichkeit zu erörtern.
(Heiterkeit.)
Dort wurde vor einigen Wochen eine Verfügung vom Postdirektor vorgelesen, welche lautet: 1 (D) Jeder Briefträger, der nachmittags frei hat, hat sich zu der Zeit von 10V- bis 12 Uhr am Bindfadenknüpfen zu beteiligen, und zwar haben je vier Briefträger 250 Gramm zu knüpfen.
Sollten diese zur festgesetzten Zeit nicht abgeliefert werden, so ist Anzeige zu erstatten, und dieselben haben das Pensum an ihrem freien Nachmittag nachzuholen resp.
sind zur Bestrafung zu bringen.
Bei Verlesung dieser Verfügung wurde selbstverständlich ein lauter Unwille der Briefträger laut.
Das kam zu Ohren des gewaltigen Herrn Postdtrektors dieses Amtes.
Am anderen Morgen machte er den Briefträgern bittere Vorwürfe über ihr Verhalten.
Außerdem sind 10 Mann zur Anzeige gebracht, und die Anklage lautete auf Aufruhr.
(Heiterkeit.)
Was daraus werden wird, muß ja abgewartet werden.
Dann hätte ich eine andere Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu richten: 1 Ist denn Bindfadenknüpfen auch ein Stück Dienst für die Briefträger und Unterbeamten
Ich glaube, das wäre doch eher eine Arbeit für die Gefängnisse, so minderwertig ist sie.
Wäre es nicht angebrachter, daß man den Unterbeamten ihre wenige freie Zeit zur Erholung gönnt
Einige Ämter sollen die Bindfäden überhaupt nicht knüpfen lassen, sondern sollen auf dem Standpunkt stehen, daß das Kaufen neuer Bindfaden nicht viel teurer ist als das Zusammenknüpfen der alten, die doch oft wieder ausetnanderreißen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird selbst verneinen, daß diese Art Arbeit zur Dienstfreudtgkeit der Unterbeamten beiträgt.
Ich komme nun zur Arbeitszeit in den Bahnposten.
Da wird mir aus Straßburg gemeldet, daß bei der Bahnpost 23 die Arbeitsleistung enorm hoch ist.
Der Reichstag.
34 Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
991 (Zuveil »Abgeordneter.)
M Beamte tritt morgens halb 4 Uhr an, kommt des Nachts um dreiviertel 12 Uhr wieder zu seiner Familie und Hit nur eine Unterbrechung von zwei kleinen Pausen gehabt, zusammen aber 15 Stunden Dienst.
Bei einer anderen Tour ist er zwei Tage abwesend.
Er fährt von Straßburg nach Luxemburg, hat dort einen Tag Aufenthalt, der ihm aber nicht zur freien Verfügung steht, sondern wo er auch noch arbeiten muß, fährt am nächsten Tage von Luxemburg nach Basel mit dem Schnellzug und kommt am zweiten Tage abends halb 11 Uhr mit dem Paketpersonenzug von Basel wieder in Straßburg an.
Fällt dieser Tag auf den Sonntag, so kommt er um 12 Uhr nachts an; fällt der erstgenannte Tag auf den Sonnabend, so fährt er am nächsten Morgen halb 9 Uhr nach Basel, kommt dann nach Luxemburg, hält sich dort wieder einen Tag auf und fährt am nächsten Tag von Luxemburg nach Basel und kommt erst Dienstag nachts 12 Uhr wieder zu seiner Familie.
Betreffs eines anderen Dienstes wird mir mitgeteilt: ein Beamter fährt in der Nacht vom Sonnabend auf Sonntag nach Luxemburg, kommt 3 Uhr morgens an, um 8 Uhr früh muß er schon wieder antreten, fährt nach der belgischen Grenze, übernimmt dort den Transport und ist dann um halb 4 Uhr in Straßburg, also ohne jede Nachtruhe und ohne direkt etwas Richtiges essen zu können.
Wie mir mitgeteilt wird, ist während der Reisezeit der Dienst noch beschwerlicher.
Hier muß ich den Herrn Staatssekretär bitten, doch Abhilfe zu schaffen; denn die Nervenerkrankungen der Bahnpostbeamten nehmen in erschreckendem Maße zu, und jeder, der gezwungen ist, viel auf der Bahn zu fahren, wird den Beamten recht geben, daß diese unausgesetzten Bahnfahrten das Nervensystem ungeheuer anstrengen.
Also auch diese Beamten bitten, daß hier eine Regelung stattfindet.
Dann ein Wort über die Markenverkäuferinnen.
(!)
Hier in Berlin sind auf den großen Postämtern fast überall Markenstände eingerichtet, in denen Verkäuferinnen Marken, Postkarten usw.
feilhalten.
Es ist nur ein kleiner Raum, in dem sich nur schwer jemand bewegen kann.
Nun ist diese Arbeit doch auch sehr anstrengend, und wenn die Markenverkäuferinnen nicht auf alles genau Obacht geben, auch mit Geldverlusten für sie verbunden.
Jeder Fehler, der vorkommt, muß durch sie selbstverständlich ersetzt werden.
Diese Arbeit dauert ziemlich den ganzen Tag mit einer kurzen Unterbrechung.
Nun sollte man glauben, daß diese Markenverkäuferinnen pro Tag einen Diätensatz erhalten, mit dem sie sich anständig kleiden und ernähren und auch eine anständige Wohnung halten können.
Sie bekommen pro Tag leider nur 2, 75 Mark.
Sie bitten, daß dieser Dtätensatz auf 3, 25 Mark pro Tag aufgebessert wird.
Nun wird gesagt, diese Markenverkäuferinnen seien meist Postbeamtenwitwen, die an und für sich schon Pension beziehen.
Soweit ich festgestellt habe, sind unter den Markenverkäuferinnen nur sieben Postbeamtenwitwen und außerdem einige Postbeamtentöchter.
Alle übrigen sind alleinstehende Damen, die für sich selbst sorgen müssen, und hier ist wohl der Diätensotz von 3, 25 Mark pro Tag nicht zu hoch.
25 Pfennig wurden vielleicht 1000 bis 2000 Mark pro Jahr mehr ausmachen.
Bei den Überschüssen von 90 Millionen, wofür man sich den Dank von Allerhöchster Stelle verdient hat, hat man auch dafür Sorge zu tragen, daß die Existenz der Beamten gesicherter wird, als sie augenblicklich ist.
Dann bitten die Markenverkäuferinnen, die schon zirka zehn Jahre im Dienst sind, auch Beamtenqualifikation zu erhalten, damit sie, wenn sie alt werden und nicht mehr Dienst verrichten können, auch eine kleine Pension zu beanspruchen haben.
Sie können jeden Tag entlassen werden, es braucht ihnen, glaube ich, nicht gekündigt zu werden.
Also auch nach der Richtung gehen« V die Verkäuferinnen einer unsicheren Zukunft entgegen, und es wäre sehr angebracht, wenn der Herr Staatssekretär auch diese Frage einmal in Erwägung ziehen würde.
Dann ein Wort über die Verwaltungsgrundsätze unsers Herrn Staatssekretärs.
Es ist durch die Presse, nicht durch die sozialdemokratische, die Nachricht gegangen, daß es den Postunterbeamten nicht gestattet ist, bet irgend einer Klage, die sie gegen die Postbehörde anstrengen wollen, solange sie noch im Dienstverhältnis stehen, sich eines außerhalb stehenden Rechtsanwalts oder sonst eines Rechtspraktikanten bedienen zu dürfen.
Es ist folgender Fall bekannt geworden.
Ein Oberpostschaffner sträubt sich gegen seine Pensionierung und holt sich Rat gegenüber auch anderen Maßnahmen, die gegen ihn ergriffen werden sollen.
Der Oberpostschaffner hatte ein Rencontre mit einem Aufsichtsbeamten.
Obgleich er vorher krank war, wies ihm der Ausstchtsbeamte trotz seiner körperlichen Schwäche einen außerordentlich schweren Dienst zu.
Der Beamte weigerte sich, diesen schweren Dienst zu versehen, und wurde deshalb mit einer Geldstrafe belegt.
Nebenbei bemerkt, soll es die Reichspostbehörde bedauern, daß ihr nicht eine andere Disziplinargewalt zusteht wie z.
B. bei der Schutzmannschaft, gleich strengen Arrest aussprechen zu können.
J-tzt wird der Oberpostschaffner zum Vertrauensarzt geschickt.
Der Vertrauensarzt winkt mit dem Zaunpfahl, der ihm vorher zugeschickt worden war.
(Heiterkeit.)
Wie nicht anders zu erwarten war, stellt er ihm ein Attest aus, daß er dienstuntauglich ist.
Der Oberpostschaffner beruhigt sich nicht bei dem Attest, sondern holt sich ein anderes Attest eines unserer ersten berühmtesten Arzte Berlins.
Dort wird festgestellt, daß der Oberpostschaffner nicht dienstuntauglich, sondern daß, wenn ihm jetzt vorübergehend leichte Arbeit gegeben wird, er noch viele () Jahre im Postdienst tätig sein kann.
Das nützte dem Oberpostschaffner selbstverständlich nichts.
Er will jetzt gegen die Oberpostdtrektion klagbar werden.
Er wendet sich an den Rechtsanwalt Dr. Halpert in Berlin.
Der Rechtsanwalt wendet sich in einem sehr höflichen Schreiben an die Oberpostdtrektion und bittet in diesem Schreiben unter dem Hinweise, daß der Postschaffner nervös sei und dadurch nicht in einwandsfreier Weise seine Interessen vertreten könne, ob es nicht angänglich für ihn sei, den ärztlicherseits empfohlenen leichten Dienst zu erhalten und ihn dann anstatt des zugewiesenen schweren Dienstes in seine alte Stelle wieder zu versetzen.
Da erhielt der Herr Rechtsanwalt Halpert von dem Herrn Staatssekretär folgende Antwort: Der Ihnen von der Oberpostdirektion unter dem 8.
Oktober erteilte Bescheid entspricht den Verwaltungsgrundsätzen und wird deshalb gebilligt.
Die Verwaltung verhandelt mit ihren Angestellten nur direkt.
Des Rates eines Rechtssachverständigen sich zu bedienen, ist ihnen nicht verwehrt.
1, 1, Nunmehr richtete der Oberpostschaffner selbst eine inhaltlich sich mit der seines Rechtsanwalts deckende Eingabe an die Oberpostdirektion.
Der Erfolg war aber nur der, daß ihm ein Bescheid vorgelesen wurde, an den sich die kategorische Weisung knüpfte, daß es ihm streng verboten werde, sich des Rechtsanwalts zu bedienen und diesem irgendein Wort über seinen Dienst oder über seine Gesuche an die vorgesetzte Behörde mitzuteilen; das sei eine Verletzung des Dienstgeheimnisses der schwersten Art.
Gegen diese seltsame Verwarnung wendet sich wieder der Rechtsanwalt Halpert an den Herrn Staatssekretär Kraetke; er wies darauf hin, daß vom Reichspostamt selbst, aus der Kanzlet des Staatssekretärs, Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
992 (Zubeil, Abgeordneter.)
iä.)
seinem Mandanten ausdrücklich das Recht zugestanden ist, den Rat eines Rechtsbeistandes einzuholen; mit dieser Anordnung stehe jede mündliche Warnung direkt im Widerspruch; ohne Orientierung über die Sachlage sei natürlich kein Rat möglich.
Ich möchte auch wissen: wenn sich jemand einen Rat von einem anderen erbittet, so muß er ihm doch mitteilen, worin der Rat bestehen soll; er muß doch also die Vorgänge mitteilen, die stattgefunden haben.
Hier heißt es ganz einfach, daß nicht das geringste mitgeteilt werden darf demjenigen, von dem ich Rat erbitte, es wäre eine Verletzung der schwersten Art des Dienstgeheimnisses.
Von einer Verletzung des Dienstgeheimnisses könne aber keine Rede sein, da der Rechtsbeistand seinerseits ja zuBerufsverschwiegenheit außerdem verpflichtet sei.
Gleichzeitig appellierte der Rechtsanwalt an den Staatssekretär, Nemedur zu schaffen.
Er bekommt die Antwort von dem Herrn Stäatssekretär, die lautet kurz und bündig: Es muß bet dem Ihnen unter dem und dem Datum erteilten Bescheide bewenden uud dem Oberpostschaffner überlassen bleiben, seine Beschwerden selbst vorzubringen.
Es ist kein Wort darin über den seltsamen Widerspruch, in den sich der Herr Staatssekretär des Reichspostwesens verwickelt hat.
Die Unterbeamtenwclt steht also vollkommen vogelfrei, sie kann keinen Rechtsbeistand zu Rate ziehen, weil das eine Verletzung des Dienstgeheimnisses ist und dadurch selbstverständlich der Unterbeamte noch eine disziplinarische Bestrafung gewärtigen kann, wenn er entgegen dieser Ansicht des Herrn Staatssekretärs handelt.
Dann hätte ich eine heikle Frage an den Herrn Staatssekretär zu richten.
Es wird ihm bekannt sein, daß eine bekannte Firma in Berlin, die Firma Kliemt in der Neuen Königstraße, fast alle Postwagen in Reparatur hat hier in Berlin.
Diese Firma hat an einen Teil der (v) Wagenmeister 150 Mark Gratifikation gegeben.
Als das bekannt wurde, sind die Wageumeister mit 15 respektive 30 Mark bestraft worden.
Ich frage jetzt den Herrn Staatssekretär die Beamten sind mit Recht bestraft worden, da sie sogenannte Schmiergelder angenommen haben —: was ist mit der Firma Kliemt geschehen
Die Beamten sind bestraft, die Firma, die die Bestechung nicht nur versucht, sondern die Bestechung ausgeführt hat, soll heute noch sämtliche Wagen der Post in Reparatur erhalten haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Hier müßte doch vor allen Dingen meiner Überzeugung nach es so kommen: wenn die Wagenmeister mit Recht bestraft sind, hätte die Firma angeklagt werden müssen wegen Bestechung von Beamten, und sie dürfte nicht heute noch dieselbe Arbeit für die Postverwaltung leisten.
Es soll folgendermaßen zugehen.
Die Löcher, die in die Postwagen hineingestoßen werden, werden der Firma zur Reparatur überwiesen.
(Heiterkeit.)
Jawohl, die werden der Firma zur Reparatur überwiesen!
Die Löcher werden aber nicht vorschriftsmäßig beseitigt, sondern einfach ausgekittet und mit Farbe und Lack überstrichen; sie werden dann von den Wagenmeistern abgenommen und als gut wieder in Dienst gestellt.
(Heiterkeit.)
Nach kurzer Zeit haben die Postillone das Malheur, daß der Kitt wieder herausfällt.
Wenn sie dann auf ihr Postfuhramt kommen, so werden sie wegen Unachtsamkeit bestraft, obwohl sie an der schlechten Reparatur ganz unschuldig sind.
Ich bitte also den Herrn Staatssekretär um Auskunft darüber, warum die Firma Kliemt heute noch die Reparaturen für die Reichspost ausführt.
Weiter habe ich hier vor mir einen Geheimerlatz vom 31.
5.
1911 des Herrn Oberpostdirektors Vorberg, der ja auch zur Stelle ist.
Dieser hat seinen Unter- (0) beamten im vorigen Jahre eine herrliche Pfingstgabe zukommen lassen.
In seinem Geheimerlaß beschwert er sich darüber, daß die getroffenen Maßnahmen zur Verminderung der Kosten für Vertretung erkrankter Beamten und Unterbeamten nach den gemachten Wahrnehmungen noch nicht den gewünschten Erfolg gehabt hätten.
Besonders sei es ihm aufgefallen, daß einige jüngere Beamte mit dem fürstlichen Salär von 4 Mark täglich und Postboten mit 2 bis 3 Mark täglich sich überhaupt krank melden.
Er erklärt in dem Erlaß den größten Teil der Krankheiten für einen Mangel an Willenskraft und kommt zu dem Schluffe, es müsse Wert darauf gelegt werden, daß Personen, die den besonderen Anforderungen des Postdienstes in körperlicher Hinsicht nicht gewachsen sind, möglichst frühzeitig aus ihrer Stellung entfernt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also erst arbeiten sich die Beamten und Unterbeamten herunter, und werden sie dann wiederholt krank, solange sie noch nicht etatsmäßig angestellt, so sollen sie so schnell wie möglich entfernt werden!
Was soll man auch mit solchem heruntergewirtschsfteten und heruntergekommenen Personal noch machen
Diese Leute sind eben durch die Überstunden und durch den mangelnden Erholungsurlaub frühzeitig arbeitsunfähig geworden.
Zum dritten Mal habe ich dann hier die Angelegenheit der Wagenbegleiter zur Sprache zu bringen.
Ich bitte die Herren Kollegen, einmal im stenographischen Bericht nachzulesen, wie es mit den Wageubegleitern steht.
Die Postverwaltung hat sich da bet dem Inkrafttreten der Besoldungsreform um 10000 Mark willen ein großes Unrecht gegenüber 40 Wagenbegleitern und 22 Hilfsbegleitern zuschulden kommen lassen.
Die Hilfsbegleiter erhielten pro Tag 25 Pfennig oder monatlich 8 Mark, die eigentlichen Wagenbegleiter pro (v) Tag 50 Pfennig oder monatlich 15 Mark, die ihnen am Gehaltstermin ausbezahlt wurden.
An dem Tage, nachdem die Besoldungsreform mit ihrer rückwirkenden Kraft in Kraft getreten war, kam die Oberpostdirektion und zog diesen 40 Wagenbegleitern, die schon seit anderthalb Jahren ausgezahlten 15 Mark monatlich in Höhe von 270 Mark, die schon längst verbraucht waren, wieder ab.
Die 15 Mark waren den Wagenbegleiteru gegeben, damit sie in der Nacht, nachdem sie ihren Dienst beendigt hatten, wenn sie Fahrgelegenheit fanden, einen Omnibus oder die elektrische Bahn benutzen konnten, um nach ihrer Wohnung zu fahren, und um ihnen zugleich, da sie sich ununterbrochen bei Tag und bei Nacht auf den verschiedenen Bahnhöfen aufhalten müssen, eine kleine Zubuße zu geben, damit sie hin und wieder etwas zu verzehren hatten.
Das Sonderbarste ist, daß den 22 Wagenbegleitern, die nicht regelmäßig tätig waren, und die anstandslos die 25 Pfennig oder 8 Mark monatlich ununterbrochen erhalten hatten, nichts abgezogen wurde.
Wenn Sie, meine Herren Kollegen, diese Frage in den Bereich Ihrer Erörterungen ziehen, so können Sie nur mit uns einverstanden sein, daß die Oberpostdirektion bezw.
der Herr Staatssekretär aufgefordert wird, die zu unrecht abgezogenen 270 Mark diesen Begleitern nachträglich zurückzuzahlen.
Hier ist den Beamten ein bitteres Unrecht geschehen.
Dann bitten die Beamten, zu erwägen, ob es nicht möglich ist, daß wegen der Kleidung eine Änderung eintritt.
Jeder Unterbeamte zahlt heute in zwei Raten 11, 60 Mark für das Jahr; 30 Mark zahlt die Verwaltung.
Die abgetragenen Kleider bleiben Eigentum der Unterbeamten.
Der größte Teil der Unterbeamten bittet darum, ob nicht die Postbehörde die 11, 60 Mark auf ihre Rechnung stellen und dafür die alten Sachen, wenn sie abgeReichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
993 (Zubeil, Abgeordneter.)
(4) tragen sind, in Empfang nehmen will; sie würden dadurch, so sagen sie, wenigstens eine Kleinigkeit Ersatz für die Unbilligkeit der Verhältnisse gefunden haben; denn ein Mantel wird 6 Jahre getragen, ein Winterrock 2 Jahre, ein Sommerrock l'a Jahre, eine Hose und eine Mütze 1 Jahr.
Dann wird geklagt, daß die Sachen so kolossal schlecht sind.
Auf Ihrer Seite hier (nach rechts), meine Herren, sitzen doch die Mittelstandsfreunde.
Von dieser Seite hört man so oft Reden, man solle dem Mittelstand helfen.
Die Postbehörde in Berlin gibt alle Kleidungsstücke bei dem Kommerzienrat Eduard Sachs in Bestellung, und der Kommerzienrat Sachs läßt nicht ein einziges Stück in feiner eigenen Werkstatt anfertigen, alles geht in die Heimarbeit, an die Zwtschenmeister.
Sie, meine Herren, erklären immer, daß sie für den Mittelstand eintreten wollen.
Nun, hier hätten Sie eine ausgezeichnete Gelegenheit dazu, im wahren Sinne des Wortes dem Mittelstände zu helfen und zu zeigen, daß Sie tatsächlich etwas für ihn tun wollen, indem Sie die Lieferungen dem Herrn Kommerzienrat entziehen und dem Kleinmeistertum übergeben, zumal auch darüber Klage geführt wird, daß, trotzdem die Postbeamten stets zur Anprobe gehen müssen, nicht ein einziger Anzug paßt.
Meine Herren, ich habe Sie schon vorhin aufgefordert, sich einmal das Aufsichtspersonal anzusehen.
Ich lade Sie ein, mal, wie ich selbst es vorgestern getan habe, zur Packkammer auf dem Postamt 0 1 zu gehen; es steht ja in der Zeit alles offen.
Dort fand ich vorgestern folgendes Aufsichtspersonal: den Herrn Postdirektor, 1 Vizedirektor, 2 Postinspektoren, l Obersekretär, 3 Sekretäre und 3 Assistenten, die, die Hände auf dem Rücken, zusahen, wie von den Unterbeamten mit den Paketen Fangeball gespielt wurde.
(Hört!
hört!)
(8) Auf einem Schild steht angeschlagen, daß die Pakete nicht geworfen werden dürfen, sondern von Hand zu Hand gegeben werden sollen.
Was erlebte ich aber
Der Herr Postdirektor nahm ein Paket und sagte wörtlich oder vielmehr schrie: ach was geben, immer schmeißen schmeißen!
und damit nahm er ein Paket und warf es von einem Ende zum anderen.
(Große Heiterkeit.)
So werden die Vorschriften befolgt, die dort auf kleinen Tafeln mitgeteilt sind!
Nur damit es schnell geht und Personal gespart werden kann, macht der Herr Direktor es seinem Unterpersonal vor: immer schmeißen schmeißen!
(Erneute Heiterkeit.)
Wie es da um den Inhalt dieser Pakete aussieht, das werden viele von uns schon beim Offnen von Paketen erlebt haben; das ist selbstverständlich dann kein Wunder.
Dann bitten die Postunterbeamten darum, daß man sie nicht zum Beitritt zur Postsparkasse zwingen möchte.
Auch die Unterbeamtenwelt möchte gern sparen, wenn nur das Gehalt so bemessen wäre, daß sie nicht alles notwendig für sich selbst und ihre Familien verbrauchen müßten.
So aber soll man es unterlassen, die Beamten bei ihrem kärglichen Anfangsgehalt zu zwingen, in die Postsparkassen zu gehen.
Weigern sich die Herren, dann heißt es: also Sie wollen nicht sparen; nun gut, das werden wir uns merken, und so bringt man die Unterbeamten dazu, daß sie jeden Monat ihren Beitrag an die Sparkasse abliefern.
Nebenbei will ich noch ein kleines Postkuriosum mitteilen, das einem unserer Kollegen hier im Hause seit langer Zeit geschehen ist.
Unser Kollege ist von Berlin nach Steglitz verzogen und wundert sich nun, daß er, seit er in Steglitz wohnt, keine Postsachen mehr erhält.
ZuReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. fällig sagt ihm ein Bekannter: Ihre Postsachen sind ja (cuneröffnet an meine Adresse zurückgelangt, und außerdem als unbestellbar zurückgegangen.
Unser Kollege geht nach dem Postamt und beschwert sich dort.
Da erhält er den Besuch eines Sekretärs, der ihm sagt: Sie wohnen zwar in Steglitz, aber wenn Sie Ihre Postsachen schnell haben wollen, dann müssen Sie als Ihre Adresse Friedenau aufgeben; ein Teil von Steglitz gehört nämlich zum Postbezirk Friedenau.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Er ist also in Steglitz Steuerzahler, die Sachen gehen von Steglitz als unbestellbar nach Berlin zurück.
Anstatt den kurzen Weg vom Postamt Steglitz nach dem Postamt Friedenau zu machen, werden sie als unbestellbar zurückgesandt.
Wenn nicht zufällig er durch einen seiner Bekannten gehört hätte, daß die Brtefsachen als unbestellbar zurückgegangen seien, dann wüßte er heute noch nicht, woran es liegt, daß er keine Postsachen erhalten hat.
Nun, das ist doch ein Krähwinkler Zustand, wie man ihn tatsächlich nicht erklären kann.
Da leben wir doch wohl nicht im Zeichen des Verkehrs, wie unser Kaiser gesagt hat, wenn man Postsachen einige Straßen weiter als unbestellbar nach Berlin zurückgehen läßt.
Ein Stückchen Bureaukratismus, wie es schlimmer gar nicht zu denken ist!
Dann möchte ich ich bin noch nicht fertig; (große Heiterkeit) ich habe es Ihnen ja gesagt: da Sie die Vertagung nicht angenommen haben, muß ich Sie noch ein bißchen einladen, wenn Sie Lust dazu haben, hier zu bleiben (Heiterkeit und Zurufe) hier noch einen Wunsch oder eine Beschwerde aus Gittelde aus dem Herzogtum Braunschweig vortragen.
In diesem Orte war bisher ein selbständiges Postamt.
Aus diesem Postamt ist heute eine Agentur gemacht; und zwar ist diese Agentur einem großen Engrosgeschäftsmann übertragen.
Jetzt beschwert sich die ganze Geschäftswelt aus (v) dem Ort wie aus der Umgebung, soweit sie zu dieser Agentur gehört es sind zirka 50 Konkurrenzgeschäfte —, darüber, daß diesem Geschäfte die Agentur gegeben worden ist.
Sie werden dadurch bitter und schwer geschädigt.
Es führt zu großen Unzuträglichkeiten, daß ein Geschäftsmann, der ein Engros- und ein Detailgeschäft hat, die Agentur übertragen erhalten hat.
Er bekommt Einsicht in einen großen Teil der Gcschäftsausträge, die die dortige Geschäftswelt aufgibt respektive erhält.
Sie bitten deshalb darum, daß diese Agentur aus den Händen dieses Konkurrenzgeschäftes genommen und einem Lehrer oder sonst einem pensionierten Beamten übertragen werde, der ein Interesse an der Geschäftswelt weiter nicht hat.
Man kann das verstehen; denn wenn eine Agentur in der Hand des größten Geschäftsmannes eines Ortes liegt, und in der Umgebung 50 gleichartige kleinere Geschäfte bestehen, kann man sich erklären, daß dadurch größere Unzuträglichkeiten und auch Geschäftsschädigungen herbeigeführt werden können.
Deshalb bittet die dortige Geschäftswelt, daß hier eine Änderung geschieht, und daß, wenn man nicht wieder ein selbständiges Postamt daraus machen kann, dann die Agentur wenigstens in andere Hände gelegt wird.
Dann habe ich noch eine Bitte des Postboten Schulz vorzutragen.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich bin unschuldig, daß er Schulz heißt, und der andere Lehmann.
Ich habe sie nicht so getauft.
Der Postbote Schulz war zuletzt im Dienst in Baumschulenweg.
Seit seinem 13.
Lebensjahr war er bei der Post beschäftigt, zuerst als Klebejuuge; sein Vater selbst war 25 Jahre Unterbeamter bei der Post.
Er erlitt am 2.
Juni 1903, als er nach Baumschulenweg als Postbote kam, einen Unfall dadurch, daß er bei einem 138 994 Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
(Zubeil »Abgeordneter.)
(L) Bestellgange von einem bissigen Hunde gebissen wurde und dadurch laut ärztlichem Attest heute noch an den Folgen leidet.
Den zweiten Unfall hat er ebenfalls in Baumschulenweg erlitten 1905 am 27.
Oktober; beim Kastenleeren stürzte er mit dem Rade und zog sich einen schweren Leistenbruch zu.
Nach überstandener Krankheit und Operation bat er die Oberpostdirektion, ihm doch nach so langer Dienstzeit einen leichteren Dienst zu geben.
Anstatt daß ihm sein Wunsch erfüllt wurde, erhielt er seine Entlassung ohne Kündigung, sodaß er plötzlich seinen Dienst quittieren mußte, trotzdem er die schweren Unfälle im Postdienst erlitten hatte.
Jetzt hat man ihn monatlich mit einem Gnadensold von ganzen 15 Mark mit seiner Familie abgespeist.
Er bittet dringend, ihm doch diesen Gnadensold zu erhöhen.
Er hat seit seinem 13.
Lebensjahre als Klebejunge Dienst gemacht, dann ist er als Postbote verunglückt und hat einen anderen Beruf nicht ergreifen können; er steht jetzt vollkommen mittellos da.
Deshalb bittet er den Reichstag resp.
die Mitglieder desselben, dahin zu wirken, daß ihm der Gnadensold mindestens auf 30 Mark pro Monat erhöht wird.
Ich glaube wohl, daß Sie diese Bitte erfüllen können, die nach meiner Überzeugung auch erfüllt werden muß.
Jeder Privatunternehmer würde sich schämen, so zu handeln, wie unsere Postbehörde diesen verunglückten Beamten behandelt hat.
Dann habe ich in der Kommission versucht, einen Fall zur Sprache zu bringen.
Damals aber stand der Titel „Oberpostdirektion ''nicht zur Beratung, und zwar handelte es sich da um das Postamt Beeskow in der Mark.
Die Post ist neben der Eisenbahn wohl unser größtes Verkehrsinstttut.
Es mutz noch darauf gesehen werden, den Verkehr nicht zu erschweren, sondern zu erleichtern.
Eine Erschwerung hat aber vor einigen Monaten in der märkischen Stadt Beeskow stattgefunden.
L) Dort sind drei Bahnen: die Staatsbahn Königswusterhausen—Beeskow—Grunow—Frankfurt a. O., dann die Kreisbahn Beeskow—Lübben und die seit etwa vier Monaten neueröffnete Bahn Fürstenwalde—Beeskow.
Seit Eröffnung der letzten Strecke ist die Verschlechterung im Postbestelldienst in Beeskow eingetreten.
Ich will bemerken, daß Bürgerschaft und Kreis sich ungeheuer bemühen, dieser aufstrebenden Stadt, soweit irgend möglich, zur Seite zu stehen.
Sie haben auch große Hoffnung auf die neueröffnete Strecke gesetzt.
Seit 50 Jahren haben sie in Beeskow einen Postbestelldienst gehabt, daß die Hauptpost in der Zeit von 7 bis 9 Uhr allen Geschäftsleuten zugestellt werden konnte.
Seitdem die neue Linie Fürstenwalde—Beeskow eröffnet ist, erhält die Geschäftswelt ihre Post erst zwischen 11 und 1 Uhr mittags.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich kann das nicht dazu beitragen, den Ort wirtschaftlich zu heben.
Bis zur Eröffnung dieser Bahn bestand folgende Einrichtung.
Jeden Abend ging eine Nachtpost von Beeskow -nach Fürstenwalde und nahm die letzten Bestellungen mit, lieferte sie in Fürstenwalde ab, und nun gingen sie mit den Frühzügen nach allen Richtungen über Frankfurt resp.
über Berlin hinaus.
Dieselbe Post fuhr in derselben Nacht von Fürstenwalde wieder nach Beeskow zurück und nahm ungefähr alles, was dort eingetroffen war, zurück, sodaß die Postbestellung zwischen 7 und 9 Uhr stattfinden konnte, und die Geschäftswelt, die ihre Geschäfte außerhalb des Ortes zu verrichten hat, war imstande, ihre Post vorher zu erledigen.
Sie müssen nämlich das eine mit in Betracht ziehen, daß die Hauptzüge in Beeskow zwischen 9 und 11V »Uhr Vormittags abgehen.
In der übrigen Zeit findet stundenlang ein Stillstand statt.
Deshalb ist der Wunsch doch wohl nicht unberechtigt, daß für die dortige Bürgerschaft und die Geschäftswelt der alte Zustand wieder hergestellt wird, (0) wie er schon vor 50 Jahren bestand, damit alle wieder frühzeitig in den Besitz ihrer Postsachen gelangen können.
Das würde auch nach meiner Überzeugung sehr gut gehen.
Soll die Nachtpost nicht mehr eingeführt werden, dann möge die Postbehörde nicht sparen, sondern sie soll den Betrag, der bis dahin für die Nachtpost ausgegeben wurde, der Direktion der Kleinbahn Fürstenwalde—Beeskow überweisen.
Wenn man mit der Direktion in Verhandlung träte, würde sie sich wohl berettsinden, für diesen Betrag den Nachtzug, der jetzt nur Mittwochs fährt, alle Abende nach Fürstenwalde abgehen zu lassen.
Dann würde das Verhältnis dasselbe werden wie früher.
So kann der Zustand unter keinen Umständen aufrecht erhallen werden, zumal sich in Beeskow auch eine Garnison und der Sitz des Landrats befind et.
Deswegen richten die Bewohnerschaft und die Geschäftswelt die Bitte an den Herrn Staatssekretär, doch nach dieser Richtunghin Wandel zu schaffen.
Sie bitten auch, daß die Leerung der Kästen eine andere wird, die jetzt der Geschäftswelt auch nichts nützen kann; sie werden geleert, wenn schon der größte Teil der Züge Beeskow verlassen hat.
Auch das ist eine Schädigung.
Der Reichstag hat ein neues Postgebäude bewilligt; das Postgebäude wird gebaut.
Ja, was nützen einem Orte neue Postgebäude, wenn die Verhältnisse sich verschlechtern und trotzdem neue Postgebäude errichtet werden!
Da ist doch der Wunsch nicht unberechtigt, daß diesen Beschwerden Abhilfe geschaffen wird.
Das sind die Wünsche, die ich in diesem Jahre vorzutragen die Ehre habe.
Wir sind der Überzeugung: solange der jetzige Herr Staatssekretär an seiner Stelle steht, wird wohl für die Unterbeamten nicht viel heraussprtngen.
Er hat es in seiner ganzen Dienstzeit bis zur heutigen Stunde noch nicht verstanden, sich die Liebe seiner Unterbeamten zu erwerben.
Seine Haupttätigkeit ist, nach oben zu blicken und von dort den Dank für seine Sparsamkeit entgegenzunehmen.
Wenn es anders (v; wäre, dann würden die Unterbeamten nicht Jahr für Jahr die bitteren Beschwerden über ihre Vorgesetzten und den Herrn Staatssekretär erheben.
Wenn Sie gerecht fein würden, meine Herren, gegen die Unterbeamten, denen Sie vor den Wahlen alles Mögliche versprochen haben, dann würden Sie die Zuschriften, die Sie gewiß auch erhalten, einer etwas eingehenderen Durchsicht unterziehen, dann müßten Sie, genau wie wir es tun, in die Einzelheiten hineinsteigen.
(Zwischenruf rechts: Wir danken!)
Ja, Sie danken jetzt, Herr Pauli!
Die Wahlen sind jetzt vorüber.
Vorläufig brauchen Sie das große Heer der Unterbeamtcn nicht mehr.
Sie haben die Unterbeamten auf ihren Eid hingewiesen, den sie geleistet haben, daß die Unterbeamten nicht nur dienstfreudig sein, sondern auch ihre politische Überzeugung opfern müßten.
Die Unterbeamten stehen heute auf dem Standpunkt, daß sie nicht verpflichtet sind, Ihre Auslegung des Eides zu akzeptieren, daß sie nicht verpflichtet sind, einem Manne gegenüber, der nur für Überschüsse sorgt, für die Unterbeamten aber kein Herz hat, den Eid zu halten.
(Bewegung.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Zubeil, ich glaube.
Sie beleidigen die gesamte Unterbeamtenschaft, wenn Sie sagen, daß dieselbe nicht berechtigt sei und nicht Lust habe, ihren Eid zu halten.
Wegen dieser Äußerung gegenüber der Beamtenschaft rufe ich Sie zur Ordnung.
(Bravo!)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich nunmehr zu vertagen (allgemeine Zustimmung) und die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 26.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Reichstag.
34.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
März 1912.
995 (Präsident.)
1.
1 dritte Beratung des in Brüssel am 17.
März 1912 vollzogenen Protokolls, betreffend die Fortsetzung der durch den Zuckervertrag vom 5.
März 1902 gebildeten internationalen Vereinigung; 2.
1 Berichte der Wahlprüfungskommtssion über die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags:«.)
Jckler (12.
Hannover), ir) Schulenburg (7.
Arnsberg), o) Dunajski (5.
Danzig), 1 (L) ä) Dr. Erdmann (6.
Arnsberg); 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.