Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über den Zusammenstoß von Schiffen sowie über die Bergung und Hilfsleistung in Seenot.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Königlich Bayerische Amtsgericht Griesbach beantragt die Erteilung der Genehmigung zur Durchführung von Privatklageverfahren gegen den Abgeordneten Bachmaier wegen Beleidigung des Pfarrers Johann Busler in Arnstorf und des Dompropstes und Landtagsabgeordneten vr.
Pichler in Paffau, beide vertreten durch den Rechtsanwalt Friedrich Habereder in Paffau.
Meine Herren, ich schlage vor, die Schreiben wie üblich der Geschästsordnungskommisston zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Den Mitgltederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
208 1504 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
L) Schriftführer Abgeordneter Stückle« r Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Dr. Weill, Dr. Herzfeld, Mumm die Herren Abgeordneten vr.
Gradnauer, Bernstein, Herzog; in die 8.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Krings (Neuwied) der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Duffner für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler, für die Zeit bis Pfingsten wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wirb nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltSelats für das Rechnungsjahr 1912. nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar zunächst: Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen (Anlage XVI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
348 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Emmel, für die Petitionen: Abgeordneter Schwabach.
Anträge Nr.
362, 363, 364.
Meine Herren, wir würden beginnen mit der Abstimmung über die zu Kop.
87 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben gestellten Resolutionen.
Ich schlage vor, die Abstimmung über diese Resolutionen vorzunehmen am (L) Schluffe der Beratung des Etats der Retchseisenbahnen.
Widerspruch dagegen erfolgt nicht.
Wir fahren daher in unserer Beratung fort.
Ich rufe auf Kap.
87 Tit.
2, 2 », 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Sie sind bewilligt.
Zu Tit.
13 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Weill.
Dr. Weill, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei diesem Titel des Etats nur einige Aussübrungen über die Lage der Schaffner und der Hllfsschaffner machen.
Es hat sich eine Reihe von Mitzttänben und Ungerechtigkeiten entwickelt, über die in dieser Beamtenkategorie lebhafte und, wie mir scheint, berechtigte Klage geführt wird.
Einige zahlenmäßige Angaben werden wohl hinreichen, um Sie von der Berechtigung dieser Klage zu überzeugen.
Der Sckaffnerdiätar erhält in der ersten Gehaltsstufe 1000 Mark, in der zweiten 1050 Mark, in der dritten 1 l00 Mark Gehalt, außerdem eine jährliche nicht penfionsfähtge Zulage von 90 Mark.
Mit diesem Lohne von monatlich 91 bis höchstens 99 Mark kann nun allerdings unter den heutigen teuren Lebensverhältniffen ein Familienvater nicht wohl auskommen.
Außerdem entwick »lt sich da folgende merkwürdige Anomalie.
Der Höchstlohn der Hilfsschaffner in Metz, Straßburg und Mülhausen beträgt 3.
40 Mark, also etwa 106 Mark im Monat.
Da nun aus den Reihen der älteren Hilfsschaffner die Diätare vielfach hervorgehe », bezicht der zum D'ätar ernannte ehemalige Hllfsschaffner plötzlich etwa 14, 40 Mark weniger G'halt als zuvor.
Ich möchte doch um Auskunft bitten, ob hier nicht eine Änderung und eine Besserstellung möglich ist.
Aber auch der Lohn der Hllfsschaffner selbst bedarf dringend einer Aufbesserung.
Er wurde am 1.
Oktober c »1911 um 20 Pfennig erhöht.
Da aber gleichzeitig die Sätze der Kranken- und der Pensionskaffe erhöht worden sind, so erleidet der Hllfsschaffner einen tatsächlichen monatlichen Abzug von etwa 8 Mark.
Endlich möchte ich noch darauf Hinweisen, daß die letzte ministerielle Verfügung, wonach den Htlfsschaffnern die Militärjahre nur dann zum Anwärterdienstalter gerechnet werden, wenn sich dieselben gleich nach Beendigung ihrer Mllilärdienstzeit um eine Stelle bewerben, deshalb ungerecht wirken muß, weil tatsächlich bisher, soviel mir mitgeteilt worden ist, von keiner einzigen Dienststelle überhaupt eine Bewerberltste geführt worden ist.
Es ist doch nicht wohl anzunehmen, daß der Vorsteher einer größeren Station frei aus dem Gedächtnis heraus mitteilen kann, wer vor einer Reihe von Jahren sich bei ihm gemeldet hat.
In diesem Zusammhange möchte ich schließlich auch noch kurz darauf hinweisen, daß die Schaffner, gerade das Fahlpersonal der Reichseisenbahnen, mit besonderer Ungeduld auf den Beschluß des Reichstags gewartet hat, der ja auch bet der Beratung des Reichs-Eisenbahnamts gefaßt worden ist: bet der Regierung die Vorlage eines Gesetzentwurfs über die Dienst- und Ruheschichten zu beantragen.
Diese Resolution ist, wie gesagt, angenommen worden, und die Schaffner und Htlfsschaffner, das gesamte Fahrpersonal unter all den anderen Beamten hofft zuversichtlich, daß die Regierung auch dieser Resolution eine entsprechende Ausführung folgen lassen wird.
Meine Herren, wenn wir hier an dieser Stelle die Rechte der Beamten in Schutz nehmen, so vermuten wir nicht, daß wir auch damit dieselben Vorwürfe verdienen, die wir im Laufe der vorigen Woche seitens des Herrn Abgeordneten Schiffer vom Zentrum erhalten haben, der es nicht zulassen wollte, daß wir die Rechte der Arbeiter (v) wahren.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat damals in diesem Zusammenhange Ausführungen gemacht über unsere Berufung zur Vertretung von Arbeitertntereffen und von Beamtenintereffen, die jedenfalls bei den Beamten und Arbeitern in der elsaß-lothringischen Etsenbahnverwaltung sehr lebhaftes Interesse erwecken werden, ein Interesse allerdings, das ihm und seiner Partei nicht sehr angenehm sein wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schatz.
Dr. Schatz, Abgeordneter: Meine Herren, vor einigen Tagen wurde von dem Herrn Abgeordneten Kuckhoff vom Zentrum und dann auch von anderen Abgeordneten hier zum Ausdruck gebracht, daß es mit den Wünschen der Eisenbahner doch immer beim alten bleibe, und daß sich da nicht viel erreichen lasse.
Nach den Worten des Herrn Staotsministers bin ich aber doch anderer Ansicht geworden.
Solange das geflügelte Rad im Betriebe weiter geht, und solange wir mit großem Nutzen abschneiden, kann sicher auch für unsere Eisenbahner noch viel erreicht werden.
Es liegt gerade an uns Abgeordneten, für ihre Interessen einzutreten und ihre Wünsche so viel als möglich zu unterstützen.
Ich erlaube mir deshalb, auf einige Eisenbahner zurückzukommen, deren Wünsche im Hause noch nickt vorgetragen worden sind, und ich möchte zunächst den EisenLahngehllfen einige Worte widmen.
Die Eisenvahngehttsen traben eine reine Bureautätigkett und beziehen jährlich 1100 bis 1600 Mark Gehalt.
Hier werden nun merkwürdigerweise zwei Kategorien von Beamten unterschieden, die sich sonst in allem gleichstehen, aber in ihrem Gehalt nicht gleich gesetzt werden.
Die Eisenbahngehilfen Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
1505 (Dr. Schatz.
Abgeordneter.)
(L.) des Slalions- und Abfertigungsdienstes beziehen eine Stellenzulage von 120 bis 180 Mark jährlich, während die Eisenbahngehtlfen des Werkstätten- und Betriebsdienstes, die die meiste Arbeit zu verrichten haben, die Zulage nicht bekommen.
Ich meine, was dem einen recht, ist dem anderen billig.
Durch diesen Unterschied wird bei den beteiligten Beamten nur böses Blut hervorgerufen.
Ich möchte also die hohe Verwaltung bitten, auch den Eisenbahngehtlfen des Werkstätten- und Betriebsdienstes diese Stellenzulage zukommen zu lassen.
Dem hoben Hause liegt.
ferner eine Bittschrift der Stellrverksrveichensteller vor, welche Beamten sich seit einigen Jahren sehr zurückgesetzt fühlen.
Alle anderen Kategorien von Beamten, mit denen sie früher gleich standen, sind aufgeb'ssert worden, nur die Stellwerksweichensteller nicht.
Diese Zurücksetzung wird von ihnen bitter empfunden.
Ihre Verantwortung ist, wie Sie wissen, eine sehr gioße; ich möchte sie noch höher schätzen als die der Lokomotivführer, von denen hier in den letzten Tagen öfters gesprochen worden ist.
Ihr Dienst ist ein nervenaufregender; wir Arzte sprechen sogar von einer „Neurasthenie der Weichensteller '', die auf ihren schweren und verantwortungsvollen Dienst zurückzuführen ist.
Durch die Jnrelligenz der Stellwerksweichensteller werden die Unfälle auf ein Minimum reduziert.
Deshalb werden zu dieser EliLegruppe nur solche Leute herangezogen, die körperlich und geistig gut veranlagt sind.
Der Unterschied zwischen einem Weichensteller von früher und einem Stellwerksweichensteller von heute ist, wie dies in der Petition treffend ausgeführt wird, derselbe wie zwischen dem Schulmeister von früher und dem Schullehrer von heute.
DteBeförderung derWeichensteller zum Stellwerkswetchensteller ist sehr ungünstig; sie ist mit geringen Vorteilen, aber mit einer großen Bürde von Verantwortung verbunden.
Deshalb soll man auch ihre (s) Wünsche nicht unberücksichtigt lassen.
Diese Wünsche sind keine großen; sie wollen nur denjenigen gleichgestellt werden, mit denen sie früher auf gleicher Stufe standen, sie verlangen nur, was ihnen dem Range und der Leistung nach zusteht nämlich als Unterbeamte in gehobener Stellung mit den übrigen Unterbeamten in gehobener Stellung gleichgestellt zu werden.
Sie haben das Anfangsgehalt dieser Beamten, warum soll man ihnen nicht auch das Höchstgehalt gewähren
Diese Gewährung des Höchstgehalts, das einen Unterschied von 300 Mark in sich schli'ßt, beträgt bei ungefähr 300 Stellen etwa 50 000 Mark im Jahre.
Also wegen dieser geringen Summe läßt man schon jahrelang die Wünsche der früheren Weichensteller erster Klasse, fftzt Stellwerks Weichensteller, die doch eine so wichtige Stellung im Eisenbahnnetz einnehmen, unberücksichtigt.
Man nimmt ihnen sogar den Titel „Weichensteller erster Klaffe '', nur um sie in eine andere Klasse von Beamten einreihen zu können.
Auch ich spreche deshalb den dringenden Wunsch aus, die vorliegende Petition der Stellwerksweichensteller zur Berücksichtigung zu überweisen, damit endlich einmal diese Elitegruppe aus Klaffe 9 in Klaffen », der Besoldungsordnung einrangiert werde, und sie wieder zu ihrem früheren Titel „Weichensteller erster Klaffe ''gelangen möge.
Ferner erlaube ich mir, noch einige Worte den Lademeistern zu widmen, von denen schon mein Freund Kuck hoff vor einigen Tagen gesprochen hat.
Ihre Petition bittet um „Einreihung in die Klaffe der Suvalternbeamten ''.
Bei der allgemeinen Besoldungsaufbksserung ist diese Beamtenkategorie in auffallender und durch nichts begründeter Weise zurückgesetzt worden.
Ihr Höchstgehalt beträgt nach der neuesten Vorlage 2100 Mark gegen 1800 Mark im Jahre 1890.
Mithin ist eine Aufbesserung von nur 300 Mark innerhalb 22 Jahren erfolgt, während andere gleichgestellte Beamte in dem gleichen Zeitraum Aufbesserungen von 500 bis 1100 Mark erhielten.
Aber c ) nicht nur durch diese materielle Zurücksetzung fühlen sich die Lidemeister gekränkt, sondern noch mehr durch die beharrliche Weigerung der Behörden, ihnen den ihnen zustehenden Rang zuzubilligen.
Die Lademeister müssen auch eine gewisse Autorität als Vorgesetzte gegenüber chren Arbeitern haben, die ihnen aber jetzt nicht möglich ist, wenn sie nicht den entsprechenden Beamtengrad erhalten.
Ihrer Obhut sind Millionen von Gütern anvertraut.
von deren sachgemäßer Behandlung und Beförderung in hohem Grade Gewinn oder Verlust des Eisenbahnbudgets abhängt.
Ich möchte daher der Verwaltung ans Herz legen, der Bitte der Lademeister endlich einmal ein williges Ohr zu leihen und sie in die Klaffe der Subalternbeamten mit allen ihren Rechten einzureihen.
Wenn man den Wünschen der Arbeiter und Beamten nicht nachkommt, so kann leicht böses Blut und Unzufriedenheit hervorgerufen werden.
Diese Unzufriedenheit hat sich ja schon bei den letzten Wahlen sehr bemerkbar gemacht.
Dieselbe ist aber nicht allein durch die hohe Verwaltung selbst hervorgerufen worden, sondern mehr noch durch die jeweiligen Vorgesetzten der Beamten und Arbeiter.
Unsere Aufgabe wird es sein, Unzufriedenheit aus dem Eisenbahnnetz zu beseitigen.
Man könnte Hunderte von Fällen, die an einen herantreten, zur Sprache bringen.
Aber dafür reicht die Z-it nicht.
Ich möchte nur einen Fall erwähnen, wegen dlssen ich mit dem Herrn Präsirenten Geheimrat Schmidt in Straßburg zurzeit berhanole, wo ein Schtrrmanndiätar in den schlechtesten Verhältnissen lebt man weiß, daß die Schirrmanndiätare sich sehr schlecht stehen —.
Der Mann lebte früher auf dem Laude, er hatte da ein Einkommen von 115 bis 120 Mark monatlich.
Derselbe hat eine kranke Frau und 5 Kinder zu ernähren, von denen das älteste nur 6 Jahre alt ist; es sind noch Zwillinge dazwischen.
Dieser Mann wurde in unsere Stadt versetzt, (v) steht sich also jetzt pekuniär viel schlechter und hat einen Gehalt von nur mehr 96 Mark monatlich.
Ich kam durch Zufall, während meiner ärztlichen Tätigkeit, auf diese Familie, und sah, in welcher Not sie war.
Ich batte auch Gelegenheit, da ich mit dem Herrn Präsidenten Geheimrat Schmidt in Straßburg zusammentraf, ihm die Verhältnisse dieser Familie klarzulegem Der Herr Präsident hat mir ein williges Ohr geschenkt und der Familie gleich 100 Mark als erste Unterstützung zukommen lassen.
Ich bin ihm auch sehr dankbar dafür und habe ihm das auch schriftlich mitgeteilt.
Der Beamte ist auch mit einer Bitte an seine Vorgesetzten herangetreten, der aber kein Gehör geschenkt worden ist.
Seitdem sind die Vorgesetzten ihm gegenüber aufhetzig und suchen ihm alle möglichen Unannehmlichkeiten zu bereitem Man ist sogar so weit gegangen, als die Frau zur ärztlichen Untersuchung kam, weil sie in eine Lungenheilanstalt aufgenommen werden sollte, ihr einen Vorwurf daraus zu machen, daß ich dem Herrn Präsidenten die Mitteilung gemacht hatte, und man frug sie, ob sie selbst beim Abgeordneten gewesen oder wie es gekommen sei, daß der Abgeordnete die Frage in Straßburg zur Sprache gebracht hätte.
Die Frau konnte keine nähere Auskunft erteilen, soll aber während dieser ärztlichen Untersuchung sogar einen Ohnmachtsanfall bekommen haben.
Die Frau soll jetzt nach einer Lungenheilanstalt gebracht werden.
Inzwischen hat der Mann seine Versetzung nach Wetßeuburg erholten, wo er aber gerade so schlecht gestellt wäre wie in Saargemünd.
Ich habe deshalb an den Herrn Präsidenten Geheimrat Schmidt ein Schreiben gerichtet, mit der Bitte, man möge den Mann zu seiner Familie nach Riedtngen bet Saarburg versetzen.
Ich hoffe, daß dem Wunsche entsprochen werden kann.
Denn da leben die Mutter und Geschwister des Mannes, die Kinder hätten 208 1506 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
(Dr. Schatz »Abgeordneter.)
(L) eine Unterkunft und wären in der Zeit, wo die Frau in der Lungenheilanstalt ist, versorgt.
Nun, ich hoffe, daß man meinem Wunsche nachkommen und daß für diese arme Familie gesorgt wird.
Diesen einen Fall, meine Herren, habe ich erwähnt, um zu zeigen, wie die jeweiligen Vorgesetzten ihren Untergebenen und indirekt auch der Verwaltung schaden können.
Ich weiß nicht, ob da religiöse oder politische Gründe in den Vordergrund treten und mit im Spiel sind.
Aber es ist wieder ein Fall, wo nicht allein die hohe Verwaltung schuld daran ist, daß Unzufriedenheit und Mißverhältnisse entstanden sind, sondern vor allem die jeweiligen Vorgesetzten der Arbeiter oder der kleinen Beamten.
Diese Unzufriedenheit überträgt sich dann auf das ganze elsaßlothringische Volk, und dies wollen wir Elsaß-Lothringer nicht.
Wir wünschen nur den Frieden, und wir wollen vor allem in gutem Einvernehmen mit allen Verwaltungen leben; denn nur auf diese Weise können wir der Erfüllung unseres großen und heißen Wunsches, der da ist: „recht baldige volle Autonomie unserem lieben Heimatlands Elsaß-Lothringen '', näher kommen.
(Bravo!
bet der elsaß-lothringischen Gruppe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Will (Schlettstadt) hat darauf hingewiesen, daß die Eisenbahnunterbeamten in ElsaßLothringen schlechter gestellt seien als die Postbeamten.
Er hat sich auch darüber beschwert, daß die Anstellung allzu lange auf sich warten lasse.
Was der Herr Abgeordnete vr.
Will in bezug auf die Unterbeamten ausgeführt hat, trifft im vollen Umfang auch auf die mittleren Beamten in Elsaß Lothrtngen zu.
Ich werde hierfür sogleich den Beweis erbringen.
Die Anstellungsnot (L) der aus den Neichsbahnzivilsupernumeraren hervorgegangenen Stationsdiatare ist eine große.
Nirgends ein System, nirgends ein Prinzip bei der Anstellung.
In Preußen hat man einen Ausweg gefunden; als man im Abfertigungsdienst nicht erstklassige Stellen genug hatte, hat man vor einigen Jahren es war zur Zeit des Ministers v. Budde verfügt, daß auch diese Herren in entsprechende Bureaustellen einrücken können, sodaß man in Preußen heute wohl nicht mehr von einer Zurückstellung der Ztvilsupernumerare sprechen kann.
Anders aber liegt es in Elsaß-Lothringen, und dort ist es sehr am Platze, daß endlich ein Ausweg gefunden wird.
Da die Einberufung als Zivilsupernumerar nicht sofort erfolgen konnte, wurden die Herren als Gehilfen im Arbeiterverhältnis gegen Tagelohn beschäftigt.
In dieser Stellung nahmen sie den Dienst von mittleren Beamten wahr.
Der größte Teil verbrachte hierin 4 bis 5 Jahre.
Diese ganze Gehilfenzeit, die in das Lebensalter 18 bis 20 bis 25 Jahr fällt, bleibt als Arbeiterzeit bei der ersten etatsmäßigen Anstellung, der Bemessung des Dtensteinkommens in diesem ersten Amt und sogar bei der späteren Pensionierung vollkommen unberücksichtigt.
In dem letzten Punkt sind diese Zivilanwärter, wie überhaupt auch alle anderen Zivtlanwärter des Reichseisenbahndienstes, ihren Kollegen aus dem Militäranwärterstande gegenüber ganz besonders im Nachteil.
Dem Milttäranwärter zählt vom Beginn des 18.
Lebensjahres ab selbst die in der Unterosfizierschule, später als Soldat und als Etsenbahngehilfe zugebrachte Dienstzeit bet der Pensionierung.
Als die lange Gehilfenzeit glücklich überstanden war, wurden die Herren als Ztvilsupernumerare einberufen, d. h. sie machten nunmehr ihren eigentlichen Ausbtldungskursus für ihre spätere Stellung als Assistent und Güteroder Stationsvorsteher durch.
In dieser Zeit genügte auch (0) der größte Teil seiner einjährigen Militärpflicht.
Nach Ablauf des Supernumerariats wurde die Prüfung zum Gütervorsteher abgelegt.
Weitaus die Mehrzahl der Supernumerare verließ sie mit der Qualifikation zum Gütervorsteher; die minder Glücklichen mußten sich mit der Anwartschaft zum Stationsassistenten begnügen.
Für beide Teile begann aber jetzt die unselige Diätarzeit, d. h. die Beschäftigung in der Stelle eines etatsmäßigen Beamten (Stationsassistenten, vertretungsweise auch sogar eines Gütervorstehers) mit der gleichen Verantwortung, aber einer bedeutend geringeren Besoldung wie diese.
Dieses schlimme Stadium dauert heute noch immer an.
Es ist erforderlich die Festsetzung eines zweijährigen DIätariats und damit Festlegung der ersten etatsmäßigen Anstellung, die Anrechnung der Gehilfen- und überschüssigen Diätarzeit auf das Besoldungsdienstalter der Stattonsdiätare und ferner die Zählung der Gehilfenzeit der Stationsdiätare als pensionssähige Dienstzeit.
Eine weitere Beamtenkategorie, auf die ich mit wenigen Worten eingehen möchte, sind die Eifenbahrrkanzlei-beamten.
Man hat seit einigen Jahren bet der Etatausstellung einen Unterschied gemacht zwischen mittleren, Kanzlei- und Unterbeamten, anstatt wie früher mittleren und Unterbeamten.
Diese Bezeichnung ist später sogar in den „Anstellunasgrundsätzen für Milttäranwärter ''festgelegt worden.
Weshalb eine solche Trennung eingeführt, ist unbegreiflich, um so wehr als verschiedentlich durch den Herrn Etsenbahnminister v. Breitenbach bekannt gegeben worden ist, daß die Kanzleibeamten nach wie vor zu den mittleren Beamten gehörten.
Wenn diese Behauptung richtig ist, dann ist es nicht begreiflich, warum die Kanzleibeamten bet Belohnungen und Unterstützungen zu den Unterbeamten kommen.
Ein großer Teil der in Frage kommenden Beamten ist unter den früheren Verhältnissen, wonach sie (v) gehaltlich 150 Mark besser standen als die Assistentengruppe, eingetreten.
Eine weitere Degradierung haben die Kanzleibeamten durch die Ordensauszeichnung erfahren, indem ihnen anstatt des bisher verliehenen Kronenordens vierter Klaffe ein von Seiner Majestät neu gestiftetes Verdienstkreuz verliehen werden kann.
Es ist anzustreben, die Beseitigung des Wortes „Kanzlei ''zwischen „mittlere ''und „Uaterbeamte ''sowie eine pekuniäre Besserstellung entsprechend den Leistungen der Kanzleibeamten.
Der Herr Vorredner hat Veranlassung genommen, in eingehender Weise über die Lage der Lademeister zu sprechen.
Die Lademeister beklagen sich nicht nur über eine materielle Zurücksetzung, sondern sie verlangen auch den Rang der mittleren Beamten, auf den sie auf Grund der Vielseitigkeit und der schweren Verantwortung ihres Dienstes mit Recht Anspruch erheben Dnnen.
Die Lademeister haben mit einem Heere von Güterarbeitern zu schaffen, denen gegenüber die Wahrung der Autorität als Vorgesetzter unbedingt nötig ist.
Die Wagenrviirter haben sich mit der Bitte an den Reichstag und auch an das preußische Abgeordnetenhaus gewandt um Aufbesserung ihrer beruflichen und wirtschaftlichen Verhältnisse.
Ich will nicht noch einmal auf die vielseitigen und Verantwortlichen Dienstleistungen zurückkommen, weil ich darüber in früheren Jahren sehr eingehend gesprochen habe.
Darüber kann kein Zweifel bestehen: durch die fortgeschrittene Technik, durch die verschiedenen Beleuchtungsarten find die Anforderungen, die man an diese Beamten stellen muß, bedeutend größer geworden, und man wird nicht in Abrede stellen können, daß sie technische Kenntnisse besitzen müssen, um ihre vielseitigen Leistungen zu erfüllen.
Man muß auch erwägen, daß die Wagenwärter aus dem Handwerkerstand hervorgegangen sind.
Man kann zu Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
1507 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
M Wagenwärtern nur solche Leute nehmen, die ein Handwerk erlernt haben, und wir haben immer bei unseren Verhandlungen betont, daß die handwerksmäßig ausgebildeten Beamten auch entsprechend bedacht werden sollen.
Die Wagenwärter wünschen vor allem, daß ihnen die Bezeichnung „Eisenbahnwagenmeister ''verliehen würde.
Soweit ich gehört habe ich habe mich letzthin im preußischen Ministerium erkundigt ist auch der Herr Minister v. Breitenbach damit einverstanden, daß ihnen diese oder eine ähnliche Bezeichnung beigelegt werde.
Ein Beweis dafür, daß man auch im Ministerium einsieht, daß die Wünsche dieser Beamten durchaus berechtigt sind.
Die Sorge um den Stand und um die Familie zwingt die Wagenwärter zur Wiederholung der Bitte um einen entsprechender Meistertitel, wie er jedem ausgebildeten Handwerker gebührt.
Möge dieser Wunsch der Herren bald erfüllt werden.
Nun will ich mich noch mit wenigen Worten einer Klasse zuwenden, den Schirrmännern.
Es sind mir Fälle bekannt, in denen Schirrmänner, die den Feldzug gegen China mitgemacht, nicht etwa einen Vorteil davon gehabt haben, obgleich das damals von Sr. Königlichen Hoheit dem Prinzen Heinrich von Preußen in Aussicht gestellt worden ist.
Während bet den Heizern diese Dienstzeit angerechnet worden ist, hat man bet den Schirrmännern, die den Feldzug mitgemacht haben, die Dienstzeit in China nicht in Anrechnung auf das Dienstalter gebracht.
Man hat auch diese Männer nicht in höhere Stellungen in dem Maße aufrücken lassen, wie sie es als alte Krieger wohl hätten erwarten können.
Das sind Härten, die beseitigt weiden sollten.
Im Verlaufe der Beratungen sowohl beim RetchsEisenbahnamt als auch bei dem Etat haben verschiedene Redner Veranlassung genommen, auf die Wünsche der einzelnen Beamtenkategorten hinzuweisen.
Das ist Beweis (L) dafür, daß man in mittleren und unteren Beamtenkreisen mit der Gehaltsaufbesserung, wie sie stattgefunden hat, nicht einverstanden sein kann.
Härten, wo sie bestehen, müssen unter allen Umständen ausgeglichen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windeck.
Er ist nicht im Hause.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petrotes.
Er ist gleichfalls nicht anwesend.
Dann liegen Wortmeldungen zu Tit.
13 nicht mehr vor.
Der Titel ist nicht beanstandet; er ist angenommen.
Auch hier liegt eine Resolution vor und zwar auf Nr.
348II der Drucksachen.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, auch über diese Resolution abzustimmen am Schluß der Beratung über die Retchseisenbahnen.
Ich konstatiere Ihr Einverständnis.
Ich rufe auf Tit.
13a, 135.
Genehmigt.
Ich rufe weiter auf Tit.
14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rupp (Marburg).
Rupp (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, seitdem der Elberfelder Eisenbohnarbeiter- und Handwerkerverband mit lebensfrischer Rücksichtslosigkeit den Traum, allen Eisenbahnhandwerkern und -arbeitern die Gelegenheit zu geben, unter allen Umständen in das Beamtenverhältnts einzurücken diese Forderung wurde früher von den Verbänden hier stets durch Petitionen hier vertreten —, zerschlagen hat, und auch die Verwaltung in vielen Fällen sich den Wünschen der Eisenbahnarbeiter in wirtschaftlicher und sozialer Beziehung entgegenkommender gezeigt hat, hat sich die Lage -er Eisenbahnarbetter das ist außer allem Zweifel erfreulich gebessert.
Es verdient auch anerkannt zu werden, daß der Herr Minister sich den berechtigten Wünschen entgegenkommender zeigte und wesentliche Wünsche zu erfüllen suchte, so z.
B. den Ausbau der (0) Arbeiterausschüfse, die Sicherung der Arbeiterausschußmitglteder durch Einführung eines gesicherten ArbeitsVerhältnisses nach zehnjähriger Beschäftigung, Bericht über die Tätigkeit der Arbeiterausschüsse, Untersuchungen über das Lohn-, insbesondere auch über das Akkordarbettswesen, Mitwirkung der Arbeiterausschüsse bei Gestaltung der Lohn- und Arbeitsbedingungen, statistische Lohnnachweisungen, Erhöhung der Löhne selbst, sodaß sich seit dieser Zeit manches gebessert hat.
Wir verkennen allerdings nicht, daß noch nicht alles vollkommen ist, manches noch nicht von den Nachgeordneten Stellen in gewünschtem Maße geschieht, oder manchen Anordnungen, die von oben gekommen sind, die seitens des Herrn Ministers ergangen sind, vielleicht von den untergeordneten Stellen noch nicht in genügendem Maße Rechnung getragen worden ist.
Auch die Lohnfrage ist noch nicht auf der ganzen Linie befriedigen »gelöst.
Aber die Erfolge für die Arbeiter in den letzten Jahren sind doch erhebliche, insbesondere wenn man damit vergleicht, welch schwere Kämpfe im Privatbetrieb notwendig waren, um den Forderungen der Arbeiter erst Berücksichtigung zuteil werden zu lassen.
Meine Herren, zur Lohnfrage bieten die Petition des Elberfelder Verbandes, sowie auch die Bittschriften der verschiedenen anderen Verbände, die uns zugegangen find, Material genug.
Es find dies vielfach Wünsche, deren Berechtigung wohl meiner Auffassung nach und nach der Auffassung meiner politischen Freunde außer allem Zweifel ist.
Z.
B. wünscht man die Einführung eines zwölfjährigen Lohntarifs anstatt des bisherigen vierundzwanzigbis sechsundzwanzigjährtgen, Fortgewährung des Lohnes während der ganzen Dauer der militärischen Übungen.
Wir wissen alle, daß, wenn ein Arbeiter aus einem Arbeitsverhältnis herausgerissen wird er wird zu einer Übung eingezogen —, es dann für die Familie in (v) diesem Fall in vielen Fällen nicht zum besten bestellt ist.
Deshalb dürfte es sich empfehlen, für die ganze Dauer der militärischen Übungen auch den Lohn der Eisenbahnarbeiter, soweit sie im Staats- und Retchsdienst beschäftigt sind, zu zahlen.
Die Forderung der Lohnzahlung für die gesetzlichen Feiertage sollte ebenfalls mehr berücksichtigt werben.
Uns ist eine Denkschrift zugegangen, woraus auf Seite 12 hervorgeht, daß bet ungefähr 314 000 Arbeitern, die bet der Staatseisenbahnverwaltung beschäftigt sind, nur 133 000 vorhanden find, denen lediglich der Lohn für die Werktage bezahlt wird; beinahe zwei Drittel bekommen also heute schon die Entlohnung an den Feiertagen.
Nach meiner Anschauung und der Meinung meiner politischen Freunde und ich glaube mich da mit der großen Mehrzahl der Herren Kollegen in diesem hohen Hause eins zu wissen, wenn ich empfehle, daß da auch vielleicht der Satz, der in der Thronrede vorhanden war: „die Entwicklung steht nicht still '', noch mehr zur Geltung käme.
Ferner dürfte die Forderung Berücksichtigung verdienen, daß für Handlanger der Stundenlohn auf 38 Pfennig, für Facharbeiter auf 40 Pfennig erhöht würde.
Die Gewährung einer Zulage von 2 Pfennig pro Stunde für alle Kategorien der Handwerker ist ebenfalls eine Forderung, die in der uns zugegangenen Bittschrift aufgestellt ist, und die wohl auch Berücksichtigung verdient.
In den Werkstätten von Montigny stad Handwerker, Schlosser, Schreiner, Dreher, Lackierer usw-, in Lohnkolonnen zusammengestellt worden.
Infolge dieser Zusammenstellung ist bei den einzelnen Handwerkern ein Lohnausfall zu verzeichnen.
Früher betrugen die Zuschüsse 68 Prozent; jetzt sind sie teilweise bis auf 50 Prozent zurückgegangen.
1508 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
(RuPP Marburgs Abgeordneter.)
L) Diese Lohnwünsche sind wohl der Prüfung wert.
Angesichts der gestiegenen Kosten der Lebenshaltung ist ein entsprechendes Steigen der Löhne erforderlich.
In bezug auf die Lohnfrage herrschen zwischen Reichstag und Bandesrat anscheinend verschiedene Anschauungen.
Der Reichstag hat im Jahre 1910 eine Resolution angenommen, wonach die Löhne der Arbeiter und der Handwerker erhöht und so gestaltet werden sollten, daß sie unter keinen Umständen hinter den ortsüblichen Gerverbelöhnen zurückbleiben.
In der Drucksache Nr.
7, welche die Beschlüsse des Bundesrats auf die Anträge des Reichstags enthält, wird uns auf Seite 35 mitgeteilt, daß die Löhne der Arbeiter und Handwerker, „soweit ein Bedürfnis dafür anzuerkennen war '', erhöht worden seien.
Die Lohnsätze beißt es dort weiter ständen nirgends hinter dem ortsüblichen Tagelohne zurück Der Reichstag hatte von ortsüblichen Geweroelöhnen gesprochen, und der Bundesrat spricht hier von ortsüblichen Tagelöhnen.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Zwischen diesen beiden Begriffen besteht manchmal ein großer Unterschied.
Mir ist ein Fall bekannt, wo ein Arbeiter, der Hilfsschaffnerdienste versah, und der annähernd 15 Jahre im Bahndtenst tätig war »ein Taggeld von 2, 90 Mark hatte.
Er wurde im Interesse des Dienstes in eine entfernte Stadt versetzt und bekam dort, weil daselbst der ortsübliche Tagelohn niedriger war, nur noch ein Tagegeld von 2, 40 Mark; und dabei hatte er eine Familie mit 5 Kindern zu ernähren.
Man sollte also der Forderung des Reichstags Rechnung tragen und nicht nach dem ortsüblichen Tagelohn, sondern nach dem ortsüblichen Gewerbelohn, wie es in der vorhin erwähnten Resolution gefordert wird, die Löhne der Arbeiter und Hilfsbeamten festsetzen.
Auch bezüglich des Erholungsurlaubes sollte (v) man den Wünschen der Etsenbahnarbeiter mehr Rechnung tragen als bisher.
Der Elberfelder Verband hat eine Skala aufgestellt, wonach der Urlaub in folgender Weise zu bemessen wäre: nach 5 Dienstjahren 4 Tage Urlaub jährlich, „1 1 ''1 b „1 „1 „''1 „181 „1 „1 „und „1201 „1101 „1 „1 „Das sind doch sehr bescheidene Forderungen!
Ein Arbeiter, der seit 20 Jahren im Staatsdienst tätig ist, hat wohl ein Anrecht auf einen zehntägigen Urlaub jährlich, bei voller Weiterzahlung seines Lohnes.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mit der Gewährung der Freifahrt wird ebenfalls sehr zurückgehalten.
Auch da dürste sich ein größeres Entgegenkommen empfehlen, damit der Arbeiter, der an der Bahn beschäftigt ist, zu und von der Arbeit freie Fahrt hat.
Bezüglich der Arbeiterausfchüsfe scheint die Anordnung des Herrn Ministers noch nicht allenthalben genügend durchgeführt zu sein; sonst müßten doch mehr Arbeiterausschüffe als 50 vorhanden sein.
Meine Herren, es erscheint uns notwendig, daß das Wählbarkeitsalter zu den ArbeUerausschüfsen von 30 auf 25 Jahre herabgesetzt wird.
Sie wissen alle, daß ein großer Teil der Arbeiter, die in Staatsbetrieben tätig sind, ein Alter unter 30 Jahren haben; die meisten rücken in die Beamtenlaufbahn ein.
Diejenigen, die älter sind, sind in der Regel über 50 Jahre, und ich glaube, um nun manchem jüngeren intelligenten Arbeiter Gelegenheit zu geben, sich an der Bildung von Arbeiterausschüssen betätigen zu können, wäre es zweckdienlich, wenn man daS Wählbarkeitsalter von 30 auf 25 Jahre herabsetzen würde.
Wir bitten Sie, unserer diesbezüglichen Resolution, die wir unter Nr.
364 der Drucksachen eingebracht haben, zustimmen zu wollen.
Meine Herren, gerade in den Reichslanden ist im (v) Eisenbahnbetrieb praktische Sozialpolitik notwendig, weil dort viele Elemente in sogenannten neutralen Vereinen an der Arbeit sind, um sozialdemokratische Anschauungen, wie uns aus den Berichten gemeldet wird, die an den Elberfelder Verband gerichtet sind, und die wir von dort bekommen haben, in die Kreise der Arbeiter in Staatsbetrieben in diesem Falle der Rüchsetsenbahnarbeiter zu tragen.
Erfreulich ist, daß dem gegenüber eine große Anzahl von Eisenbahnarbeiterverbänden und auch Beamtenverbände das darf auch einmal von dieser Stelle aus gesagt werden, obgleich es nicht dazu gehört sich seinerzeit an dem nationalen Wahlaufruf beteiligt haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir begrüßen es, daß sich eine große Zahl von solchen Verbänden dafür gefunden hat.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß ein Arbeiter, der im Staatsbetrieb, in diesem Falle bei der Reichseisenbahnverwaltung, tätig ist, es nicht mit seiner Würde vereinbaren kann, wenn er zu gleicher Zeit bei der Wahl für die Sozialdemokratie eintritt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er muß Sie erst um Erlaubnis fragen!)
Nein, Herr Kollege von der Sozialdemokratie!
Daß man mich um Erlaubnis fragen soll, liegt mir vollständig fern; das würden die Herren doch nicht tun.
Ob es aber gerade der richtige Ton war, den der Zwischenrufer fand, als er dem Minister am verflossenen Samstag vorhielt, daß der Minister ein Bremser in bezng auf die Sozialpolitik sei, ist mir denn doch sehr fraglich.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir sind beim Titel „Bezüge und Löhne der nicht etatsmäßigen Beamten, der Bediensteten und Arbeiter ''.
RuPP (Marburg), Abgeordneter: Ich würde selbst- verständlich nicht darauf gekommen sein, wenn der Zwischenruf des Herrn Kollegen nicht stattgefunden hätte.
Ich komme zum Schluß und betone nochmals, daß ich auf dem Standpunkt stehe und ich glaube mich da eins zu wissen mit der Mehrzahl der Herrn Kollegen in diesem hohen Hause —, daß es mit der Würde eines Arbeiters und Beamten sowie auch Hilfsbeamten, der im Staatsbetrieb tätig ist, unvereinbar ist, wenn er für die Sozialdemokratie, sei es direkt oder indirekt, Stellung nimmt.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Ich werde nur über die Löhne der Arbeiter reden.
Am Sonnabend hat der Herr Abgeordnete Jckler, der in eingehender Weise die Arbeiterfrage aufrollte, hervorgehoben, daß eine eigens dazu eingesetzte Kommission an Stelle der Akkordsysteme ein neues System ausgearbeitet hat, welches hoffentlich den Wünschen der Arbeiter mehr entsprechen wird als das bisherige System.
Der Herr Minister hat uns mitgeteilt, daß auch die Akkordlöhne der Güterbodenarbeiter revidiert werden sollen.
Die Akkordlöhne wird man nicht abschaffen können, obwohl der Akkord bei den Arbeiten in den Hauptwerkstätten, die sich nur auf Reparaturen erstrecken, immerhin etwas Mißliches bietet.
So viel ich weiß, hat der Herr Abgeordnete Jckler auch an den Beratungen der Kommission teilgenommen.
Wir haben wohl alle den Wunsch, daß das neue Akkordsystem den berechtigten Wünschen der Arbeiter entgegenkommt.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
1509 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
M Der Herr Abgeordnete Peirotes hat einen Fall von einem Arbeiter erwähnt, der pro Stunde nur 28 Pfennig erhalte, obgleich er 10 Jahre im Dienste der Eisenbahn sei.
Ich habe geglaubt, daß das unmöglich wäre, habe mich aber nochmals bei dem Herrn Kollegen erkundigt, und er hat mir bestätigt, daß seine Angaben tatsächlich der Wahrheit entsprächen.
Das läge hauptsächlich daran, daß der Arbeiter 2 Stunden von der Stelle, wo er beschäftigt werde, seinen Wohnort habe, daß er einen weiten Weg zu wachen habe und infolgedessen nicht den Lohn verdienen könne, den er verdienen würde, wenn er in der Nähe seines Wohnortes beschäftigt würde.
Der betreffende Arbeiter so wurde mir mitgeteilt habe wtederholentlich Eingaben gemacht, in denen er ausgeführt hat, man möge ihn in der Nähe seines Wohnortes beschäftigen.
Das ist bisher nicht geschehen, und hier sollte in der Tat den Wünschen des Arbeiters Rechnung getragen werden.
(Zuruf des Abgeordneten Freiherrn v. GampMassaunen.)
Herr Kollege v. Gamp, wenn Arbeit in der Nähe des Wohnortes vorhanden ist, und das ist der Fall, dann kann man den betreffenden Arbeiter wohl in der Nähe seines Wohnorts auch beschäftige ».
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Minister hat gestern betont: die Finanzlage darf auf die Regelung der Löhne niemals einwirken; damit hat er das ausgesprochen, was wir stets gewollt haben.
Der Arbeiter ist auf Grund der steigenden Lebensmittelpreise usw.
genötigt, mehr Ausgaben zu machen.
Es sollte ihm daher ein Lohn bewilligt werden, bet dem er mit seiner Familie auch ein menschenwürdiges Dasein führen kann.
Darüber kann gar kein Zweifel bestehen.
Der Herr Minister hat uns weiter mitgeteilt, es (2) werde augenblicklich versucht, den Arbeitern eine Vertretung dadurch zu geben, daß man ste veranlaßt, Vertrauensmänner zu bezeichnen.
Auch das wird in bezug auf Lohnfragen und Streitigkeiten von größter und weitgehendster Bedeutung sein.
Im allgemeinen darf man wohl annehmen, daß der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten, der ja auch Chef der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen ist, alles aufbieten wird, um die berechtigten Wünsche der Arbeiter nach Möglichkeit zu erfüllen.
Wenn man erwägt, daß der Arbeiter der wirtschaftlich Schwächere ist, so wird man begreifen, daß man ihm in den Werkstätten des Staates und bet Arbeiten für den Staat entgegenkommen muß.
Ich habe wiederholt betont: Staatswerkstätten und Staatsbetriebe sollen als Musterbetriebe allen anderen mit einem guten Beispiel vorangehen!
(Beifall rechts.)
Präsident: Tit.
14 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
14a, 14b, 15, 16, 16a, 16b, 16e.
Genehmigt.
Zu 16 ä hat das Wort der HerrAbgeordneteSchwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Titel sieht einen Betrag von 60 000 Mark vor zu Beihilfen an bedürftige Pensionäre, deren Ruhegehalt so ist der Wortlaut des Dispofitivs hinter 300 Mark zurückbleibt, sowie Beihilfen an bedürftige Hinterbliebene von Beamten und Pensionäre zum Ausgleich dafür, daß ihnen die Vorteile der neueren Versorgungsgesctzgebung nicht zuteil werden.
Meine Herren, Sie sehen aus diesem Wortlaut, daß es sich hier gewissermaßen um die Ärmsten der Armen handelt, unter allen Umständen aber um wirtschaftlich Schwache und hilfsbedürftige Kreise unter dem Personal.
Daß deren Zahl in Elsaß-Lothringen auch nicht gering ist, kaun ich wohl ohne weiteres annehmen; denn warum sollte es in Elsaß-Lothringen anders (O) sein als im übrigen Deutschland
Nun haben wir die eigentümliche Erscheinung, daß dieser Betrag, der auch schon mehrere Jahre im Etat ausgeworfen ist, in keinem Jahre völlig ausgegeben worden ist.
Speziell sind im Jahre 1910 nur 32 524 Mark von 60000 Mark ausgegeben und im Jahre vorher sogar nur 25 734 Mark.
Ich kann wohl ohne weiteres annehmen, daß die Verwaltung der Eisenbahnen hier nicht etwa eine sehr unangebrachte Sparsamkeit geübt hat.
Ich nehme vielmehr an, daß man bet der Prüfung der Petitionen in liberaler Weise den Wortlaut des Etats interpretiert hat.
Es ist tatsächlich ein Rätsel, weshalb diese Summe nicht vollständig aufgebraucht worden ist.
In der kleinen Zeitung „Die Eisenbahn '', die ja, so viel mir bekannt ist, auch wohl gute Beziehungen zur Eisenbahnverwaltung unterhält, ist eine Bemerkung zu diesem Etatstitel gemacht, in der es heißt, daß die Meldungen für diesen Titel in außerordentlich geringer Zahl nur eingingen.
Ich möchte jedenfalls, wenn das so ist, die Gelegenheit benutzen, hier von dieser Stelle aus doch noch mal die betreffenden Personen darauf aufmerksam machen, daß sie sich an die Verwaltung wenden.
Unter allen Umständen möchte ich aber um Auskunft bitten, wie die tatsächlichen Verhältnisse liegen.
(Bravo!
bet den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrat, Wirkliche Geheime OberRegterungsrat Fritsch.
Fritsch, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Dirigent im Retchsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Fonds von 60000 Mark, von dem der Herr Vorredner soeben gesprochen hat, ist ein Fonds, der nicht nur bei der Reichseisenbahnverwaltung (v) allein besteht, sondern auch bei wohl allen übrigen Reichsverwaltungen, jedenfalls bei einer Reihe von anderen Reichsverwaltungen.
Es sind allgemeine Grundsätze für die Bewirtschaftung dieser Fonds aufgestellt worden.
Darunter befindet sich auch der Grundsatz, daß Bewilligungen aus dem Fonds nur auf Meldungen geschehen.
Es ist nun der Zentralverwaltung der Reichseisenbahnen ebenso wie dem Herrn Abgeordneten Schwabach aufgefallen, daß aus diesem Fonds so wenig hat ausgeschüttet werden können.
Man ist der Frage nähergetreten, und es ist tatsächlich anzunehmen, daß das ungünstige Verhältnis der Ausgaben zu dem zur Verfügung stehenden Fonds darauf zurückzuführen ist, daß das Bestehen des Fonds in den Kreisen der Interessenten noch wenig bekannt gewesen ist.
Es scheint dafür gesorgt worden zu sein, daß diese Bekanntschaft ausgebreitet wird; denn in den letzten Monaten ist eine verhältnismäßig erhebliche Zahl von Anträgen eingegangen, denen hat entsprochen werden können.
Ich nehme an, daß schon im nächsten Jahre das Verhältnis zwischen Einnahmen und Ausgaben ein günstigeres sein wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Titel 16ä ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
17, 18, 19 ».
Angenommen.
Tit.
19b.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weill.
vr.
Weill, Abgeordneter: Meine Herren, bereits im elsaß-lothringischen Landtag ist ein Fall zur Verhandlung gekommen, über den wir von der Eisenbahnverwaltung dringend Aufklärung verlangen müssen.
Die Altstadt-Metz wird von dem Vorort Devant-les-Ponts, der eingemeindet ist, durch die Etseubahnstrecke Dtedeuhofen— 1510 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
(Dr. Weill, Abgeordneter.)
M Metz getrennt.
Der Verkehr zwischen der Altstadt und dem eingemeindeten Vorort war bis vor einigen Jahren durch zwei Planübergänge vermittelt.
Die Eisenbahnverwaltung beschloß nun, die zwei Planübergänge durch Überführungen zu ersetzen.
Bisher sind die zwei Planübergänge wohl unterdrückt, aber nur eine einzige Überführung an ihrer Stelle gebaut worden.
Es stellen sich daraus nun ganz erhebliche Mißstände heraus; und da der Verkehr zwischen dem Vorort der übrigens die Einleitung zu dem großen Industriegebiet bildet und der Stadt außerordentlich rege ist, so kommen Verkehrshindernisse in Betracht, zu deren Aushebung auch die Eisenbahnverwaltung mitwirken sollte.
Die Stadt Metz hatte nun und damit komme ich auf den eigentlichen Konfliktsgegenstand —, um dem Übelstande abzuhelfen, sich entschlossen, das Gelände, das zu dem Bau der zweiten Überführung notwendig wäre, und zur Anlage des Weges, zur Verlegung der Kreisstraße usw.
anzukaufen und dieses Gelände gegen Übernahme eines Teiles der Kosten der Eisenbahnverwaltung zur Verfügung zu stellen.
Nachdem das geschehen war, erklärte sich aber die Eisenbahnverwaltung nicht mehr bereit, die Überführung zu bauen, sondern stellte der Stadt anheim, den Bau selbst zu übernehmen und dann von ihrer Seite aus einen Zuschuß von 300 000 Mark zu gewähren.
Es kam dann noch die Schwierigkeit hinzu, daß es der Stadt überlasten wurde, sich mit dem Militärfiskus wegen der Verlegung eines Magazins ins Benehmen zu setzen und zu verständigen.
Diese Bedingung konnte von der Stadt weder erfüllt noch auch nur angenommen werden, nachdem sie tatsächlich fast eine halbe Million einschließlich Verkehrssteuern für den Ankauf des Geländes ausgegeben hatte.
Seit 2 i, Jahren und darüber besteht dieser Zustand, und die Eisenbahnverwaltung hat noch nichts zur Abhilfe (L) getan.
Die Situation ist also so, daß für die erste Überführung die Stadt einen Zuschuß von 150000 Mark geleistet hat, daß sie zum Erwerb des Geländes für die zweite, nicht ausgeführte, Brücke, die doch auch nur eine vorher bestandene Planüberführung ersitzen sollte, ein Opfer von fast einer halben Million gebracht hat.
Es fragt sich, ob die Eisenbahnverwaltung nicht die Pflicht hat, hier die Verkehrsverhältniffe wieder so zu regeln, wie sie vor der Aufhebung der ehemaligen Planüberführungen bestanden haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; Titel 19 b ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
20 », 20b, 21, 22, 23.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, 1- 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Sämtlich bewilligt.
Wir kommen zu der Bemerkung zu Kap.
11 Tit.
1 bis 18.
Dazu liegt vor der etwas veränderte Kommisstonsantrag auf Nr.
348 der Drucksachen: Bemerkung zu Kap.
11 Titel 1 bis 15.
Bei denjenigen Bauten, für welche erste oder fernere Raten vorgesehen sind, können im Falle des Bedürfnisses diese Raten innerhalb der für die einzelnen Bauten vorgesehenen Gesamtkosten in den Grenzen der bet Kap.
11 Tit.
1 bis 15 vorhandenen Gesamtbestände überschritten werden.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, das ist nicht der Fall, so stelle ich fest, daß die Bemerkung zu Kap.
11 Tit.
1 bis 15 nach dem Kommisstonsantrage angenommen ist.
Außerordentlicher Etat, Kap.
5 Tit.
1, 2, 3, 4, 1— 5, 6, 7.
Bewilligt.
Tit.
8.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat (0) der Herr Abgeordnete Dr. Schatz.
Dr. Schatz, Abgeordneter: Meine Herren, zu Kap.
5 Tit.
8, und zwar Projekt Zweibrücken—Münzthal—St.
Louis möchte ich einige Worte sprechen.
Auf der pfälzischen Seite ist diese Bahnlinie fast fertiggestellt, während gerade in unserem lothringer Lande bis jetzt wenig getan worden ist Und doch sind die Interessen, die gerade wir Lothringer an dieser neuen Strecke haben, sehr große.
Man möge doch dafür sorgen, daß gerade die Strecke zwischen Hornbach, Wolrnünster; und Münzthal sobald wie möglich fertiggestellt wird.
Wie die hohe Verwaltung weiß, befindet sich im ganzen Wolmünster Kanton bis jetzt kein Kilometer Bahnlinie es wüsten die Leute 15 bis 20 Kilometer zu Wagen
oder zu Fuß nach der nächsten Station zurücklegen.
Wenn sie nach der Kreishauptstadt Saargemünd wollen, wo jede Woche zweimal Markt ist, ferner Kreisdirektion, Landgericht, Proviantamt, Hauptzollamt, Kreisschultnspektor, Beztrkskommando usw.
sich befinden, so müssen sie morgens früh schon um 4 oder 5 Uhr von Hause weg, müssen manchmal 5 bis 6 Kilometer zu Fuß zurücklegen, dann einen Omnibus noch weitere 10 Kilometer benutzen, bis sie zur nächsten Eisenbahnstation gelangen; sie können dann erst abends sehr spät nach Hause zurückkommen.
Deshalb sollte man bei dieser neuen Linie Zwcibrücken— Münzthal nicht außer acht lasten, einen Verbindungsweg zu schaffen, um leicht Saargemünd erreichen zu können, und zwar eine Verbindung mit der alten Linie Saargemünd—Bitsch herzustellen suchen.
Dies kann aber nicht geschehen an der Stelle, wo die beiden Bahnlinien sich schneiden; 'denn da liegt die neue Bahnlinie etwa 70 Meter tiefer als die alte.
Man könnte die Verbindung nur erreichen dadurch, daß wir einen Bahnhof der neuen Linie, etwa Stersthal, mit einem Bahnhof der alten Linie, etwa (D) Kleinrederchingen, verbinden.
Die Entfernung beider Orte beträgt nur 4 bis 5 Kilometer.
Dadurch können wir den Wünschen des Kreises Wolmünster nachkommen und vor allem denen der Stadt Saargemünd, die großes Interesse gerade an dieser Verbindung beider Linien hat.
Zu Kap.
5 Tit.
12: Bahnlinie Pirmasens-Philippsburg (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, wir sind erst bei Tit.
8.
Wenn Sie zu Tit.
12 sprechen wollen, dann können Sie sich nachher wieder zum Wort melden und kommen dann wieder heran.
Also das Wort zu Tit.
8 wird nicht weiter verlangt; der Tit.
8 ist genehmigt.
Ich rufe weiter auf Tit.
9, 10, 11.
Angenommen.
Tit.
12.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peirotes.
Peirotes, Abgeordneter: Meine Herren, wir begrüßen es, daß man endlich daran geht, eine Verbindung der Mittelpfalz mit Lothringen und dann mit Straßburg herzustellen.
Die Frage ist allerdings die, ob es wirklich den Interessen der gerade hierbei in Frage kommenden Gemeinden liegt, daß die Linie so geführt wird, wie sie jetzt geplant ist.
Wir haben uns im elsässtschen Landtag auch darüber unterhalten, und da gehen die Meinungen sehr weit auseinander; die einen wollten unter allen Umständen haben, daß die Bahn von Trulben über Walschbronn und Bußweiler nach Bitsch geführt werde und dort direkten Anschluß an die Linie über Philippsburg nach Straßburg finde, während speziell die Pfälzer Interesse daran haben, daß die Linie über Trulben, Stürzelbronn und dann über Philippsburg nach Straßburg geführt Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
(Peirotes, Abgeordneter.)
(L) wird.
Wie gesagt, die Interessen sind da sehr widersprechende; aber eines muß doch berücksichtigt werden: gerade die Linie Walschbronn—Bußweiler—Bitsch würde einer Reihe von Gemeinden zugute kommen, deren Interessen nach der Mittelpfalz, nach Pirmasens gravitieren.
Es sind mindestens 800 Arbeiter, die da in Frage kommen, die in Pirmasens beschäftigt sind, also ein Interesse daran haben, daß sie leichter nach Pirmasens gelangen können.
Jetzt müssen diese Leute meist zu Rad, vielfach auch zu Fuß den Weg nach Pirmasens machen und sind infolgedessen Wochen- oder doch wenigstens tagelang von Hause entfernt.
Diese Leute wünschen und die ganze Gegend wünscht, daß die Bahn über Walschbronn, Bußweiler usw.
geführt werde.
Wie weit es möglich sein wird, jetzt in diesem Stadium noch eine Änderung herbeizuführen, ist mir nicht bekannt; ich weiß auch nicht, ob überhaupt die Bahn so geführt werden kann, nachdem, wie ich gelesen habe, die Militärverwaltung jetzt auch wieder Einspruch erhebt.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß der in der Nähe liegende Truppenübungsplatz auch als Schießplatz zum Scharfschießen für die Artillerie verwendet werden soll, sodaß also Bedenken von der Militärverwaltung gegen die Linie Stürzelbronn—Philippsburg nachträglich erhoben wird.
Ich möchte den Herren Regierungsvertreter darum bitten, darüber Auskunft zu geben.
Auf alle Fälle aber möchte ich wünschen, wenn die Bahn Trulben—Stürzelbronn— Philippsburg gebaut wird, daß man wenigstens Sorge trage, recht bald eine Kleinbahn oder Lokalbahn über Walschbronn—Bußweiler nach Philippsburg zu führen.
Das ist notwendig im Interesse der Gemeinden, die etwa 18 000 Einwohner zählen, also ein großes Interesse an einer solchen Bahn haben.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schatz.
(8) Dr. Schatz »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Peirotes hat mir die Sache schon etwas leichter gemacht.
Ich dachte, er würde mehr für die Interessen seiner elsässer Wähler eintreten als für unsere lothringer Interessen; er hat aber gerade das Gegenteil getan und mir den Weg schon etwas angebahnt.
Für die Bahn, die von Pirmasens nach Philippsburg gehen soll, sind schon 50000 Mark als erste Rate in dem Etat vorgemerkt.
Wie Herr Geheimrat Fritsch mir mitteilte, liegt das Interesse vor, die größeren Städte der Pfalz mit Straßburg zu verbinden.
Da würde man aber vor allen Dingen gerade das Bitscher Land stark vernachlässigen.
Die Bahn von Bitsch nach Pirmasens ist schon vor 1870 zur Sprache gekommen, und seitdem haben das ganze Bitscher Land sowie Pirmasens und die übrigen Pfälzer Städte großes Interesse für diese Linie gezeigt.
In den letzten Jahren haben jedoch die Pfälzer Städte größeres Interesse für die Bahnlinie Pirmasens—Philippsburg an den Tag gelegt, und so wurde letztere Strecke in den Etat aufgenommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Peirotes Ihnen schon gesagt, daß etwa 18 000 Personen in Betracht kommen, die bis jetzt keine Bahn haben und vor allen Dingen keine Verbindung mit der Kantonsstadt Bitsch und der Kretshauptstadt Saargemünd.
Durch die Bahn Pirmasens-Bitsch würde eine gute Verbindung für das ganze Bitscher Land mit Bitsch selbst und auch mit Saargemünd hergestellt werden.
Wenn hier Bedenken erhoben werden, daß man keine Schnellzüge einführen könnte nach dem Elsaß, weil die Steigung von Bitsch nach Niederbronn das nicht zuließe, so muß ich bemerken, daß wir jetzt schon auf dieser Linie Eilzüge haben, die mit 75 Kiliometer Geschwindigkeit fahren, und vor allen Dingen ist die Steigung zwischen Reichshofen und Niederbronn fast ebenso stark, nämlich Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912.
1511 1: 70. wie die zwischen Niederbronn und Bitsch, woselbst (o) die Moximalsteigung 1: 67 beträgt.
Man könnte also auch hier ganz gut Eilzüge weiter fahren lassen.
Es beträgt ferner der Unterschied zwischen den beiden Bahnlinien, wenn man von der Pfalz nach Straßburg will, 15 Minuten; das ist also für diejenigen, die die Strecke benutzen wollen, nur ein kurzer Umweg.
Dann muß man auch vor allen Dingen auf die Interessen der Einwohner des Bitscher Landes Rücksicht nehmen, die da in Betracht kämen; es sind etwa 18 000 Personen, die mit diesem Wunsche an uns herantreten.
Auch die Königliche Intendantur des 15.
Armeekorps hat sich gegen das Projekt Pirmasens—Philippsburg ausgesprochen, weil sich dann der Truppenübungsplatz bei Bitsch nicht mehr weiter nach Osten ausdehnen könne, und die neue Bahn durch Artilleriegeschofse gefährdet wäre.
Selbstverständlich wäre durch die Bahnlinie Pirmasens—Philippsburg eine kürzere, schnellere und bessere Verbindung zwischen dem Elsaß und der Pfalz hergestellt, aber die Interessen von über 18 000 Bitscherländern, die wie alle andere Deutschen ihre Steuern bezahlen müssen, darf man doch nicht so einfach übers Knie brechen und unberücksichtigt lassen.
Ich möchte daher der hohen Verwaltung ans Herz legen, die Linie Bitsch—Pirmasens so bald als möglich der Verwirklichung zuzuführen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrat, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Fritsch.
Fritsch »Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Dirigent im Reichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Gründe, welche für die Einmündung der Pfalzlinie in Bitsch und andererseits für die Einmündung in Philippsburg sprechen, sind von den beiden Herren Vorrednern schon in der Hauptsache erwähnt (v) worden.
Die Reichseisenbahnverwaltung hat natürlich die Frage auch studiert und ist dabei zu der Überzeugung gekommen, daß die für Philippsburg sprechenden Gründe durchschlagend sind.
Die Linie über Bitsch ist 17 Kilometer länger, kostet 4 Millionen mehr, und ein flotter Betrieb kann auf der Linie, die hauptsächlich dazu bestimmt ist, einen größeren Verkehr zwischen bedeutenden Pfalzorten und dem südlichen Elsaß von Straßburg ab herzustellen, nicht geschaffen werden, weil die sonst nötige Moximalsteigung von 1: 100 an der schon vom Herrn Abgeordneten vr.
Schatz erwähnten ungünstigen Strecke bet Bitsch scheitert.
Einstweilen handelt es sich ja aber nur um Vorarbeiten, und ich möchte deshalb bitten, an dem Dtsposttiv des Etats nichts zu ändern.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; der Titel ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
13, 14, 15.
Auch diese Titel sind genehmigt.
Damit ist die Ausgabe erledigt bis auf die Bemerkung zu Kap.
5.
Hier liegt ein Abänderungsantrag der Kommission vor.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Ich konstatiere die Annahme der Bemerkung in der Fassung der Kommission.
Einnahme.
Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Titel sind angenommen.
Zu den Petitionen hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Weill.
Dr. Weill »Abgeordneter: Meine Herren, die Generaldebatte sowohl wie die Spezialdebatte hat bewiesen, wie berechtigt die Forderungen der Eisenbahnbeamten und der verschiedenen Eiseubahnarbeiterverbände waren.
Der Beschluß der Kommission die Petitionen als Material zu 209 1512 Reichstag.
49.
Sitzung.
Montag den 29.
April 1912.
(vr.
Wcill.
Abgeordneter.)
(L.) überweisen, erscheint uns völlig unzureichend, nachdem schon im vorigen Jahre zum Teil weitergehende Beschlüsse gefaßt worden sind.
Wir haben deswegen den Antrag gestellt, die Petitionen der vier Eisenbahnarbeiteiverbände ohne Rücksicht auf die Richtung oder die Tendenz der Verbände dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, und wir bitten das Haus, diesem Antrage beizutreten.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler.
(L) Jckler, Abgeordneter: Auch ich möchte zu diesem Punkt sprechen betreffend die Petition des Verbandes deutscher Eisenbahuhandwerker und -arbeiter, Sitz Berlin.
Es ist hier im Hause von einem der Herren Redner vorhin die Petition des Elberfelder Verbandes besonders herausgestrichen worden.
Es wurde der Anschein erweckt, als ob all die Standesarbeit, die bisher geleistet worben ist, nur dem Elberfelder Verbände zuzuschreiben sei.
(Abgeordneter Mumm: Das ist verdient.)
Nein, schon längst, ehe wir einen Elberfelder Verband hatten, und ehe wir überhaupt christliche Gewerkschaften hatten, haben wir Standesarbeit geleistet, und zwar nicht aus agitatorischen Gründen und Rücksichten, wie ich es da oft gefunden habe, sondern nur um der Sache willen.
Ich habe hier die Verhältnisse der Eisenbahner, wenn auch der Geschäftslage des Hauses entsprechend in aller Kürze, geschildert; Sie werden aber von mir nie gehört haben, daß ich die eine oder andere Richtung besonders hervorgehoben hätte.
Ich habe die Organisationen vollständig aus dem Spiele gelassen.
Für mich handelt sich's nur darum, die Lage der Bediensteten zu verbessern; dazu ind wir hier.
Wenn nun aber in kleinlicher Weise für) ie einzelnen Richtungen Vorteile herausgeholt werden ollen, so fehlt mir dafür der Ausdruck.
Wenn wenigstens ie geleistete Arbeit einigermaßen in Verhältnis stände zu den Ansprüchen, die gemacht werden, so wäre es noch nicht so erheblich.
Aber die Ansprüche stehen im umgekehrten Verhältnis zu den Leistungen.
Was die vorliegenden Abänderungsanträge betrifft, so empfehle auch ich wenigstens die Nummer b zur Berücksichtigung.
Wenn dieser Zwischenfall nicht geschehen wäre, so würde ich für alle diese vier Petitionen eingetreten sein; jetzt kann ich das aber nicht mehr.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner verschiebt doch die Sachlage.
Der Herr Kollege Rupp, den ich im Augenblick nicht im Saal sehe, hat die Vorschläge des Elberfelder Verbandes hier vertreten, ohne mit einem Worte des Verbandes deutscher Eisenbahnhandwcrker und -arbeiter, Sitz Berlin, ungünstig gedacht zu haben.
Allein der Herr Kollege Jckler hat hier an dem Verbände, zu dem er nicht gehört, Kritik geübt; von ihm ist der Gegensatz ausgegangen, nicht aber vom Herrn Kollegen Rupp.
Bet der Geschäftslage des Hauses enthalte ich mich, auf die Gegensätze zwischen diesen beiden Verbänden näher einzugehen.
Ich stelle nur ausdrücklich fest, daß nicht vom Herrn Kollegen Rupp, sondern vom Herrn Kollegen Jckler die beiden Verbände in Gegensatz gebracht worden find.
Ich wies in dem Zwischenrufe nur darauf hin, daß sich der Elberfelder Verband um die Standesarbeit verdient gemacht hat.
Wenn auch von anderer Seite Standesarbett geleistet wird, so wollen wir das ruhig anerkennen.
Es handelt sich nicht darum darin stimme ich dem Herrn Kollegen Jckler zu —, die Interessengegensätze der Verbände hier vor dem Hause zu vertreten, sondern es handelt sich darum, das Wohl der Angestellten zu vertreten, und ich bedaure es, daß der Herr Kollege Jckler die Gegensätze (o) hier hereingebracht hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jckler.
Jckler, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten Mumm hat den Eindruck nicht verwischen können, daß Herr Rupv alles das, was geleistet worden ist, der Arbeit des Elberfelder Verbandes zugeschrieben hat.
Damit hat Herr Rupp die Gegensätze hier hereingebracht.
Ich weise das ganz entschieden zurück; denn, meine Herren, das ist keine ehrliche Kampfesweise.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem Mitgltede dieses Hauses eine nicht ehrliche Kampfeswetse nicht vorwerfen.
Jckler, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe nicht ein Mitglied besonders genannt, sondern ich habe nur von der Art des Kampfes gesprochen.
Aber die Arbeit, die da geleistet worden ist, ist nicht als besonders ehrlich anzusprechen.
Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Bezüglich der Petitionen III »unter 1, 2 und 3 beantragt die Kommission, sie dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Da kein anderer Antrag gestellt ist, darf ich annehmen, daß der Antrag der Kommission dem Wunsche des Hauses entspricht, und ich erkläre ihn deshalb für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen unter d. Hierzu liegt der Antrag auf Nr.
363 der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen vor, die Petitionen unter Illd nicht, wie die Kommission beantragt, sämtlich (v) dem Herrn Reichskanzler als Material, sondern zum Teil zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Jckler hat diesen Antrag Nr.
363 bezüglich der Petition unter b unterstützt, bezüglich der anderen aber nicht.
Ich werde also besonders abstimmen lassen.
Die Petition unter 1, des Bürgermeisters in Saarburg i.
B., wird nach dem Antrag der Kommission, der nicht angefochten ist, dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen.
Bezüglich der Petition unter 2, der Petition der elsaßlothringischen Etsenbahnarbeiter in Straßburg, bitte ich diejenigen Herren, welche sie, entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte die Herren, welche diese Petition nur als Material überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; damit ist der Antrag Albrecht und Genoffen angenommen.
Wir kommen zur Petition des Verbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und -arbeiter.
Ich bitte diejenigen Herren, welche auch diese Petition entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
363 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist somit angenommen.
Die Petitionen i, 4 und 5 werden gemäß dem Antrage der Kommission, da weitere Anträge nicht vorliegen, dem Reichskanzler als Material überwiesen.
Reichstag.
49. und 50.
Sitzung.
Montag den 29.
Npril 1912.
1513 (Priifident.)
M Wir kommen nunmehr zu der Petition unter 6, des Zentralverbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und -arbeiter, Sitz Elberfeld, um Erhöhung der Löhne und Ausgestaltung der Arbeiterausschüsse.
Auch hier beantragen die Herren Albrecht und Genossen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft, es muß gezählt werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag Albrecht und Genossen die Petition des Zentralverbandes deutscher Eisenbahnhandwerker und -arbeiter, Sitz Elberfeld, um Erhöhung der Löhne und Ausgestaltung der Arbciterausschüsse zur Berücksichtigung überweisen wollen, durch die Ja-Tür, die Herren, welche entsprechend dem Antrag der Kommission die Petition als Material überweisen wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
(Die Abgeordnete »verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
(s) Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Velzer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Nein!
Vizepräsident Dove: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt mit Nein 97, mit Ja 84.
Das Haus ist also beschlußunfähig.
Meine Herren, ich beraume die nächste Sitzung an auf heute um 3 '.
Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, und zwar: Etat für das Reichskolontalamt; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1912, und zwar die Etats für die Schutzgebiete Ostafrika, Kamerun, Togo, Südwestafrika, Neu-Guinea und Samoa.
Ich schließe die Sitzung.