Vizepräsident Dr. Paasche: Die Sitzung ist eröffnet, (cy Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Berlin, den 30.
März 1912.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen ist der Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Jahn und von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzog von Hessen der Ministerialrat, Geheime Rat Dr. Becker zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Rupp (Baden), Rauch, vr.
Herzfeld, Dlttmann, Dr. Südekum die Herren Abgeordneten v. BöhlendorffKölpin, Ledebour, vr.
Lensch, Hoch, Dr. Herzfeld; in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten Dr. Gradnauer, Schlee die Herren Abgeordneten Schmidt (Meißen), Götting; in die Geschäftsordnungskommission für die Herren Abgeordneten Kuckhoff (Köln), Hilden- M) brand die Herren Abgeordneten vr.
Bell, vr.
Frank; in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Seyd«, Vr.
Preuß, vr.
Zehnter, vr.
Liebknecht die Herren Abgeordneten vr.
v. Laszewski, vr.
Belzer, Diez (Konstanz), Dittmann.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Bartling, für 14 Tage zur Beendigung einer Kur.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für das ReichS-Eisenbahnamt (Anlage X).
Anträge Nr.
359, 360, 361.
Die Diskussion über Kap.
70 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mit den dazu gehörigen Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Bogtherr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts hat in seinen gestrigen Ausführungen jede Aussicht auf die geforderte gesetzliche Regelung der Arbeits- und Dienstverhältnisse der Eisenbahnangeftellten vermissen lassen, und geglaubt, nicht versprechen zu können, daß seitens des ReichsEisenbahnamts irgendwelche ernsthaften Schritte zu dieser gesetzlichen Regelung unternommen werden.
Der Herr Abgeordnete Behrens, der als letzter Redner der gestrigen 162 1170 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
(Vogtherr, Abgeordneter.)
Sitzung zu diesen Dingen Stellung nahm, befand sich also in einem fatalen Irrtum, wenn er die Erklärung des Herrn Präsidenten als einen Fortschritt zur gesetzlichen Regelung dieser Frage bezeichnete.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gerade Gegenteil davon ist der Fall.
Wenn irgendetwas, dann waren gerade die Ausführungen des Herrn Präsidenten geeignet, jede Hoffnung nach dieser Richtung zunichte zu machen.
Aber nach einer andern Richtung waren mir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Behrens doch interessant, indem er auf eine uns zugegangene Broschüre Bezug nahm, die die Elektrisierung der Staatseisenbahnen ins Auge faßte, und wobei er sich mit den Verhältnissen derjenigen Arbeiter beschäftigen zu sollen glaubte, die dann als Elektrizitätsarbeiter in einem indirekten Verhältnis zu den Etsenbahnbehörden sich befinden würden.
Er steht auf dem Standpunkt, daß zwar die Beschränkung des Koalitionsrechts gegenüber den staatlichen Eisenbahnarbeitern als etwas ganz Selbstverständliches und Gegebenes zu akzeptieren ist; aber in demselben Augenblick, wo etwa Elektrizitätswerke in ein direktes Lteferungsverhältnis zu den Eisenbahnverwaltungen treten sollten, erscheint es ihm als ein Gespenst, daß dieselbe Beschränkung des Koalitionsrechts auch auf die betreffenden Arbeiter der Elektrizitätswerke ausgedehnt werden könnte.
Ja, das ist wie in so vielen ähnlichen Fällen ein Zeichen und ein Beweis, daß man bei derartigen Beschränkungen, wie sich von selbst versteht, schon vor dem ersten Schritt zurückschrecken muß, und daß ebenso, wie sich gewisse große Privatindustrien nach den Lohn- und Arbettsverhältnissen der Staatsbehörden richten, natürlich nur im schlechten Sinne dieser Verhältnisse, dann eine weitere Ausdehnung dieser Verschlechterung der Arbeitsverhältnisse auch für alle diejenigen Betriebe zu befürchten ist, die in irgendwelches direktes oder indirektes (s) Lteferungsverhältnis zu den Eisenbahnen treten.
Der Herr Präsident des Reichs-Etsenbahnamts hat nach meinem Dafürhalten es sich außerordentlich leicht gemacht, die Forderungen zurückzuweisen, die durch die von meiner Partei und von den Herren Nationalliberalen beantragten Resolutionen erfüllt werden sollen.
Der Herr Präsident erklärte, es bestünde weder ein Bedürfnis im Interesse des Verkehrs noch ein Bedürfnis im Interesse des Personals nach einer reichsgesetzlichen Regelung.
Damit hat er von vornherein gerade das Gegenteil von dem erklärt, was der Herr Abgeordnete Behrens behauptete, nämlich, daß für ihn keinerlei Aussicht auf reichsgesetzliche Regelung besteht.
In Wirklichkeit besteht das Bedürfnis nach dieser reichsgesetzltchen Regelung sowohl im Interesse des Verkehrs wie auch im Interesse des Personals.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diejenigen gerade, die unsere Verkehrsmittel so sicher zu gestalten suchen wollen wie nur irgend möglich, müssen in erster Reihe darauf bedacht sein, das Eisenbahnpersonal vor jeder Überlastung ihrer Arbeitskraft zu bewahren; sie müssen bestrebt sein, die Arbeitszeit der Eisenbahnangestellten und -beamten möglichst kurz zu bemessen, daß sie nicht bloß ihre ungeschwächte Arbeitskraft, sondern namentlich auch ihre unbedingte Aufmerksamkeit dem Betriebe zu widmen imstande sind.
Der Herr Präsident meinte, eine Arbeitszeit von 16 Stunden, wie sie ja erfahrungsgemäß ziemlich häufig vorkommt, sei für das Betriebspersonal in den Arbeitsordnungen ganz ausdrücklich vorgesehen.
Ja, Herr Präsident, das hat niemand bestritten, daß selbst sechzehnstündtge Arbeitszeiten für das Betriebspersonal vorgesehen sind.
Aber diese sechzehnstündige Arbeitszeit darf auch als allerseltenste Ausnahme unter keinen Umständen vorkommen.
Wir haben in den letzten Jahren und Jahrzehnten ja bei einer ganzen Reihe von schweren Elsen- (vi bahnunfällen erlebt, daß diese zurückzuführen waren, wenigstens zum Teil, auf Überlastung und Uberbürdung des Personals, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir wissen, daß auch in einzelnen Gerichtsurteilen ganz ausdrücklich ausgesprochen ist, daß diese Überlastung des Personals als ein mildernder Umstand für etwaige Verfehlungen angeführt wurde.
Aber der leidende Teil bleibt ja dann nicht nur die betreffende Arbeiterschaft, das betreffende Dienstpersonal, die immer in erster Reihe zur Verantwortung gezogen werden, viel mehr zur Verantwortung gezogen als die eigentlich verantwortlichen Stellen, sondern die leidenden Teile sind dann auch namentlich das reisende Publikum.
Der Herr Präsident erklärte weiter, nur 4 bis 5 Prozent aller vorkommenden Fälle weisen eine Arbeitszeit von über 12 Stunden auf, d. h. mit anderen Worten, 95 bis 96 Prozent der Angestellten haben Arbeitszeiten bis zu 12 Stunden zu absolvieren.
Das sind Arbeitszeiten, die schon zu groß sind für solche Betätigungen, die nicht einmal im Interesse des öffentlichen Verkehrs stehen, Arbeitszeiten, bei denen es unmöglich ist, bis zum letzten Augenblick eine fehlerfreie Arbeitsleistung zu liefern; am allerwenigsten also dürfen bis 95 und 96 Prozent dieser langen Arbeitszeiten vorkommen gerade in den Betrieben des öffentlichen Verkehrswesens.
Nun meint der Herr Präsident weiter, die grötzere Zahl der Unfälle hätte sich der Statistik nach ereignet in den vier ersten Arbeitsstunden der betreffenden Bediensteten, die etwa bet den Unfällen beteiligt wären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Beobachtung, die ganz abweicht von allen sonstigen Erfahrungen, eine Beobachtung, die wahrscheinlich die betreffenden Stellen ganz ausschließlich im Eisenbahnverkehr gemacht haben.
In allen anderen Betrieben des (v) Gewerbs- und Verkehrslebens werden gerade die entgegengesetzten Erfahrungen gemacht; da kommt man nicht auf den Gedanken, daß in den ersten Arbeitsstunden die Arbeitsleistung eine weniger zuverlässige ist, sondern alle Erfahrung, alle Beobachtung zeigt, wie ja ganz klar zutage liegen muß, daß, je länger und je weiter die Arbeitskraft in Anspruch genommen ist, desto mehr die Gefahr der Überlastung wächst, die eben zur Erzeugung von Unfällen führen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts die Liebenswürdigkeit haben wollte, sich einmal die Berichte der Gewerbeinspektoren anzusehen, so würde er schon bet den gewerblichen Betrieben, die sehr viel weniger als das Verkehrsleben die ganze angespannte Aufmerksamkeit erfordern, die ganz generelle Beobachtung machen können, daß nicht am Beginn, sondern am Ende der Arbeitszeit die meisten Unfälle sich ereignen, daß insbesondere ganz generell am Ende jeder Arbeitswoche, d. h. des Sonnabends, die meisten Unfälle in den Gewerbebetrieben und auch in den Verkehrsbetrieben sich ereignen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts hat in diesen Fällen, die ich eben nannte, sich auf die Ergebnisse seiner Statistik berufen.
Das ist ja alles ganz schön und grün.
Zunächst einmal bezweifle ich, daß die Statistik, die dem Herrn Präsidenten zu diesen Angaben gedient hat, sich beschränkt auf die verhältnismäßig kleine Zahl solcher Betriebsbeamten, die gerade in bezug auf die Verkehrssicherheit des Verkehrslebens in Frage kommen; sondern die Statistik ist zusammengestellt aller Wahrscheinlichkeit nach ganz summarisch und oberflächlich mit Einbefaffung aller Betriebsbeamten, mögen sie mindere oder größere Verantwortlichkeit für Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
1171 (Vogtherr, Abgeordneter.)
(4) das Verkehrsleben haben.
Aber ich möchte doch den Herrn Präsidenten darauf hinweisen, daß ein einziger großer Verkehrsunfall, der durch Überanstrengung der Verkehrsarbeiter und -beamten verursacht ist, daß ein einziger solcher großer Betriebsunfall und Verkehrsunfall ungeheures Unglück und Elend im Gefolge haben kann, ohne daß er, bet der Statistik des Herrn Präsidenten angewandt, diese Statistik auch nur im geringsten zu seinen Gunsten oder Ungunsten zu erschüttern braucht.
Weiler meinte der Herr Präsident, daß die Gesundheitsverhöltnifse der Eisenbahnbetrtebsbeamten und Arbeiter trotz dieser langen Arbeitszeit, in 95 Prozent bis 12 Stunden und sonst bis 16 Stunden reichend, durchaus normale seien; aber er setzte vorsichtigerweise hinzu: mit Ausnahme des Lokomottvpersonals.
Hier aber hat die Dienstzeit gerade jene ungeheure Ausdehnung, die mindestens in die 95 Prozent der bis zwölfstündigen Arbeitszeit fällt.
Aber gerade um das Lokomotivpersonal handelt es sich in erster Reihe, daß deren Arbeitskraft geschont wird, daß deren Aufmerksamkeit ganz auf den Betrieb gerichtet werden kann, ohne daß der Verkehr und das reisende Publikum Schaden erleidet.
Der Herr Präsident setzte dann hinzu: die GesundheitsVerhältnisse seien zwar normal, aber besonders beim Lokomotivpersonal sei eine Nervenabspannung zu beobachten.
Da muß er sich doch sagen, daß es gerade darauf ankommt, eine allzu große Nervenabspannung des Etsenbahnbetriebspersonals überhaupt zu vermeiden, weil die Unfälle sich gerade unter der Wirkung solcher Abspannungen ereignen.
Selbstverständlich muß diese Forderung gestellt werden nicht nur im Interesse der Verhütung von Eisenbahnunfällen, sondern auch gerade zum Schutze der Gesundheit der Arbeiter und Beamten selbst.
Ebensowenig wie alle anderen Arbeitgeber haben die Eisenbahnverwaltungen das Recht, ihre Arbeitskräfte (s) bis auf den letzten Rest auszunutzen, sodaß diese dann, neben der Gesundheitsschädigung und der Nervenabspannung, auch noch als Schuldige an Betriebsunfällen hingestellt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch diese Argumentation des Herrn Präsidenten steht in einem wunderlichen Widerspruch mit allen alltäglichen Erfahrungen aus dem Leben der Arbeiter.
Jeder Gewerbeinspektor, jeder schlichte Arbeiter würde uns ins Gesicht lachen, wenn wir mit der Sicherheit des Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts behaupten wollten, daß die Gesundheit durch eine übergroße Arbeitszeit nicht gefährdet würde.
Eine solche Behauptung kann nur am grünen Tische wachsen; sie wird von jeder praktischen Erfahrung Lügen gestraft!
Man muß schon mit der ganzen sozialpolitischen Kurzsichtigkeit des Bureaukraten bewaffnet sein, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wenn man nicht einmal dafür Verständnis hat, daß eine überlange Arbeitszeit, die schon jeden schlichten Arbeiter gesundheitlich schädigt, um so schädigender wirken muß bei einer Beamtenkategorie wie dem Lokomotivpersonal, das seine lange Arbeit mit Aufbietung aller moralischen und geistigen Kräfte leisten muß!
Nun hat der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts auf die Erfahrungen, die man in der Schweiz gemacht hat, Bezug genommen.
Er sagte: in der Schweiz seien ja die Arbeits- und Dienstverhältnisse der Eisenbahnangestellten seit einer Reihe von Jahren gesetzlich geregelt, und man habe mit dieser Regelung ganz andere Erfahrungen gemacht, als man sich davon versprochen habe.
Der Herr Präsident fügte hinzu: von 1889 bis 1809 seien in der Schweiz die Eisenbahnunfälle etwa um 30 Prozent gestiegen, und zwar sei das in derselben Zeit geschehen, in der die Arbeits- und Dienstverhältnisse gesetzlich geregelt worden seien.
Da muß ich zunächst einen o!)
kleinen Schönheitsfehler erwähnen.
Die Statistik, auf die sich der Herr Präsident berief, reicht, wie er selbst sagte, bis in das Jahr 1889 zurück, während diese schweizerische Gesetzgebung erst aus den Jahren 1890 und 1902 herrührt, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) d. h. also, seine Wirkung erst zwei oder drei Jahre später geltend machen kann, während diese Unfallstatistik drei bis fünf Jahre zurückreicht, also, selbst wenn ihm recht gegeben würde, gar nicht in der Weise maßgebend wäre, wie sie der Herr Präsident angewandt hat.
Aber wenn wir dieses Beispiel anführen und die gesetzliche Regelung der Arbeitsverhältnisse der Etsenbahnangestellten uns wirklich als ein Mittel dazu schildern lassen wollten, die Zahl der Eiseubahnunfälle zu vermehren, anstatt zu vermindern, dann hätte ja auch das Reichs-Eisenbahnamt Deutschlands die Aufgabe, zur Verminderung der Eisenbahnunfälle die Arbeitszeit möglichst zu verlängern.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Einen größeren Widersinn und Widerspruch kaun man in wenigen Zeilen und Worten kaum ausdrücken, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als es von dieser Stelle geschehen ist.
Natürlich trifft auch hier das alles nicht zu.
Diese Behauptung und Schlußfolgerung, 1 die der Herr Präsident aus den schweizer Ereignissen zog, ist so einseitig, so oberflächlich, so wenig den Kern der Sache treffend, allein schon deshalb, weil man sich wohl niemals einfallen ließe, sei es in der Frage der Arbeiterverhältnisse oder einer anderen Frage, die Gesetzgebung der Schweiz auch nur im geringsten zu imitieren.
Wir sind überzeugt, daß, selbst wenn eine reichsgesetzliche Regelung erfolgt, sie dann nicht im entferntesten denjenigen Ansprüchen genügt, die in der Schweiz und in vielen anderen Ländern mit vorgeschrittener Arbeiterbewegung schon zu den Alltäglichkeiten und Selbstverständlichkeiten gehören.
1 (v) Der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts machte dann, um noch einen letzten Trumpf auf die Unmöglichkeit und Undurchführbarkett der Verkürzung der Arbeitszeit zu setzen, darauf aufmerksam, daß die Verkürzung der Arbeitszeit des Eisenbahndienstpersonals auch nur um eine Stunde einen Kostenaufwand von jährlich 45 Millionen Mark verursachen würde, mehr nicht.
Mit diesen 45 Millionen wollte er vermutlich alle diejenigen im Hause und außerhalb des Hauses ins Bockshorn jagen, für die jede andere wie auch diese Frage der Sozialgesetzgebung in erster Reihe eine Geldfrage ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Geldfrage ist sie in letzter Reihe, Herr Präsident!
In erster Reihe ist es eine Frage des Arbeiterschutzes, der Gesundheit der Angestellten; in zweiter Reihe eine Frage der Sicherheit unserer öffentliche »Verkehrsmittel, und erst in dritter und letzter Reihe kommt die finanzielle Seite der Frage in Betracht.
Aber wie ist denn der Herr Präsident zu 45 Millionen gekommen
Sehr einfach!
Er erklärte: die Aufwendung für Löhne beträgt im Jahre 450 Millionen Mark, und er rechnet eine durchschnittliche Arbeitszeit von 10 Stunden (während sie in Wirklichkeit 10 bis 12 Stunden beträgt); danach kostet die Stunde jährlich 45 Millionen Mark.
Also schon wenn wir die in der Arbeitsordnung vorgesehene sechzehnstündige Moximalarbeitszeit auf eine fünfzehnstündige und die übrige zwölsstündige auf eine elfstündige herabsetzen, dann kostet das in Deutschland 45 Millionen Mark.
Das ist dieselbe Rechnung, die der Herr Präsident wahrscheinlich den Großunternehmern abgelauscht hat, bei denen um eine minimale Lohnforderung irgendein Streik droht; da wird auch deu Arbeitern vorgerechnet: es kostet so und so viel Millionen, wenn wir den Stundenlohn nur um 3 Pfennige erhöhen.
Danach 162 1172 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
(Vogtherr, Abgeordneter.)
(4) wird überhaupt nicht gefragt, ob nicht, wie es selbstverständlich zutrifft, gerade in der Hauptsache diese Arbeiterkategorien die treibenden und schaffenden Kräfte dafür sind, daß die Millionenüberschüsse überhaupt erst erzielt werden können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber wenn von diesen Überschüssen nehmen wir diesen Fall einmal an wirklich 45 Millionen geopfert werden sollten um den einen-Preis: Hunderttausenden von verantwortungsvollen und überanstrengten Arbeitern eine Erleichterung ihrer Arbeitstier hältniffe, eine Blfferung ihrer Gesundheit zu verschaffen und gleichzeitig eine größere Sicherstellung des öffentlichen Verkehrs, dann ist für die Regierungen die Geldfrage die allererste und wichtigste.
Aber, meine Herren, gerade diese Gesichtspunkte, die uns der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts mit weniger Sicherheit als Geschick hier als aller sozialpolitischen Weisheit letzten Schluß vorgetragen hat, haben uns jedenfalls das eine gezeigt: wie notwendig gerade die von uns verlangte reichsgesetzltche Regelung der Arbeitsverhältniffe der Betriebs- und Verkehrsbeamten und -arbeiter ist, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) wie notwendig es ist, die Lohn- und Dienstverhältnisse der Betreffenden dem Einfluß und der mehr oder weniger mangelnden Einsicht der einzelnen Regierungen zu entziehen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und auch dem Einfluß des Reichstags zu unterstellen, anstatt die Regelung dieser Frage von den Einflüssen abhängig zu machen, die manche namentlich reaktionäre Einzellandtage gerade in Arbeiterfragen ausüben.
Wenn wir die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts uns in ihrer Gesamtheit vor Augen führen, dann sagen sie uns das eine: daß die (8) Verkürzung der Arbeitszeit angeblich die Unfälle steigert, daß damit also eine Verlängerung der Arbeitszeit logischerwetse die Unfälle vermindern würde.
Daraus könnte man weiter schließen, daß die Verkürzung der Arbeitszeit in den Reichsämtern dort noch eine Vermehrung der Unfälle auch in der Gesetzgebung zur Folge haben würde.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aus allen diesen Gründen halten wir nicht bloß eine gesetzliche Regelung der Arbeits- und Dienstverhältnisse im allgemeinen für notwendig, sondern wir verlangen auch, daß die Urlaubsverhältnisse der Arbeiter im Interesse ihrer Gesundheit, im Interesse wiederum auch des Verkehrs bester, gleichmäßiger, gerechter geregelt werden.
Wir verlangen Wetter, daß die Bezahlung auch der auf einen Wochentag entfallenden Feiertage erfolgt, und wir verlangen endlich, daß auf demselben reichsgesitzlichen Wege die Sicherstellung des Koalitionsrechtes aller auch in den öffentlichen Betrieben tätigen Arbeiter von Reichs wegen erfolgt; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn wenn wir den Zustand bestehen lassen, wie er insbesondere durch die preußische Eisenbahnverwaltung den preußischen Eisenbahnarbeitern gegenüber erhalten und für gerechtfertigt hingestellt wird, dann eröffnen sich natürlich solche Perspektiven, wie sie uns der Herr Abgeordnete Behrens gestern gezeigt hat.
Meine Herren, wie wir auf diesem Gebiete eine, ich möchte sagen, unbedingte Interesselosigkeit gegenüber den notwendigsten und selbstverständlichen Forderungen der Sozialpolitik bei dem Reichs-Eisenbahnamt antreffen, so begegnen wir in einer Reihe von anderen Fragen derselben Interesselosigkeit und Untätigkeit, die wir hier zu beklagen haben.
Ich muß bei der Gelegenheit auf eine Forderung zurückkommen, die der Reichstag auch seit einer Reihe von Jahren bet der Beratung des Etats des Reichs-Elsenbahn- (cy amts gestellt hat.
Das betrifft die Beseitigung der von den Etsenbahnverwaltungen geübten Pretzzensur, die mit Hilfe der auf den Bahnhöfen stationierten Buchhändler und Zeitungsverkäufer geübt wird.
Seit einer Reihe von Jahren ist aus der Mitte aller Parteien die Forderung nach Beseitigung dieser Zensur gestellt worden; seit einer Reihe von Jahren hat es der jeweilige Vertreter und Präsident des Reichs-Eiseubahnamts nicht der Mühe für wert gehalten, auf diese Dinge auch nur mit einem Wort zu antworten, fodaß man nicht einmal sagen kann: das Reichs-Eisenbahnamt hat sich m-Ki et orki dazu bekannt, daß in seinen Augen die hier geübte Preßzensur berechtigt und in Ordnung ist.
Von dieser Preßzensur wird natürlich in erster Reihe die gesamte deutsche sozialdemokratische Presse betroffen, wenigstens in weitaus den meisten Einzelstaaten des Reichs.
Nun möchte ich nicht mißverstanden werden; ich habe durchaus nicht die Absicht, im Interesse der sozialdemokratischen Presse an sich hier in dieser Frage eine Lanze zu brechen; darauf kommt es mir, kommt es meiner Partei ganz und gar nicht an.
Unsere Presse ist groß und ausgebreitet worden trotz dieser Bahnhofspreßzensur und wird es immer weiter werden.
Das sind für uns Zwirnsfäden, die dem Fortschritt und der Weiterausbreitung der sozialdemokratischen Posse nicht im Wege sind.
Aber man sollte meinen, auch die Eisenbahnbehörden müßten wenigstens einiges Verständnis dafür haben, wie blamabel das nicht: für die betroffene Posse, sondern: für die gesamten deutschen Zustände ist, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) daß eine so umfangreiche Posse wie die der Sozialdemokratie von dem öffentlichen Vertrieb auf den Eisenbahnen gewaltsam ausgeschlossen worden ist.
Die sozialdemokratische Presse besteht nunmehr aus mehr als 80 Tageszeitungen, aus 20 Zeitungen, die in größeren (v) Zeiträumen erscheinen, aus einer kommunalpolitisch-wissenschaftlichen und einer anderen wissenschaftlichen Zeitschrift mit einer Gesamtauflage von mehr als V Millionen Exemplaren.
Das ist keine Presse mehr, die man als eine sentit« nöAli§es, l) Is betrachten kann; das ist keine Posse mehr, die man mit einer souveränen Handbewegung beiseite schieben kann, sondern die hat ebenso, wie sie ihren Einfluß in der Bevölkerung hat, wie jede andere Posse, wie jede andere Zeitung den Anspruch, in jeder Beziehung als gleichberechtigt erachtet zu werden.
(Sehr richtig!
bei dev Sozialdemokraten.)
Es ist hierbei von besonderem Interesse, daß im Reiche nicht alle Staaten sich auf diesen kleinlichen, engherzigen und widerwärtig lächerlichen Standpunkt stellen, den namentlich die preußische wie auch andere, kleinstaatliche Eisenbahnverwaltungen einer mißliebigen Posse gegenüber einnehmen, sondern ich möchte der Vollständigkeit wegen darauf hinweisen, daß z.
B. Baden und Bayern bisher an ihrem Bestände nichts dadurch eingebüßt haben, daß in den Ländern der Vertrieb der sozialdemokratischen Presse auch auf den Bahnhöfen ohne weiteres gestattet ist.
Es ist aber von einigem Interesse, zu untersuchen, nach welchen Grundsätzen die Eisenbahnverwaltungen bet der Ausschließung und Boykottierung einer den Behörden mißliebigen Po sse verfahren.
Die sozialdemokratische Posse hat meines Wissens noch niemals einen Versuch gemacht, einen Zustand des Rechts und der Gleichberechtigung etwa durch Anträge oder Petitionen bet den zuständigen Behörden zu erreichen.
Aus dem sehr einfachen Grunde, weil sie bei den betreffenden Behörden nicht zu petitionieren hat, weil das kein Gnadenrecht ist, das sie zu beanspruchen hat, sondern ein ganz selbstverständliches Recht, das jedem Preßerzeugnis in Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
1173 (Bogtherr, Abgeordneter.)
M ganz Deutschland zusteht, verbreitet zu werden, wo und wie es wolle, namentlich an denjenigen Stellen, die zu dem, ich will mich mal so ausdrücken, nationalen Eigentum des Volkes gehören, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wo also nicht die zuständige »Behörden sozusagen Arbeitgeber und Disponenten über Rechte sind, sondern wo das ganze Volk als Besitzer euch den Anspruch hat, gleiche Rechte zu genießen, nicht geschmirgelt und hintangesetzt zu werden, je nachdem ein Preßerzeugnis den Neigungen und den Interessen der jeweiligen Negierung entspricht oder im Wege ist.
Wunderlicherweise richtet sich ja dieses Verbot und diese Zensur nicht allein gegen die gesamte sozialdemokratische Presse, sondern auch gegen einige bürgerliche Preßerzeugnisse, unter anderem gegen die „Welt am Montag '', selbsterständlich auch gegen deu „Siwplizisstmus ''.
Gerade die Art und Weise, in der mit diesen beiden Blättern seinerzeit verhandelt worden ist, gibt uns gleichzeitig Gewißheit darüber, nach welchen Grundsätzen, soweit man bei unserer Regierung überhaupt von Grundsätzen sprechen kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) diese unerhörte Entrechtung der Presse geübt wird.
Ich habe ebenso wenig, wie ich den Auftrag oder das Bedürfnis habe, im speziellen Interesse der sozialdemokratischen Prisse zu sprechen, weil die ihre Jntenssen auch ohne jede Beschränkung wahrnimmt, eine Mission oder Neigung, die besonderen Interessen der beiden anderen Zeitungen an sich wahrzunehmen, sondern sie sollen nur dienen als interessante und schlüssige Belege dafür, in vnlcher Weise die Eisenbahnen hierbei Verfahren.
Die „Welt am Montag '', ein bürgerliches Blatt, das gewiß der Reichsregierung manchmal mißfallen mag, das aber doch nicht mit der Phrase abgetan werden (s) kann, daß es außerhalb der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung stünde, wurde vor einer Reihe von Jahren eines schönen Tages ohne jede Ankündigung und Androhung von dem Verkauf an den Bahnhöfen ausgeschlossen.
Der Verkauf ist jetzt bezeichnenderweise nur noch zulässig außer in Hessen in Mecklenburg.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Mecklenburg hat also, ohne den Bestand seiner Rechtsund Staatsordnung zu gefährden, die „Welt am Montag ''vertragen; bei Preußen scheint das doch bedenklich zu sein.
Die „Welt am Montag ''wurde ohne jede Begründung verboten, und erst nach einer schriftlichen Anfrage wurde dem Verleger mitgeteilt, daß die Königliche Eisenbahndirektion die „Welt am Montag ''für ungeeignet hält, auf den Bahnhöfen verkauft zu werden; weshalb das wurde nicht verraten.
Nachdem der Verleger wiederholte Versuche gemacht hatte, von der Eisenbahnverwaltung etwas Näheres zu erfahren, begab er sich nach der Etseubahndirektion Berlin, wurde dort an einen vortragenden Rat abgeschoben, und dieser Unglücksmensch hatte eine schwache Stunde und verriet dem betreffenden Herrn, daß die politische Haltung des Blattes die Veranlassung des Verbots sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die politische Haltung!
Wenn die „Welt am Montag ''übermorgen ihre politische Haltung ändern würde, dann würde sie wieder mit der Zulassung belohnt; vorläufig wird ihre politische Haltung dadurch bestraft, daß man sich die Kühnheit herausnimmt, sie hintenherum durch Beeinflussung der Zeitungsverkäufer vom Verkauf auf den Bahnhöfen auszuschließen.
Wenn es eine Art der widerwärtigsten politischen Korruptionsversuche gibt, dann ist es die, deren sich hier die betriffenden Eisenbahnverwaltungen schuldig machen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und die Eisenbahnverwaltungen wissen das ja auch ganz ( H genau, worauf es ihnen ankommt.
(Zuruf rechts.)
—Nein, Herr Abgeordneter v. Gamp, ich würde mich gewundert haben, wenn der Herr Präsident mich gerügt hätte.
Vizepräsident Dover Vielleicht, Herr Abgeordneter, entnehmen Sie aus meinem Aufstehen die Mahnung, sich in Ihren Ausdrücken etwas zu mäßigen.
Vogtherr, Abgeordneter: Soweit es mir möglich ist, Herr Präsident, werde ich das tun.
Diese Beeinflussung der politischen Meinung erfolgt ja natürlich nicht in der harmlosen und verblüffenden Offenheit jenes eben zitierten vortragenden Rates, sondern die Zettungsverkäufer auf Bohnhöfen bekommen lediglich eine Anweisung, daß die betreffende Zeitung von der Liste der verkäuflichen Schriften zu streichen ist.
Etwas anders erging es dem „Simpliztsstmus ''.
(Zuruf rechts: Geht uns nichts an!)
—Der „Simpltzisstmus ''geht uns sehr viel an, Herr Abgeordneter v. Gamp!
(Zuruf rechts: Reichs-Eisenbahnamt!)
—Sie haben ja darüber nicht zu befinden.
Es ist eine Frage, an der ja auch die Herren von der Rechten einiges Interesse haben sollten und zwar deswegen, weil sie durch diese Art der politischen Beetrfluffung in den Verdacht kommen, daß ihre regierungsfreundliche Presse sich ständig in dem Verdacht befindet, sich nur nach der Meinung der Regierung zu richten.
Der „Siwplizisstmus ''hat in den ersten Stadien des Verbots dasselbe erlebt wie die „Welt am Montag ''.
Er hat, um ein Exempel zu statuieren, sich an die Generaldirektion der badischen Staatseisenbahnen gewandt, und düse Direktion ist etwas deutlicher geworden, sie hat in dem Antwortschreiben erklärt: der „Siwplizisstmus ''bringt häufig Darstellungen (v) i« Wort und Bild, die geeignet sind, die bestehende Ordnung und gute Sitte zu gefährden.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Gewiß ist das richtig; ich werde Ihnen gleich zeigen, daß ich ganz Ihrer Meinung bin.
Weiter heißt es: er eignet sich deswegen nicht zum Verkauf in den Räumen der Eisenbahn.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp machte seinem gepreßten Herzen Luft: es wäre sehr richtig, daß der „Stmplizisstmus ''durch seine Darstellungen in Wort und Bild die bestehende Ordnung und gute Sitte gefährde.
Diese bestehende Ordnung und gute Sitte, die der „Stmpliztsfimus ''gefährdet, ist die Ihrige, die wird allerdings im „Simplizissimus ''kritisiert und bloßgestellt und darum in Ihrem Sinne gefährdet.
Aber abgesehen davon, ist der „Stmplizisstmus ''wie jedes gute satyrtsche und humoristische Blatt für Hunderttausende geradezu eine literarische Erfrischung, (Heiterkeit rechts) wenigstens für diejenigen, die das verstehen, was sie im „Siwplizisstmus ''lesen, (Heiterkeit links) —diejenigen, die es nicht verstehen, stehen, wenigstens außerhalb des Hauses, wie die Kühe vor dem neuen Tor (Heiterkeit) aber diejenigen, die den „Simplizissimus ''begreifen und verstehen, wissen, daß er ganz nach der Meinung des Herrn v. Gamp die Ordnung und die Sitte der rechten Seite, des Junkertums und anderer Kreise, kritisiert und indirekt gefährdet.
Dasjenige, worauf es ja hierbei ankommt, ist vor allem das, daß sich die Eisenbahnverwaltungen einer solchen allgemeinen nichtssagenden und oberflächlichen Phrase bedienen, lediglich zu dem Zweck, um sich hinter ihrer eigenen Angkmeterei zu verschanzen.
Das ist ja das Beschämende, daß mit Hilfe einer solchen Phraseologie 1174 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
(Vogtherr, Abgeordneter.)
Hundderttausende von Interessenten draußen im Lande, die als Reisende ein Interesse daran haben, sich derjenigen Zeitungslektüre zu bedienen, die sie wünschen, nicht einer Literatur, die den Eisenbahndtrektionen gefällt, daß diese auf solchem Wege und mit solchen Mitteln bevormundet werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wenn also solche summarischen Begriffe „politische Haltung '', „Gefährdung von Sitte und Oronung ''schon angewendet werden gegenüber der nichtsozialdemokratischen Presse, da versteht es sich ganz von selbst, daß wir es unsererseits ablehnen, überhaupt jemals nach den Gründen zu fragen, die dazu geführt haben, die gesamte sozialdemokratische Presse in solcher Weise zu boykottieren.
Nach einer anderen Richtung hin sind die Etsenbahnverwaltungen durchaus nicht so zimperlich.
Da ist ihr Feingefühl für das, was Sitte und Ordnung oder Anstand oder politische Richtung betrifft, durchaus nicht so sehr ausgebildet.
Es ist schon gelegentlich früherer Besprechungen bei ganz derselben Gelegenheit u. a. von den Herren Abgeordneten Storz und Dr. Pfeiffer darauf hingewiesen worden, daß noch vor ganz kurzer Zeit fast der gesamte Bahnhofsbuchhand!
l sich zur Verbreituugsstelle jener schändlichen Sherlock-Holmes- und NtckCarter-Literatur machte, und noch im vorigen Jahre hat oer Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer hier an derselben Stelle konstatieren können, daß noch damals, also bis vor einem Jahre, dieselbe Sherlock-Holmes- und Nick-Carter-Literatur in den Bahnhofsbuchhandlungen vertrieben wurde.
Ja, da hat das Feingefühl und der gute literarische Geschmack jenes geheimrätlichen Zensors sich wahrscheinlich nicht etwa verirrt, sondern möglicherweise hat er nur die allgemeine Direktive, alles das auszumerzen, was gegen „die bestehende Sitte und Ordnung ''verstößt, und diese Sherlock-Holmes- und N ck (L) Carter-Literatur verstößt allerdings nicht gegen die bestehende Sitte und Ordnung, die verstößt höchstens gegen den guten Geschmack.
Aber nach Maßgabe des Geschmacks wird hierbei ja nicht gehandelt.
Darauf hat ja ein anderer Redner im vorigen Jahre, der Herr Abgeordnete Btndewaldt, hingewiesen.
Der Herr Abgeordnete Bindewaldt wurde durch einen Zwischenruf auf die „Wahrheit ''aufmerksam gemacht.
Die „Wahrheit ''ist ja eins derjenigen Preßerzeugniffe, das sich auf den Bahnhöfen eines ganz besonderen Absatzes erfreut.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man braucht wohl dem Verleger nicht zu nahe zu treten, wenn man sagt, daß bei dem Verbot des Verkaufs auf den Bahnhöfen die „Mehrheit ''sehr schnell in die Brüche gehen würde.
Ich selbst lehne es ab, mein Urteil, das das jedes anständigen Menschen über die „Wahrheit ''ist, hier meinen Ausführungen noch hinzuzufügen; ich will mich vielmehr der Vollständigkeit wegen nur berufen auf das Urteil, was über die „Wahrheit ''und ihre Zulassung bei den Eisenbahnen gerade der Herr Abgeordnete Btndewaldt im vorigen Jahre über die „Wahrheit ''fällte.
Mit der gütigen Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich Ihnen einige Zeilen aus dem stenographischen Bericht vorlesen.
Der Herr Abgeordnete Btndewaldt erklärt: Wenn man aber glaubt, ein Recht zu haben, rein politische Blätter zu unterdrücken, dann müßte man doch mit ganz anderer Schärfe gegen die sogenannte Revolverpresse, die Erprefferzettungen vorgehen.
(Zurufe links: Die „Wahrheit ''!)
Ich habe keine Zeitungen genannt, da sie in der Öffentlichkeit genügend gebranntmarkt sind.
Diese Puffe, die ihr gemeines Geschäft damit verdeckt, daß sie auf der ersten Seite einen nationalen Leitartikel verzopft, der allerdings meistens aus einer sehr mäßigen Feder stammt, diese Presse dürfte ebensowenig wie jene andere (v) vorhin trefflich gegeißelte Literatur auf den Verkaufsstellen der Eisenbahnen feilgeboten werden.
Ich glaube, daß sich der Reichstag, alle Parteien und alle anständigen Leute im ganzen Deutschen Reich darin einig sind, daß keine Presse gemeiner und verwerflicher und nichtswürdiger an der Entsittlichung des deutschen Volkes gearbeitet hat als gerade diese Revolverpresse.
Ich würde mich freuen, wenn das Reichs-Eisenbahnamt seinen Einfluß in dieser Richtung geltend machen würde; denn die betreffenden Zeitungen, die ich nicht zu nennen brauche, die aber jeder kennt, werden beispielsweise auf der Stadtbahn in Berlin tagtäglich verkauft und hängen neben „anständigen ''Blättern, wie wenn sie es auch wären.
Die betriebsamen Unternehmer solcher Zeitungen werden dabei reiche Leute, und man mutz wirklich sagen: wenn man nicht will, daß dem Erprefferhandwerk Vorschub geleistet wird, wenn die Reichseisenbahnverwaltung nicht will, daß man ihr dabei Vorwürfe ich meine im stillen, öffentlich wird man das ja nicht sagen aus Anstandsgesühl macht, dann sollte die Reichseisenbahnverwaltung eine derartige Presse ganz entschieden zurückhalten.
Man hat kein Recht, den Verkauf politischer Blätter zu verhindern, wenn man eine solche Presse zuläßt.
Das ist lediglich eine Bestätigung dessen, was ich vorhin sagte zur Charakterisierung des Maßstabs, den die Eisenbahnverwaltuug anlegt, des Maßstabs der „Schädigung der bestehenden Ordnung und Sitte ''.
Es fällt mir selbstverständlich auch nicht ein, mir die Forderung des Herrn Abgeordneten Bindewald zu eigen zu machen und etwa an die Eisenbahnverwaltung das Ansinnen zu stellen, nunmehr schleunigst auch die „Wahrheit ''aus den Bahn- (v) Höfen auszumerzen.
Das wäre verkehrt, sondern ich habe dieses Beispiel nur deswegen angeführt, um zu zeigen, daß der sonst doch so veredelte Geschmack jenes geheimrätlichen Zensors sich sowohl nach der Richtung von Sherlock Holmes und Nick Carter wie auch nach der Richtung der „Wahrheit ''verirrt hat.
Ich überlasse diesen Geheimrat den weiteren Folgen und als Opfer seines guten Geschmacks.
Ich verlange aber im Namen der Gleichberechtigung und Gerechtigkeit, daß man keinerlei Ausnahme macht, daß man überhaupt keinerlei Zensur übt.
Nachdem wir die Präventivzensur glücklich überwunden haben, wollen wir es uns nicht länger gefallen lassen, daß man auf einem derartigen Umweg und durch eine Hintertür wieder eine Zensur übt, die des deutschen Volks nicht mehr würdig ist.
Wenn sich das gewisse Kreise und gewisse andere Parteien gefallen lassen, dann mögen sie das mit sich abmachen.
Wir glauben im Namen der weitaus großen Mehrheit des Volks zu sprechen, wenn wir verlangen, daß hier ein Verfahren unterbleibt, das eine schmähliche Bevormundung der großen Massen der erwachsenen Menschen des deutschen Volks bedeutet.
Das reisende Publikum darf und will nicht mehr behandelt werden wie eine Schar von unbeaufsichtigten Kindern, fondern es soll in allen Dingen wie erwachsene und erfahrene Menschen behandelt werden, die sich die Zensur und die Bevormundung eines x-beltebtgen Gehetmrats nicht mehr gefallen lassen wollen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der weiteren Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens, in deren Richtung sich die vorgelegte Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
1175 (List (Eßlingen), Abgeordneter.)
(L) Resolution Beck und Genoffen auf Nr.
359 der Drucksachen bewegt, ist gestern schon von einigen Rednern in zustimmendem Sinne behandelt worden.
Trotzdem müssen Sie mir heute noch einige Zeit zur Begründung der Resolution gestatten, da wir diese Frage für eine solche von so eminenter nationaler Bedeutung halten, daß sie nicht zur Ruhe kommen darf.
Sie ist schon in den lrtzten Jahren stets bei Beratung des Etats des Reichs-Eisenbahnamts in diesem Hause behandelt worden, hat aber im Laufe des letzten Jahres dadurch neue Nahrung bekommen, daß zwei bedeutsame Schriften veröffentlicht wurden, nämlich einmal die Studie des Regierungsrats a. D. und Professors an der Handelshochschule Mannheim Endres: „Die deutsche Etsenbahnfrage '', und ferner die Schrift des früheren Ministerialdirektors und Wirklichen Geheimen Rats Dr. Kirchhofs, die ja gestern schon wiederholt von einigen Rednern erwähnt worden ist.
Man hat in den letzten Jahren aus der Haltung der preußischen Regierung den Eindruck gewonnen, als ob sie es nicht gerade gern sehe, wenn man über die Frage einer weiteren Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens spreche, nachdem trotz der Beratungen der in dem Jahre 1912 eingesetzten Kommission, die schließlich die Betriebsmittelgemeinschaft empfohlen hatte, nur die Güterwagengemeinschaft eingeführt worden war.
Dieser Eindruck der Ermattung, ja sogar des Unwillens gegenüber der Weiterbehandlung der Frage wurde noch dadurch verstärkt, daß nicht lange nach dem Erscheinen der Ktrchhoffschen Schrift die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''in einem Artikel vom 6.
Dezember 1911 mit ziemlichem Hohn sich über die Ktrchhoffsche Schrift erging derart, daß sogar der „Kreuzzeitung ''dies zu viel war, und sie in ihrer Nummer vom 11.
Dezember vor.
Js.
schrieb: „Auf gewissen Seiten ist seit der Boykottierung Bismarcks durch seine Nachfolger die Neigung erwachsen, ausgeschiedene hohe Beamte G) als Nonvaleurs zu behandeln, wenn deren Urteil nicht mit demjenigen der jeweiligen Regierung übereinstimmt.
Meine Herren, die Ktrchhoffsche Schrift geht darauf hinaus, daß eine volle Betriebs- und Finanzgemeinschaft der deutschen Eisenbahnen geschaffen werden soll, daß die Einnahmen in eine gemeinschaftliche Kasse fließen, und daß die Überschüsse nach einem noch zu findenden Maßstabe verteilt werden sollen.
Kirchhofs schlägt weiter vor, es solle die Leitung des gemeinschaftlichen Eisenbahnwesens durch ein Gemeinschaftsamt erfolgen, an dem die Vertragsstaaten je nach der Größe ihres Etsenbahnbefitzes beteiligt seien, und an dessen Spitze ein mit Präsidialbefugnis ausgestatteter preußischer Minister zu stehen habe.
Die Mitbestimmung der Parlamente der Etnzelstaaten bei Aufstellung des gemeinsamen Betriebsetats soll, wie Kirchhofs meint, durch ein besonderes Eisenbahuparlament in der Form erfolgen, daß die Parlamente der Einzelstaaten Delegierte zu diesem Etsenbahnparlament nach Berlin schicken.
Endlich hat Kirchhofs vorgeschlagen, weil ja doch die ganze Frage nach ihrer finanziellen Seite noch nicht genügend geklärt sei, es solle eine besondere Kommisston aus Fachmännern aller beteiligten Staatsbahnverwaltungen gebildet werden mit der Aufgabe, die finanziellen Vorteile einer vollen deutschen Etsenbahngemeinschaft in allen Punkten ziffernmäßig klarzustellen.
Meine Herren, man sollte doch meinen, die Studie eines Mannes, der zu unseren besten Sachverständigen auf diesem Gebiete gehört, hätte überall mit Freuden aufgenommen werden müssen.
Der preußische Herr Eisenbahnminister hat aber in den Verhandlungen der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses sich in einer Weise mit dieser Studie befaßt, daß man nicht gerade den Eindruck hatte, als ob er besonders erfreut über sie wäre, und er hat insbesondere diejenigen Gedanken erörtert, die von Kirchhofs doch nur als Vorschlag gemeint waren, ob es nämlich möglich sei, eine große Eisenbahngemetn- (0) schüft durch das von Kirchhofs vorgeschlagene Gemeinschastsamt und das Etsenbahnparlament verwalten zu lassen.
Meine Herren, man kann natürlich derartige Gedanken, wenn man sie in ihre letzten Konsequenzen verfolgt, verkleinern, man kann nachweisen, daß es nicht möglich sei, solche Gedanken in die Wirklichkeit zu übersetzen; ober das Wesentliche an der Ktrchhoffschen Schrift waren doch nicht die organisatorischen Vorschläge, sondern war das ernsthafte Bestreben, einen Weg zu zeigen, auf dem eine volle deutsche Eisenbahngemetnschaft erreicht werden könnte.
Es ist sehr bedauerlich, daß die verdienstvolle Schrift nur in dieser Weise behandelt worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Minister bei seinen Erörterungen in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses abgelehnt, von sich aus in dieser wichtigen Frage weiter voranzugehen, indem er sagte, vom Standpunkt Preußens aus bestehe keine Veranlassung, im Interesse des Verkehrs durch Vereinheitlichung noch etwas besonderes zu bieten.
Er hat dann gesagt, wenn z.
B. Württemberg ein besonderes Interesse an weiterer Vereinheitlichung habe, so wöge es doch auf dem Wege einer Verständigung mit den süddeutschen Nachbarstaaten vorangehen.
Meine Herren, wer die Verhältnisse in Süddeutschland und die Beziehungen der Eisenbahnen betreibenden Staaten Süddeutschlands zueinander kennt, wird in diesem Vorschlag des Herrn Ministers nichts weiter als einen recht mageren Kanzleitrost erblicken; denn es ist nach Lage der Sache ganz ausgeschloffen, daß ohne das Dazwischentreten, ohne die Mithilfe einer großen Etsenbahnmacht, wie es Preußen ist, die süddeutschen Staaten sich verständigen.
Wenn etwas auf dem Gebiete der Vereinheitlichung geschehen kann, so kann es nur, wie gestern schon mein Parteifreund Schwabach ausgeführt hat, durch die Initiative Preußens geschehen.
lv) (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Minister hat dann in der Budgetkommission des Reichstags sein Werk, die Güterwagengemeinschaft, durchaus in lobendem Sinne behandelt.
Er hat nach dem Protokoll über die Verhandlungen der Budgetkommission gesagt, der Staatsbahnwagenverband habe sich vortrefflich bewährt und im allgemeinen wesentliche Verbesserungen in der Befriedigung des Wagenbedürfnisses und in der gleichmäßigen Verteilung der Wagengestellung mit sich gebracht.
Etwas anders lauteten schon die Äußerungen des Berichterstatters über den Eisenbahnetat in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses, des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch, der sagte, der Verband weise zweifellos noch mancherlei Mängel auf, und man könne sehr zweifelhaft sein, ob der Verband für Preußen die Vorteile gebracht habe, die erhofft wurden.
Wenn der Herr Minister die Güterwagengemeinschaft so sehr lobte, kann man sich des Eindrucks nicht entschlagen, daß er durch das Lob des Bestehenden die weitergehenden Etnheitsbestrebungen von vornherein im Keime ersticken wolle.
Der Herr Minister hat dann in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses auf die Äußerungen eines Sachverständigen anläßlich der Beratungen des Handelstags im Jahre 1910 hingewiesen.
Der betreffende Sachverständige hatte gesagt, es bestehe heute in bezug auf den Bau, den Betrieb, die Ausrüstung und Verwaltung der deutschen Eisenbahnen bereits eine Einheitlichkeit, welche die Forderungen der Reichsverfaffung bei weitem hinter sich lasse.
Darnach müßte man also meinen, daß wir es auf dem Gebiete eines einheitlichen deutschen Eisenbahnwesens schon so herrlich weit gebracht haben, daß eigentlich nichts mehr zu tun übrig bleibe.
Da muß man doch fragen: entspricht die Behauptung, es lasse der 1176 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
M heutige Zustand die Forderung der Reichsverfafsung bet weitem hinter sich, und entspricht auch das, wenn ich so sagen darf, Ruhebedürfnis des preußischen Herrn Eisenbahnministers in dieser Frage wirklich den Tatsachen
Man kann die Antwort nur dadurch gewinnen, daß man einen kurzen Blick auf die Geschichte der Bestrebungen zur Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens wirft.
Zuvor aber muß ich mir ein Wort der Rechtfertigung gestatten, daß ich als Süddeutscher, als Württemberger, zu dieser Frage das Wort ergreife.
Man hört oft sagen, wenn Württemberg eine weiterflehende Gemeinschaft anstrebe, so tue es das rein aus finanziellen Rücksichten, um die schlechten Erträgnisse der Württembergischen Staatsstnanzen aus den Eisenbahnen durch das Mittel einer deutschen Etsenbahngemeinschaft zu heben.
Nun, meine Herren, das ist ja ohne weiteres zuzugeben, daß dieser Wunsch eine große Rolle spielt.
Wir wollen freilich unsere Finanzen verbessern; aber, meine Herren, es ist das nicht der einzige und der ausschlaggebende Gedanke, der uns bei dieser eminent nationalen Frage bewegt.
Es gibt doch auch auf dem Gebiet des Verkehrs höhere Gesichtspunkte, nämlich vor allem den Gesichtspunkt der Wirtschaftlichen Einheit, und warum will man es uns Süddeutschen verdenken, wenn wir eine Verwirklichung dieser Einheit anstreben
In diesem Sinne behandeln wir die Frage, und es liegt uns durchaus fern, das anzustreben, was man so gern von preußisch-partikularistischer Seite uns in die Schuhe schiebt, daß wir nämlich an den großen Erträgnissen der preußischbesstschen Staatsbahnen teilnehmen und dadurch unsere Finanzen verbessern wollten.
O nein, meine Herren, wir wissen wohl, es wäre ein vergebliches Bemühen, Preußen dazu zu bringen, daß es uns an seinen Erträgnissen aus den Eisenbahnen teilnehmen läßt.
Das wollen wir auch gar nicht; wir wollen nur das Geld, das gewissermaßen L) auf der Straße bezw.
auf den Schienen liegt, durch eine weitere Ausbildung des Einhettsgedankens frei machen und damit unsere Finanzen verbessern.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist noch sehr viel Geld zu verdienen durch Ersparnisse auf dem Gebiete -es Eisenbahnwesens, Ersparnisse, die Regierungsrat Endres auf 80 Millionen, Kirchhofs allerdings nur auf 30 Millionen berechnet hat.
Nun hat die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''in dem Artikel, von dem ich vorhin gesprochen habe, eine derartige Summe nur als ein Linsengericht bezeichnet, das gar keine Rolle spielt gegenüber den 3 Milliarden, welche die deutschen Eisenbahnen einnehmen.
Allerdings sind die 30 Millionen Mark ein Prozent diefer Einnahmen; aber wenn man den Reingewinn betrachtet, der vielleicht nur ein Drittel der Einnahmen ist, so steigt der Prozentsatz schon auf das Dreifache, und für Württemberg wäre auch ein solcher Zuschuß sehr wünschenswert.
Wenn ich nun in aller Kürze einen Blick werfe auf die Bestrebungen, die seit Gründung des Reicks darauf hinzielten, eine Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens herbeizuführen, so will ich nicht wieder eingehen auf den Entwurf eines Etsenbahnvereins, den gestern mein Parteifreund Schwabach behandelt hat, den Entwurf des späteren Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe, damaligen bayerischen Ministerpräsidenten.
In die Reichsverfassung wurde aus der Verfassung des Norddeutschen Bundes der bekannte Art.
42 aufgenommen, wonach die deutschen Eisenbahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz verwaltet werden sollen.
Die Auslegung des Art.
42 geht ja nun vielfach dahin, es habe dieser Artikel an eine Interessengemeinschaft in Form von Reichsbahnen oder in Form einer Finanzgemeinschaft nicht gedacht.
Meine Herren, der beste Beweis dafür, daß diefer Artikel gerade die möglichst vollkommene Vereinheitlichung im (v) Auge hatte, ist doch gegeben durch das Reichseisenbahnprojekt, das Bismarck im Jahre 1876 eingebracht hat.
Dieses Reichseisenbahnprojekt ist allerdings gescheitert, und zwar, wie wir Süddeutschen zugeben müssen, in der Hauptsache durch die Schuld der süddeutschen Staaten.
Man wird ja billigerweife zugeben müssen, daß im Jahre 1876 der deutsche Einheilsgedanke noch nicht so erstarkt war, daß er die Durchführung des großzügigen Reichseisenbahnprojekts erzwingen mußte.
Es haben jedenfalls bet uns in Süddeutschland Gedanken mitgespielt, die dahin gingen, daß man einen übermäßigen Einfluß Preußens, ein allzu großes überwiegen des preußischen Einflusses verhindern müsse.
Gerade das Gegenteil ist aber durch diese Ablehnung erreicht worden; denn wie Bismarck schon bei Einbringung des Reichseisenbahnprojekts angekündigt hatte, ist Preußen hernach an eine großartige Verstaatlichungsaktion gegangen und hat in den Jahren 1879 bis 1884 sein Staatsbahnwesen in großartiger Weise ausgebaut und durch dieses Milliardengeschäft sich ein ungeheures Übergewicht auf dem Gebiet des Eisenbahnwesens gesichert.
Dieses Übergewicht hat Preußen dann noch dadurch verstärkt, daß es 1396 zusammen mit Hessen die hessische Ludwigsbahn erwarb und den Staatsvertrag mit Hessen über die gemeinschaftliche Verwaltung des beiderseitigen Eisenbahnbesitzes abschloß.
Immer aber war Bismarck getragen von dem Gedanken, daß alle diese Vergrößerungen des preußischen Einflusses schließlich wieder dem ganzen Reich zugute kommen müssen.
Es ist sehr interessant, was wir aus der Kirchhoffschen Schrift zum erstenmal darüber erfahren, wie Bismarck dachte über die Erwerbung der hessischen Ludwigsbahn.
Als es sich um die glatte Verstaatlichung der Ludwigsbahn zu Gunsten Preußens handelte, lehnte Bismarck den Gedanken ab mit den Worten: „Die Nabelschnür zwischen Norddeutschland und Süddeutschland soll nicht durchschnitten werden ''.
Diese echt deutsche Politik Bismarcks spiegelt sich dann auch in Art.
22 des StaatsVertrags zwischen Preußen und Hessen wider, der die Aufnahme anderer Eisenbahnverwaltungen in die Gemeinschaft regelt, und in Art.
23, der die Möglichkeit einer Übertragung des Eisenbahnbesitzes des einen oder anderen Vertragsstaates auf das Reich behandelt.
Ich will im übrigen auf den preußisch-hessischen Eisenbahnvertrag nicht weiter eingehen.
Eine weitere Verstärkung hat Preußens Einfluß und Übergewicht noch erfahren durch den Staatsvertrag zwischen Preutzen, Baden und Hessen vom 14.
Dezember 1901, durch welchen die preußischhessische Gemeinschaft die Verwaltung der Main-Neckarbahn übernahm, und Baden einen entsprechenden Anteil an den Betriebserträgnissen dieser Bahn erhielt.
Die Erfolge der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft und die Angltederung der Main-Neckarbahn waren die Ausgangspunkte für die Bestrebungen, das damalige man darf ja wohl sagen Eisenbahnelend durch Vereinheitlichungsmaßnahmen zu beseitigen.
Infolge einer Anregung der Württembergischen Regierung traten im Jahre 1902 Preußen, Baden und Württemberg zusammen und setzten eine Kommission unter Leitung von Kirchhofs ein, welche die Güterwagen- und die Betriebsmittelgemeinschaft erörterte.
Im Verlauf der Erörterungen traten auch die anderen deutschen Eisenbahnstaaten bei.
Die Kommission kam zu dem Vorschlag der Betriebsmittelgemeinschaft, d. h. einer solchen Gemeinschaft, welche den ganzen Betriebsmittelpark gemeinschaftlich beschaffen und benutzen sowie eine Werkstättengemeinschaft und eine Gemeinschaft der Beschaffung von Betriebsmaterialien mitumfassen sollte.
Für die Einführung der Betriebsmittelgemeinschaft hat in Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
1177 (List (Eßlingen), Abgeordneter.)
seiner Sitzung vom 6.
März 1905 das preußische Abgeordnetenhaus sich ausgesprochen.
Trotzdem ist der Plan gescheitert; die Gründe hierfür zu untersuchen ist aber heute nicht meine Aufgabe.
Was zustande kam, war um das Übereinkommen betreffend die Bildung eines Staatsbahnwagenverbandes mit Wirkung vom 1.
April 1909 ab.
Weiter ist in dieser Zeit erreicht worden eine Beschränkung der Umleitungen, ein einheitlicher Tarif für den Personenverkehr und endlich der Zusammenschluß der deutschen Staatsbahnen gegenüber dem Ausland zu einer einheitlichen wirtschaftlichen Etsenbahnmacht.
Nun hat der preußische Herr Eisenbahnminister auf diese Errungenschaften hingewiesen; er hat ferner ausgeführt, daß auch sonst auf vielen Gebieten eine Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens bereits erreicht sei.
Er konnte mit Recht darauf hinweisen, daß wir eine einheitliche Eisenbahnverkehrsordnung haben, daß wir einheitliche Tarifvorschriften für den Güterverkehr, ja, man darf sagen, die formelle und materielle Tarifeinheit haben, ferner einheitliche Abfertigung
und Beförderungsvorschriften, einheitliche Fahrdienstvorschriften usw.
Trotz aller dieser Errungenschaften will keine rechte Befriedigung über den heutigen Zustand des deutschen Eisenbahnwesens aufkommen.
Das zeigt die freudige Aufnahme der beiden Studien von Endres und von Kirchhofs, und ferner die Tatsache, daß der Deutsche Handelstag sich nunmehr mit der Frage einer weiteren Ausbildung des deutsche »Eisenbahnwesens in der Richtung auf die Vereinheitlichung befaßt hat.
Die Kommission des Deutschen Handelstages, betreffend Verkehr, hatte nämlich am 23.
Februar 1910 darüber verhandelt, was noch geschehen könne, um die Forderungen der Reichsverfafsung, die in Artikel 42 niedergelegt sind, in vollem Maße zu erfüllen.
Diese Kommission sprach sich (8) dahin aus, daß die Mitglieder des Deutschen Handelstages, unter Überreichung eines Berichtes über die Verhandlungen, aufgefordert werden sollten, über Mängel zu berichten, die sich aus dem Umstande ergeben, daß die deutschen Eisenbahnen nicht schon weiter als bisher vereinheitlicht sind.
Am 30.
Juli 1910 wurde dann, nachdem der Ausschuß des Deutschen Handelstages zugestimmt hatte, an die Mitglieder des Deutschen Handelstages die Bitte gerichtet, über Mängel der in dem Kommissionsbeschluß gekennzeichneten Art zu berichten.
Da man aber in Süddeutschland mit dem Ausgang der Beratungen in der Kommission nicht ganz einverstanden war, weil man sich sagte, daß es schwer sein werde, auf diese Weise das geeignete Material zu beschaffen, und weil die Ausbeute der Umfrage nur eine geringe war, beschloß eine Reihe süddeutscher Handelskammern am 9.
Januar 1911 in Mannheim die Gründung einer Hauptstelle für deutsche Eisenbahnfragen zu dem Zwecke der Sammlung und Bearbeitung des Materials über die Mängel der noch bestehenden Etsenbahnzersplitterung und zugleich die Einsetzung eines ständigen Arbeitsausschusses der Eisenbahninteressenten.
Der Deutsche Handelstag erblickte aber in diesem Beschlusse eine Gefahr für seine Tätigkeit und erklärte sich bereit, die Arbeit selbst zu übernehmen.
Der Ausschuß des Deutschen Handelstags verhandelte am 11.
Mai und am 9.
Oktober 1911 über die Frage, in welcher Weise die Angelegenheit am besten weiter zu fördern sei, und gab folgende Erklärung ab: Zur Herbeischaffung weiteren Materials im Sinne der Umfrage des Deutschen HandelStags vom 30.
Juli 1910 wird eine Sonderkommisston eingesetzt, in welcher besonders an der Frage der Vereinheitlichung der deutschen Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912.
Eisenbahnen interessierte Kammern vertreten sein (C sollen.
Es soll ferner Aufgabe der Sonderkommisston sein, eine Kammer mit der Sichtung des einlaufenden Materials und mit der Ausarbeitung einer Denkschrift über die Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen zu betrauen.
Die Ausarbeitung der Denkschrift wurde der Handelskammer Mannheim übertragen.
Die Sonderkommission tagte erstmals am 28.
Oktober 1911, stellte in dieser Tagung Richtlinien für die Tätigkeit der beauftragten Handelskammer Mannheim auf und beschloß die Zuwahl der Württembergischen Handelskammer Heilbronn.
Der Ausschuß des Handelstages stimmte sodann in seiner Sitzung vom 13.
Dezember 1911 den Vorschlägen der Sonderkommission zu und sprach sich ferner dahin aus, daß die von Kirchhofs gegebene Anregung, es möge eine aus Fachmännern aller beteiligten Staatsbahnverwaltungen zusammenzusetzende Kommission die finanziellen Vorteile einer Eisenbahngemeinschaft in allen Punkten ziffernmäßig klarstellen, unterstützt und dahin erweitert werde, daß jene Kommission nicht nur die finanziellen, sondern auch die Verkehrsverhältnifse erörtern solle.
So haben wir nun die Tatsache, daß diese Kommission des deutschen Handelstages sich mit der Frage der Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens Wetter zu befassen hat.
Wenn also sowohl Publizistik wie Handelstag Fortschritte erstreben, so müssen doch die Verhältnisse im deutschen Eisenbahnwesen noch nicht so vollendet sein, daß man sagen kann, die heutigen Zustände lassen die Bedingung des Art.
42 der Reichsverfassung hinter sich.
Welche Fehler liegen denn heute noch vor
Wir haben die Güterwagengemeinschaft seit dem 1.
April 1909.
Diese Güterwagengemeinschaft hat gewiß große Vorteile gebracht.
Der § 3 des Übereinkommens betreffend (W die Bildung eines deutschen Staatsbahnwagenverbandes bestimmt, daß jede Verbandsbahn die Güterwagen der anderen Verbandsbahnen wie ihre eigenen nach Maßgabe der vereinbarten Vorschriften benützen dürfe; nach Z 6 muß aber jede Verbandsbahn eine Vergütung für die Benutzung der Wagen einer anderen Verbaudsbahn bezahlen.
Es ist weiter im Z 8 bestimmt, daß jede Verbandsbahn die Wagen der anderen nach Maßgabe der vereinbarten Unterhaltungsvorschriften wie ihre eigenen zu unterhalten habe; nach § 9 müssen aber die Arbeiten zur Ausbesserung, Untersuchung, Abänderung der Wagen von der Heimatbahn ersetzt werden.
Es ist also heute noch trotz dieser Gemeinschaft eine fortgesetzte Abrechnung unter den verschiedenen Staatsbahnverwaltungen notwendig, und man wird nicht gerade sagen können, daß diese Abrechnungen, die selbstverständlich jedes Jahr einen großen Umfang annehmen, nach einer besonders erquicklichen Gemeinschaft aussehen.
In Ziffer 3 des § 9 ist sodann bestimmt, daß von einer Abrechnung über die gewonnenen alten Werkstoffe abzusehen sei, daß sie mit Ausnahme der Räder und Achsen, die der Heimatbahn zurückzusenden sind, in das Eigentum der die Arbeiten ausführenden Verbandsbahn übergehen.
Also wenn ein Wagen der Württembergischen Verwaltung in einer Reparaturwerkstatt im Norden unseres Reichs repariert wird, so werden nicht bloß die Reparaturen der Hetmatsbahn zu Lasten gestellt, sondern es müssen auch die Räder und Achsen den ganzen weiten Weg vom Norden bis zum Süden des ganzen Reichs wieder zurücklaufen, um in den Besitz der Heimatbahn zu gelangen.
Das sind doch wahrhaftig keine erfreulichen Zustände, keine Zustände, welche nach einer besonders vollendeten Einheit aussehen, (sehr richtig!
im Zentrum) wogegen die Betriebsmittelgemeinschast sich aufLokomotiven, 163 1178 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
lL) Güterwagen, auf Reparaturstätten usw.
erstreckt hätte.
Wir haben keine Gemeinschaftlichkeit der Personenwagen, der Lokomotiven, der Werkstätten, keine gemeinschaftliche Materialbeschaffung, daher auch keine richtige Ausnutzung rer Betriebsmittel und nicht die Ersparnisse, welche bei olcher Gemeinschaft möglich wären.
Wir haben endlich mmer noch die Umleitungen zu beklagen, die gestern Hon von einigen Rednern kritisiert wurden.
Allerdings lud die Umleitungen durch Beschluß der Verbandsbahnen auf 20 Prozent beschränkt worden; aber Tatsache ist doch, daß die Umleitungen im Güterverkehr bis zu diesem Prozentsatz noch reichlich durchgeführt werden.
Ich kann als Württemberger uns in dieser Beziehung frei von Schuld bekennen; denn wir haben keine Gelegenheit, innerhalb unserer Württembergischen Grenzen Umleitungen vorzunehmen vielleicht täten wir es auch, wenn wir es könnten —, (sehr richtig!
und Heiterkeit im Zentrum) aber unsere Nachbarstaaten benutzen die ihnen gebotene Möglichkeit, uns zu umfahren, in reichem Maße.
Güter z. B-, die von Würzburg aus nach der Nordostschweiz bestimmt sind und am einfachsten direkt durch Württemberg gingen, werden fröhlich um Württemberg herumgeführt, sei es durch Baden, sei cs durch Bayern.
Jedenfalls besteht das System der Umleitungen heute noch in ziemlichem Maßstabe, ebenso die Konkurrenz der verschiedenen Staatsbahnen bet den Anschlußzügen, wobei man sich gegenseitig die besten Anschlüsse wegzuschnappen sucht, bezw.
keinen günstigen Anschluß für die Nachbarbahn einrichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Man wird sagen müssen: derartige Zustände mit Umleitungen, mit Konkurrenzierungen sind doch der wahre Hohn auf Art.
42.
(Sehr richtig!
bei den Nationallibsralen.)
dz) Es ist doch nicht wahr, daß die heutigen Zustände die Erfordernisse des Art.
42 erfüllen; nein, im Gegenteil: sie bleiben weit hinter dem zurück, was Art.
42 verlangt.
Es ist also noch sehr viel zu tun, wenn man das deutsche Eisenbahnwesen auf die Höhe der Vereinheitlichung bringen will.
Meine Herren, es ist schließlich gleichgültig, ob für die Bestrebungen nach weiterer Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen eine gesetzliche Grundlage im Art.
42 gefunden ist; denn wenn die Verhältnisse eben derartig sind, daß sie zu berechtigten Klagen Anlaß geben, dann muß eben nach einem Schlüssel für ihre Lösung gesucht werden, gleichgültig, ob die gesetzliche Grundlage da ist oder nicht.
Meiner Überzeugung nach ist aber allerdings die gesetzliche Grundlage in dem Art.
42 der Reichst) erfaffung gegeben.
Nun fragt es sich, meine Herren, welche Mittel sind denn zur Abhilfe gegen die noch bestehenden Schäden vorhanden
In erster Reihe wäre wohl ein Allheilmittel die Schaffung von Reichseifenbahnen.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts diesen Gedanken gestern ziemlich liebevoll behandelt und seine Verwirklichung nicht vollkommen ausgeschlossen hat.
Ich fürchte aber, der Gedanke muß fallen gelassen werden; denn zu den Reichseisenbahnen gehört die Mitwirkung aller eisenbahntreibenden Staaten, und ich glaube nicht, daß Preußen dazu seine Hand bieten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es für unmöglich, zur Retchseisenbahn zu gelangen, und ich glaube deshalb: man wird am besten tun, diesen Gedanken von vornherein fallen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Betriebsmittelgemeinschaft, wie sie in den Beratungen der Kommission seit dem Jahre 1902 festgesetzt wurde, wäre zweifellos ein großer und wesentlicher Fortschritt.
Sie war gedacht mit einer Verzinsung (o) des Anlagekapitals und einer Umlage der Unterhaltungskosten; vor allem hätte sie eine vollkommene Ausnützung aller Betriebsmittel und damit zweifellos wesentliche Ersparnisse gebracht.
Bei alledem aber können wir selbstverständlich nicht stehen bleiben, sondern wir müssen allmählich eine volle Gemeinschaft -er deutschen Eisenbahnen auf föderativer Grundlage anstreben.
Ob die Organisation dann nach den Vorschlägen von Kirchhofs in der Form des Eisenbahnrats und des Eisenbahnparlaments oder in anderer Weise gemacht wird, das zu untersuchen, ist heute müßig.
Aber der Gedanke und das Ziel muß vor uns stehen: eine volle Gemeinschaft der deutschen Eisenbahnen.
Man bedenke bloß, wie wichtig diese volle Gemeinschaft z.
B. für die Elektrisierung der deutschen Staatsbshnen ist, und weiter, welche große Bedeutung sie für unsere militärische Schlagfertigkeit hat.
Aus all den Gründen bin ich der Überzeugung: wir müssen auf eine volle Betriebs- und Finanzgemeiuschaft hinarbeiten.
Es sind ja verschiedene Bedenken gegen eine solche Gemeinschaft erhoben worden.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat in dem wiederholt erörterten Artikel gesagt, ob Kirchhofs denn wirklich glaube, daß die deutschen Mittelsiaaten um ein solches Linsengericht damit sind die 30 Millionen Mehrerträgnisse gemeint auf ihre Eisenbahnhoheit, daß die deutschen Landtage auf die Beratung der Eisenbahnfinanzen und Verkehrsangelegenheiten verzichten werden.
Es ist also hier wieder einmal die beliebte Frage der Hoheitsrechte in die Debatte geworfen.
Meine Herren, die Hoheitsrechte der deutschen Mittelstaaten sind wahrlich nicht so hoch einzuschätzen, als es hiernach den Anschein hätte.
Was die Hoheitsrechte z.
B. auf dem Gebiete der Tarife bedeuten, zeigte sich deutlich, als Preußen seinerzeit die 45 tägigen Rückfahrkarten einführte; denn die anderen eisenbahntreibenden (i)) Staaten hatten nichts Schleunigeres zu tun, als trotz der Tarifhoheit ebenfalls die 45tägige Geltungsdauer sofort einzuführen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ja sogar telegraphisch.
Meine Herren, wir haben, was die Gütertarife anbelangt, die Generalkonferenz der deutschen Eisenbahnen, in der die Stimmen verteilt sind.
Preußen-Hessen hat 196 Stimmen, Bayern 35, Württemberg und Baden je 12.
Wenn ein Viertel der Stimmen einer Tartfänderung widerspricht, so können die widersprechenden Verwaltungen nicht gezwungen werden, die beschlossenen Tarife bei sich einzuführen.
Das steht auf dem Papier wunderschön aus, ist aber in der Praxis wertlos.
So haben sich z.
B. Bayern, Württemberg und Baden seinerzeit gegen die Einführung des billigen Kohlentarifs und der billigeren Stückgutklasse gesträubt; als Preußen aber diese Tarife einführte, mußten sie im Interesse ihrer Industrie die Tarife auch bet sich einführen.
Man steht daraus, was die Etsenbahnhoheit auf dem Tarifgebiet bedeutet.
In früheren Jahren hat ein Redner in diesem Hause einmal mit Recht gesagt, das ganze Hoheitsrecht der Mittelstaaten bestehe darin, daß sie ihre eigenen Eisenbahnschulden bezahlen dürfen.
(Heiterkeit.)
Ferner hat der Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''noch auf etwas weiteres hingewiesen, das auf politischem Gebiete liegt.
Er wirft die Frage auf: Würde nicht ein Gemeinschaftsamt mit preußischer Spitze, wie es Kirchhofs vorschlägt, ein Eisenbahnbahnparlament mit der Mehrheit der preußischen Abgeordneten immer neuen Zündstoff zu politischen Reibereien bieten und die nationale Sache eher hemmen als fördern
Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
(List (Eßlingen!
Abgeordneter.)
(L) Ja, meine Herren, selbstverständlich würden, wenn wir einmal die volle deutsche Eisenbahngemeinschast hätten, politische Verstimmungen nicht ausbleiben.
Aber wenn man ein großes Werk einführt, muß man auch dami rechnen, daß Verstimmungen nachfolgen werden.
Es gibt auf dieser Welt nichts Vollendetes und Vollkommenes, es wird immer Kritik und Bemängelung möglich und immer Anlaß zu Verstimmungen da sein.
Hätte man früher so viel nach der Möglichkeit politischer Reibereien und Verstimmungen gefragt, dann hätte man weder den Zollverein noch schließlich das Deutsche Reich einführen können; denn auch diese Schöpfungen haben viele Verstimmungen ausgelöst.
Wenn wirklich der ernstliche Wille zu weiteren Einheitsbestrebungen da ist, wird auch der Weg gefunden werden, trotz der Möglichkeit von Reibereien, von Verstimmungen und Unvollkommenheiten, die nun einmal nicht vollständig zu vermeiden sind.
Wir streben also als Endziel die volle deutsche Eisenbahngemeinschast aus föderativer Grundlage an, aber wir wissen sehr wohl, daß der Weg bis dahin noch ziemlich weit ist, daß noch viele Schwierigkeiten und viele Etappen zu überwinden sind.
Es will uns deshalb auch scheinen, als ob der Kirchhoffsche Vorschlag, eine Kommission einzusetzen, die die finanziellen, wirtschaftlichen usw.
Folgen der vollen deutschen Etsenbahngemeinschaft zu untersuchen habe, jetzt noch nicht ganz spruchreif sei.
Was wir wissen müssen zunächst, ist das Ergebnis der Güterwagengemeinschaft.
Darüber besteht noch keine volle Klarheit, wie sich an dem Widerstreit der Ansichten des Herrn Ministers und des Berichterstatters im preußischen Abgeordnetenhause zeigt.
Ferner muß aufgeklärt werden, inwiefern der Wagenmangel, der im letzten Jahre in den großen Industriegebieten so sehr in die Erscheinung getreten ist, auf die Wirkungen (L) der Güterwagengemeinschaft zurückzuführen ist.
Erst wenn wir über die Wirkungen der neuen Gemeinschaftsform Klarheit haben, können wir einen Schritt weiter gehen.
Deshalb schlägt Ihnen unsere Resolution diese Etappe auf dem Wege zur vollen deutschen Eisenbahngemeinschaft vor.
Wir wünschen die Ausarbeitung einer Denkschrift über die Wirkung des Güterwagenverbandes, an die sich ganz ungezwungen zugleich eine Erörterung darüber anknüpft, inwiefern an eine weitere Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens gedacht werden kann.
Es können dann wohl ohne weiteres neue Richtlinien aufgestellt werden, so wie wir sie in unserer Resolution wünschen.
Was wir aber außer der Annahme der Resolution wünschen, das ist, daß Preußen aus seiner Zurückhaltung heraustrete, daß es zu der Bismarckschen Politik zurückkehre und in der Frage einer Förderung des Etnheitsgedankens auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens die Initiative ergreife.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe schon erinnert an die Taten, welche Prenßen in diesem Sinne geleistet hat.
Im Jahre 1876 haben die beiden Häuser des preußischen Landtags zum Verkauf der preußischen Staatsbahnen an das Reich ihre Zustimmung gegeben; ferner hat das preußische Abgeordnetenhaus am 6.
März 1905 dem Gedanken der Betriebsmittelgemeinschaft zugestimmt.
Das sind Taten, die wir der Preußischen Volksvertretung zum Ruhme anrechnen müssen.
Wenn aber der Herr Minister heute in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses sagte: Preußen könne nicht eingreifen mit Maßnahmen gegenüber anderen deutschen Staatseisenbahnen, es müsse ja auch immer die Auffassung zurückdrängen, als wenn es seine Macht in einer Richtung ausübe, die von anderen als Last empfunden werde, so mag dies richtig sein, U
9 schließt aber nicht aus, daß Preußen in dieser (cnationalen Aufgabe seinerseits mit Vorschlügen vorangeht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist doch im letzten Jahre gelungen, zusammen mit den süddeutschen Staaten das Gesetz über die Schisfahrtsabgaben zustande zu bringen.
(Zuruf links: Leider!)
Dieses Gesetz ist aufgebaut auf einem Entgegenkommen der verschiedenen Staaten, und es sind dabei auch Hoheitsrechte aufgegeben worden.
Wenn der gute Wille auf allen Seiten, namentlich auch auf preußischer Seite vorhanden ist, sollte es mit leichter Mühe möglich sein, die Weiterentwicklung des Einheitsgedankens in ein neues, gutes Fahrwasser zu bringen.
Aber freilich, der ernstliche Wille und der freudige Geist dazu muß vorhanden sein.
Es handelt sich hier nicht bloß um eine Frage von wirtschaftlicher, sondern auch zugleich um eine Frage von eminent nationaler Bedeutung, und wir sind überzeugt, die Frage kommt nicht zur Ruhe, bis sie gelöst wird.
So wie einst das Deutsche Reich Jahrzehnte gebraucht hat, bis es verwirklicht wurde, so kann es auch hier gehen, die Lösung der Frage kann aber nur im Sinne einer vollen Gemeinschaft erfolgen.
Darauf drängen die Verhältnisse unwiderstehlich hin, und wenn die volle Gemeinschaft nicht durch freie Vereinbarung der eisenbahnenbetreibenden Staaten kommt, dann wird eines 'Tages das Schwergewicht der Erkenntnis von der Unhaltbarkeit der Zustände so groß sein, daß mit unwiderstehlicher Macht eine Aenderung eintreten muß.
Lassen Sie mich zum Schluß darauf Hinweisen, in welcher Weise Bismarck im Jahre 1876 die Entwicklung vorausgesagt hat.
Er hat in seiner Rede anläßlich der Einbringung der Reichseisenbahnvorlage gesagt: Mag die Entwicklung noch so langsam sein, unter (v) noch so großen Kämpfen vor sich gehen, was ist denn Wichtiges jemals anders zustande gekommen, als mit Kämpfen und gerade durch Kämpfe
Mögen diese noch so groß, mögen sie noch so schwierig sein, wir werden im Bewußtsein des guten Zieles, das wir verfolgen, nicht davor zurückschrecken und werden auch nicht erlahmen und entmutigt werden, weil ich überzeugt bin, daß, wenn eines an sich richtigen Gedankens und dafür halte ich ihn sich bei uns die öffentliche Meinung einmal bemächtigt hat, er nicht eher von der Tagesordnung verschwinden wird, als bis er sich verwirklicht hat, als bis mit anderen Worten die Reichsverfafsung, als deren Stellvertreter ich vor Ihnen stehe, zu einer Wahrheit wird, auch in ihrem Eiseubahnartikel.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß sie in nicht zu ferner Zeit zu einer Wahrheit wird, das ist mein innigster Wunsch.
Sie alle bitte ich, er von uns vorgelegten Resolution, die eine Etappe auf diesem Wege bildet, Ihre einmütige Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bet den Nationalltberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf die eben behandelte zweifellos außerordentlich wichtige Frage einzugehen; ich hatte mir vorgenommen, bloß einen einzigen Schmerz hier vorzubringen.
Die Reichsverfafsung sagt im Art.
43 Abs.
2: Das Reich hat dafür Sorge zu tragen, daß die Etsenbahnverwaltungen die Bahnen jederzeit in einem die nötige Sicherheit gewährenden baulichen Zustande erhalten.
163 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
1180 (Gothei », Abgeordneter.)
Nun Wird lebhaft und zwar besonders in den verschiedensten Gegenden Preußens darüber geklagt, daß zahlreiche Niveauübergänge ohne jede Schranke vorhanden find, und daß infolgedessen, da namentlich in der Dunkelheit die Wagenführer das Herannahen des Zuges oft nicht merken können und nicht immer Fürsorge getroffen ist, daß die Lokomotiven dann pfeifen oder klingeln, vielfach Unglücksfälle hervorgerufen werden.
Es haben sich diese Unglücksfälle gerade an diesen Niveauübergängen ohne Schranken vielfach gehäuft, und es gibt Provinzialchauffeen, wo nicht bloß ein einzelner schwerer Unfall vorgekommen ist, sondern wo in den letzten Jahren die Zahl dieser Unfälle an einem einzigen solchen Übergange bis auf das halbe Dutzend gestiegen ist.
Meine Herren, die Eisenbahnverwaltung, die diese Frage zu entscheiden hat, ist vielfach der Meinung, es sei keine besondere Gefahr vorhanden, die Schranken und deren Bedienung nötig mache, und sie wird in dieser etwas leichten Auffassung bedauerlicherweise vielfach unterstützt durch die Rechtsprechung der Gerichte.
Die Etsenbahnverwaltung stellt nämlich in dem Falle, daß jemand überfahren worden ist, und daß er dabei nicht seinen Tod gefunden hat, sondern vielleicht nur sein Gefährt zerstört worden ist, oder er nur mit einer Verletzung davongekommen ist, einen Strafantrag, um den Betreffenden wegen Gefährdung eines Eisenbahntransports dem Strafrichter zu überweisen, und vielfach sind die Gerichte auch bei sehr weit auseiuandergehenden Zeugenaussagen, da namentlich unsere Gerichte im Osten vielfach Aussagen der Beamten der Eisenbahn als die einzig zutreffenden ansehen, dahin gekommen, nun auch in vielen Fällen die Bestrafung auszusprechen, obgleich stellenweise selbst Eisenbahnbeamte zugegeben haben, daß sie nicht gehört hätten, daß bei dem Übergang gepfiffen oder geläutet worden wäre.
(8) Das Reichs-Eisenbahnamt hat die Verpflichtung auf Grund des von mir verlesenen Artikels der ReichsVerfassung, für die Sicherheit des Betriebs einzutreten, und ich meine, es kann sich der Pflicht nicht entziehen, nun seinerseits einmal zu prüfen, inwieweit hier wirklich eine Gefährdung des Lebens und der Sicherheit eintritt.
Das Reichs-Etsenbahnamt sollte zunächst einmal feststellen: wo sind bei solchen Niveauübergängen ohne Schranken, die wir leider sehr häufig bei unseren Eisenbahnen haben, Unglücksfälle eingetreten
und sollte dann die Verhältnisse durch Sachverständige des Reichs-Eisenbahnamts genau an Ort und Stelle prüfen lassen, um seinerseits nun festzustellen: ist hier der Verkehr so lebhaft, und liegen die Verhältnisse vielleicht infolge von Kurven so, daß das Herannahen des Zuges nicht erkannt werden kann, daß es also notwendig ist, hier Schranken und Schrankenwärter aufzustellen
Ich meine, das gehört zu den unbedingten Verpflichtungen, die das Reichs-Eisenbahnamt erfüllen muß.
Wir haben hier dafür zu sorgen, daß unsere Retchsverfassung auch in dieser Bestimmung zur Wahrheit wird, und daß das Leben und Eigentum unserer Bevölkerung geschützt wird.
Ich möchte deshalb die dringende Bitte an den Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts richten, einmal gründlich nachzuforschen und das Nötige zu veranlassen, weil die Eisenbahnverwaltungen in dem Bestreben, die Eisenbahnen im fiskalischen Interesse möglichst auszunutzen, in ihren Sicherheitsvorrichlungen etwas lax vorgehen und vielfach, auch wo das Bedürfnis vorhanden ist, Schranken einzurichten, dies aus Sparsamkeit unterlasse », wodurch zahlreiche Unglücksfälle vorkommen.
Ich glaube, wir alle haben ein Interesse daran, daß die Mtßstände, die hier vorhanden sind, mit Energie beseitigt werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort HU der Herr (v) Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, bekanntlich finden auf einzelnen Strecken Versuche statt mit elektrischem Betriebe.
Es sind auch einzelne Strecken bereits im Bau, es ist aber noch in keiner Weise die Frage geklärt, ob der elektrische Betrieb für Fernstrecken wirklich rationeller ist als der Lokomotivbetrieb.
Trotzdem nun eine Klarheit in dieser so wichtigen Frage noch keineswegs vorhanden ist, wird von vielen Seiten der Elektrisierung, und zwar der allgemeinen Elektrisierung unseres deutschen Eisenbahnwesens das Wort geredet.
Hierin liegt in wirtschaftlicher Beziehung eine ganz außerordentliche Gefahr bezüglich des Kostenpunktes, und dann ist diese Frage außerordentlich bedeutungsvoll für unsere Landesverteidigung.
Unsere Mobilmachung könnte durch diese allgemeine Elektrisierung mit der größten Leichtigkeit vollständig in Frage gestellt werden.
Nichts ist leichter, als einen elektrischen Betrieb, und zwar nicht nur für kurze Zeit, sondern für verhältnismäßig lange Zeit vollständig außer Kurs zu setzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind auch nicht nur die so wichtigen Mobilmachungsmomente, sondern die gesamten volkswirtschaftlichen Momente dabei in Betracht zu ziehen.
Ich weise bloß hin auf die Streiks; der jüngste bedauerliche Streik wird wahrscheinltcherweise und leider nicht der letzte gewesen sein.
Also die Frage bedarf der Klärung, und ihre Lösung wird noch sehr lange Zeit gebrauchen.
Es steht auch noch keineswegs fest, daß der elektrische Betrieb für die allgemeine Beförderung der bessere und billigere ist.
Lernen wir doch vom Licht!
Als das elektrische Licht aufkam, meinte man, daß niemand mehr Gas brennen werde, und heute wird viel mehr Gas gebrannt als elektrisches Licht.
Das Gas ist auch als Licht sehr viel besser als die (v) Elektrizität.
Das elektrische Licht ist das Licht des Luxus, und als solches gönne man es jedem, der es brauchen will; aber wo man viel Lichtkraft braucht, muß man Gas verwenden.
So werden wir aller Wahrscheinlichkeit nach noch sehr lange Zeit, vielleicht solange wir alle leben, des Lokomotivbetrtebes, des selbständigen Bahnbetriebes, nicht entbehren können.
Ich gehe dann mit einigen Worten über auf ein anderes sehr wichtiges Gebiet, das mit der Elektrisierung, die im Lande durch das Überlandzentralwesen vor sich geht, was, glücklicherweise, sage ich, auch gleichzeitig sich allerwärts verbreitet, in Verbindung steht: ich meine die große Gefahr, der unsere Kleinbetriebe und unser junges Jnstallationsgewerbe ausgesetzt sind.
Sie laufen Gefahr, durch große Unternehmungen vollkommen verdrängt zu werden.
Ich warne davor, daß man diesen Monopolbestrebungen zu sehr das Ohr leiht.
Es ist durchaus notwendig, daß ein selbständiges Jnstallationsgewerbe, das eben eigentlich erst geboren ist, nicht schon gewissermaßen im Mutterletbe getötet wird.
Ich will in dieser Beziehung nur auf die Verhandlungen Hinweisen, die im Abgeordnetenhause in der Kommission für Handel und Gewerbe in bezug hierauf stattgefunden haben, und durch die wir wohl alle, die diese Dinge verfolgt haben, vollkommen über die Verhältnisse orientiert find.
Da aber weder gestern noch heute auf diese Verhältnisse hingewiesen ist, habe ich mich für verpflichtet gehalten, auf diese schweren volkswirtschaftlichen Mißstände, die hier leider zutage treten, hinzuweisen und die beteiligten Organe zu bitten, alles zu tun, um das noch junge, schwache Gewerbe, die schwachen Schultern gegenüber den gewaltigen Großbetrieben in Schutz zu nehmen.
Sodann kann ich es mir nicht versagen, auf die Ausführungen, die derHerr Präsident des Reichs-EisenbahnReichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
1181 (v. BöhlenLorff-KSlpir », Abgeordneter.)
M amts gestern hier gemacht hat, mit einigen Worten hier einzugehen.
Der Herr Präsident knüpfte daran an, daß hier gestern wieder die ebenso wichtige wie schwierige Frage der weiteren Vereinheitlichung der deutschen Bahnen erörtert worden sei, und sagte unter anderem, über diese Frage sei auch in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses verhandelt worden; das ReichsEtsenbahnamt bringe allen auf die Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens gerichteten Bestrebungen ein ganz besonderes Interesse entgegen.
Der Herr Präsident des Reichs-Elsenbahnamts sagte weiter, auch beim besten Willen und dem größten Entgegenkommen würde es dem Leiter der Eisenbahngemeinschaft nicht möglich sein, allen Anforderungen gerecht zu werden, die von seiten der einzelnen Verwaltungen an ihn herantreten; die Folge davon wäre eine weitgehende Mißstimmung und Unzufriedenheit auf dem ganzen Gebiete des Verkehrswesens, also gerade das Gegenteil dessen, was erreicht werden solle.
Der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts führte ferner aus: Auf die weiteren staatsrechtlichen Schwierigkeiten und Bedenken, welche entstehen, wenn aus den verschiedenen Bundesstaaten ein Eisenbahnparlament gebildet würde, wenn dieses neben den Sonderparlamenten der verschiedenen Bundesstaaten über die Eisenbahnangelegenheiten zu bestimmen haben würde, brauche ich nicht einzugehen.
Wer das allerdings große Ziel der vollen Zusammenschließung der deutschen Bahnen in einer, die Beteiligten zufriedenstellenden Weise erreichen will, kann das wohl nur in der Weise, daß er auf den früheren Gedanken des Fürsten Bismarck zurückgreift und für die Übertragung der Bahnen auf das Reich eintritt.
Weshalb eine solche Lösung absolut ln) 1 unmöglich sein soll, vermag ich nicht einzusehen.
Es würden dann die einzelnen Bundesstaaten eher auf ihre Hoheitsrechte verzichten können, auch würde die Übertragung der Bahnen an das Reich jetzt ebensowohl möglich sein wie in den siebziger Jahren.
Meine Herren, ich stehe nicht an, offen auszujprechen, daß meine Freunde über diese Äußerung gelinde gesagt auf das äußerste erstaunt gewesen sind, (hört!
hört!
links) und sie legen Wert darauf, hier zu erklären, daß bet dem Gange, den die Entwicklung des einzelstaatlichen Eisenbahnwesens mittlerweile genommen hat, niemals mehr eine Übertragung der Eisenbahnen an das Reich angestrebt werden dürfe, sollen nicht die Einzelstaaten, deren finanzielles Rückgrat allein die Eisenbahnen bilden, kulturell schwersten-
geschädigt werden.
Die Erfahrungen, die bisher mit den Eisenbahngemeinschaften gemacht worden sind, können wahrlich nicht dazu ermutigen, auf diesem Wege weitere Fortschritte zu machen.
Seit dem Jahre 1873, seitdem im vollen Einverständnis mit dem Fürsten Bismarck auf die Initiative dieses hohen Hauses hin der Abgeordnete Mtquel war es, der formell den Antrag stellte —, das Reichs-Eisenbahnamt geschaffen worden ist, ist immer danach gestrebt worden, Artikel 41 bis 47 -er Reichsverfassung nach und nach zur vollen Geltung zu bringen.
In dieser Richtung ist sogar noch mehr geschehen, als die Reichsversassung je verlangt hat.
Es ist für den Betrieb eine volle Einheitlichkeit in den gesamten deutschen Bahnen hergestellt; man hat die deutsche Eisenbahnwagengemeinschaft geschaffen, es wird in den Konferenzen, die betreffs des deutschen Eisenbahnwesens stattfinden, alles sichergestellt, was in bezug auf den Fahrplan, auf das Tarifwesen, auf das Material, auf das Signalwesen, auf Bremsvorschriften und Brems- (o) konstruktionen und weiteres mehr alles geschehen kann, so daß das deutsche Eisenbahnwesen dem Eisenbahnwesen des Auslands gegenüber als völlig einheitlicher Organismus dasteht, und in dieser Hinsicht, stehe ich nicht an zu erklären, gebührt dem Reichs-Eisenbahnamt voller Dank.
Es hat außerordentlich eifrig an der Lösung dieser wichtigen Fragen gearbeitet und sich dadurch ein großes Verdienst erworben.
Es hat viel in der Stille gearbeitet, auch wenn man draußen nicht viel davon gemerkt hat, und es würde ein schwerer Fehler sein, daran zu denken, daß das Reichs-Eisenbahnamt überflüssig wäre; denn wenn es nicht da wäre, müßte man es schaffen.
Die Fragen, die wir heute z.
B. in bezug auf das Ausland haben, werden sich immer mehr mehren.
Bis jetzt haben wir uns erst in unserem Verkehr innerhalb der deutschen Verwaltungen konsolidiert.
Nun aber wird es Aufgabe des Reichs-Etsenbahnamts sein, weit mehr als bisher1an1die Nachbareisenbahnverwaltungen heranzutreten1und1unablässig daran zu arbeiten, daß der Etsenbahnfahrplan Deutschlands mit demjenigen des Auslandes mehr und mehr Hand in Hand geht, und daß der Güterverkehr zwischen In- und Ausland besser funktioniert.
So ist z.
B. ein sehr wichtiges Kapitel, daß in der durchgehenden Bremse eine größere Einheitlichkeit zwischen Deutschland und seinen Nachbarstaaten hergestellt wird.
Bekanntlich haben wir dieselbe Bremse wie das Königreich Ungarn, während Österreich eine andere Bremse hat.
Es ist eine sehr wichtige und außerordentlich vitale Eisenbahnfrage, daß dahin gestrebt wird, daß wir gleiche Bremsen haben.
Ich erinnere nur an die außerordentliche Verzögerung, die im Verkehr zwischen Deutschland und Italien dadurch eintritt, daß die kurze dazwischenliegende österreichische Strecke eine andere Bremse, als wir sie haben, führt.
Das könnte wegfallen, wenn Österreich wenigstens für die kurze Strecke zwischen Deutschland und (v) Italien auch die Luftdruckbremse einführen würde.
Ich will mit einem kurzen Worte auch noch auf die schweren Angriffe eingehen, die gestern der Herr Abgeordnete Ulrich gemacht hat.
Er führte unter anderem aus, der Vertrag Preutzens mit Hessen verstoße gegen die guten Sitten.
Wie sind denn nun aber die tatsächlichen Verhältnisse
Nach seinen gestrigen Angriffen hätte Hessen durch seine Eisenbahngemeinschaft mir Preußen bereits 35 Millionen verloren.
Wie rechnet nun der Herr Abgeordnete Ulrich
Man hat eben in Hessen den staatshaushaltlichen Fehler gemacht, jahrelang nichts abzuschreiben.
Hätte man das, wie es notwendig gewesen, getan, so hätte er diesen Angriff nicht erheben dürsen.
Und, meine Herren, verstößt das etwa auch gegen die guten Sitten, daß dieser Vertrag jetzt Hessen ermöglicht, circa 17 Millionen Überschüsse zu haben, wenn der Abschluß über das vergangene Jahr da sein wird
Die hessischen Überschüsse haben sich derart gesteigert, daß sie von 11 Millionen im Jahre 1908 sich bis zum vergangenen Jahre auf 17 Millionen erhöht haben, und doch wurde der Vertrag gestern vom Abgeordneten Ulrich als gegen die guten Sitten verstoßend bezeichnet.
Nun, ich glaube, es ist ganz gut, wenn man die Medaille umkehrt und sie von der andern Seite betrachtet.
Ich möchte also das Reichs-Eisenbahnamt bitten, alles, was die Technik bietet, den Eisenbahnbetrieb sicherer zu gestatten, recht sorgsam zu prüfen und ausgiebiger, als es bisher geschehen, auf verschiedenen Strecken praktisch erproben zu lassen.
Die deutschen Bahnen müssen möglichst die ersten sein, die zu einem gut funktionierenden Zugsicherungsapparat gelangen.
Nach wie vor ist in oen technischen und sachverständigen Kreisen die Ansicht und auch wohl mit Recht verbreitet, daß in dem Erproben der Zugsichernngsapparate mehr Ernst und 1182 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
(v. Böhlendorff Kölpin, Abgeordneter.)
M genügend starkes Wollen obwalten müsse.
Auf diesem wichtigen Gebiete der Zugsicherung liegt für das ReichsEisenbahnamt ein Hebel, den es verpflichtet ist nicht eher aus der Hand zu legen, bis die Technik über die Verwaltungen und gewisse Vorurteile gesiegt hat.
Ich bitte das Reichs-Eisenbahnamt, bezüglich dieser von mir angedeuteten Aufgaben in bezug auf das Ausland in seinen Bestrebungen fortzufahren und namentlich bezüglich der durchgehenden Bremsen Österreich immer wieder nahezulegen, wie wichtig die gleiche Bremse für den Verkehr zwischen hier und Italien ist.
Ich möchte das Reichs-Eisenbahnamt ferner bitten, im Interesse des durchgehenden Verkehrs es wird sich wahrscheinlich bei der europäischen Fahrplankonferenz die geeignete Gelegenheit dazu geben auf die italienische Eisenbahnverwaltung einzuwirken, daß die fortwährenden Verzögerungen, eine gewisse Unpünktlichkeit, eine mangelnde Akkuratesse wenigstens auf der groben durchgehenden Linie zu dem nördlichen Nachbar, zu Deutschland hin aufhören.
Mag man das in Italien abmachen, wo es nicht jedermann steht.
Es ist bedauerlich, daß dieser Zustand von Jahr zu Jahr gleich bleibt, daß es nach wie vor mit dem Verkehr sowohl nach Italien wie von Italien zu uns hapert, und daß er auf der italienischen Seite eigentlich so schlecht wie möglich gestaltet ist.
Ich sehe nicht ein, warum man das nicht offen aussprechen darf.
Es ist eine verkehrliche Wahrheit, und ich halte es nicht für verkehrt, sondern für richtig, es auszusprechen, daß demgegenüber die Behörde die Pflicht hat, in diesen Dingen wirksam tätig zu sein, nicht bloß zu verhandeln, sondern tatsächlich etwas zu erreichen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Präsident des Reichs-Etsenbahnamts.
(L) Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichs-Etsenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, einige Äußerungen der Herren Vorredner von gestern und heute nötigen mich zu einer Erwiderung.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat gestern der Besorgnis darüber Ausdruck gegeben, ob bei der Elektrisierung von Staatseisenbahnen die Interessen der Landesverteidigung ausreichend gewahrt seien.
Der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff hat heute dieselbe Besorgnis geäußert.
Die Besorgnis liegt allerdings nahe, weil ja die Gefahr böswilliger Zerstörungen oder der Unterbrechung beim elektrischen Betriebe naturgemäß größer ist als beim Dampfbetriebe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Soweit indessen der elektrische Betrieb bis jetzt eingeführt oder in Aussicht genommen ist, ist dies stets im Einvernehmen mit der Heeresverwaltung geschehen.
In gleicher Weise wird auch in Zukunft den Interessen der Landesverteidigung bet der weiteren Elektrisierung der Bahnen Rechnung getragen und dahin Fürsorge getroffen werden, daß deren militärische Leistungsfähigkeit in keiner Weise beeinträchtigt wird.
Ich wende mich sodann gegen einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Voglherr.
Der Herr Abgeordnete hat meine gestrigen Ausführungen merkwürdig mißverstanden.
Ich hatte u. a. ausgeführt, daß nur etwa 4 bis 5 Prozent der durchschnittlichen täglichen Dienstschichten des Eisenbahnbetriebspersonals über 12 Stunden Dienst hätten.
Der Herr Abgeordnete hat geglaubt, daraus den Schluß ziehen zu dürfen, daß nun 95 Prozent des Personals 12 Stunden Dienst hätten.
(Abgeordneter Vogtherr: Bis 12 Stunden!)
Der Schluß war allerdings kühn, aber irrig; denn die genannten 95 Prozent haben, wie mir soeben ganz richtig zugerufen wird, nur Dienst bis zu 12 Stunden gehabt.
M) Einen Dienst von II bis 12 Stunden hatten nur 18 Prozent der Bediensteten; die übrigen hatten einen geringeren Dienst.
Sodann hat der Herr Abgeordnete gemeint, daß die von mir angeführten Vergleichszahlen über die Betriebsunfälle in der Schweiz insofern nicht beweisend seien, als ich das Jahr 1909 dem Jahre 1889 gegenübergestellt hätte, während das Gesetz über die Arbeitszeit erst vom Jahre 1903 datiere.
Auch hier liegt auf seiten des Herrn Abgeordneten ein Irrtum vor.
Die Schweiz hat zwei Arb.
'itsgesctze.
Das erste datiert vom Jahre 1890, wie ich das gestern bereits angeführt habe.
Infolgedessen war die Bezugnahme auf das Jahr 1889 richtig.
Wenn ich Wetter auf die wiederholten Ausführungen, die seinerzeit hier im Hause gemacht worden sind wegen des Verkaufs der Zeitungen auf den Bahnhöfe », nicht eingegangen bin, so ist der Grund einfach der, daß diese Materie überhaupt nicht zur Reichsaufsicht gehört.
Zuständig sind hier die Landesaufsichtsbehörden; es muß deshalb den Herren Abgeordneten überlassen werden, etwaige Beschwerden in dieser Beziehung vor die betreffenden Landtage der Bundesstaaten zu bringen.
lZurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Gotheiu hat ferner in größerem Umfange die Beseitigung der Niveauübergänge bet den Eisenbahnen verlangt.
Ich habe über diesen Punkt im Vorjahre bereits eine Erklärung abgegeben und ausgeführt, daß die Eisenbahnverwaltungen durchweg bemüht sind, die Niveauübergänge da, wo sie für den Eisenbahn- oder Straßenverkehr eine größere Gefahr bringen, zu beseitigen.
Sie können das aber nur im Rahmen der ihnen verfügbaren Mittel tun.
In welchem Umfange aber die Verwaltungen mit der Beseitigung der Wegeübergänge vorgehen, habe ich damals an der Hand näherer Zahlen über die im Laufe der Jahre beseitigten (v) Übergänge und auch der Ausgaben, die dadurch entstanden sind, angegeben.
Der Herr Abgeordnete v. Böhlendorfs hat sodann wegen des Standes der Versuche mit der durchgehenden selbsttätigen Güterzugbremse eine Anfrage gestellt.
Mit dieser Bremse sind die Versuche im abgelaufenen Jahr weiter fortgesetzt worden.
Die Erfahrungen, die dabei teils in besonders ausgerüsteten Sonderzügen, teils in vielen Eilgüterzügen in Preußen gemacht worden sind, haben die Überlegenheit dieser Bremsart gegenüber der bisherigen von Hand bedienten Bremse auch für Güterzüge dargetan.
Indessen muß die Frage einer allgemeinen Einführung der selbsttätigen Güterzugbremse als eine internationale Angelegenheit angesehen werden, da ja die Freizügigkeit der Guterwagen auch über die Landesgrenzen hinaus sichergestellt bleiben muß.
Die in dieser Hinsicht mit den beteiligten Staaten eingeleiteten Verhandlungen sind noch nicht zum Abschluß gekommen.
Die Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff über meine gestrigen Äußerungen betreffs der weiteren Vereinheitlichung der deutschen Bahnen gemacht hat, nötigen mich gleichfalls zu einer Erwiderung.
Meine Herren, in dieser Frage stehe ich auf einem lediglich praktischen Standpunkt: ich prüfe: was ist zurzeit als erreichbar, was aber als unerreichbar anzusehen
Für erreichbar halte ich worauf ich gestern bereits hingewiesen habe das Zustandekommen weiterer Sonderabkommen der deutschen Bahnen in Einzelfragen, wo das einheitliche Vorgehen Vorteile bringt oder bestehende Nachteile beseitigt.
Unerreichbar dagegen scheint mir zurzeit und auch für die nächste Zukunft sowohl die Bildung einer vollen Betriebs- und Finanzgemeinschaft als auch die Übertragung der Bahnen aus das Reich.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
118S (Wackerzapp, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts.)
(4) Ich habe gestern dann noch weiter ausgeführt, daß meines Erachtens bei den hier etwa einzuleitenden Aktionen die Initiative nicht vom Reich, sondern von den beteiligten Bundesstaaten auszugehen habe, und daran muß ich festhalten.
Auch wenn man von den bestehenden Reservatrechten absieht, kommt in Betracht, daß ein wesentlich mitbestimmender Faktor in dieser Frage der Bundesrat ist, und daß es doch geradezu unmöglich ist, daß der Bundesrat eine Entschließung treffen würde, welche die beteiligten Bundesregierungen in ihrer überwiegenden Mehrheit nicht wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: War das alles, der „Simpltzissimus '')
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Blos, Abgeordneter: Meine Herren, indem ich mir gestatte, Ihnen einige kurze Bemerkungen über die Ersenbahnschmerzen im Herzogtum Braunschweig vorzutragen, betone ich zunächst, daß es wohl ein Jahrzehnt her ist, seitdem von dieser Angelegenheit hier gesprochen wurde, obwohl sie für einen Bundesstaat zu einer brennenden Frage geworden ist.
Daß man so lange gewartet hat, rührt wohl daher, weil man nicht der Meinung war, hier durch eine Anregung ein entsprechendes Eingreifen erzielen zu können.
Wenn ich dennoch es heute unternehme, so möchte ich damit den Glauben nicht auskommen lassen, als ob die Bevölkerung im Herzogtum Braunschweig sich in diese Kalamität hineingefunden hätte, und als ob sie gewissermaßen sich hätte beschwichtigen lassen.
Das ist nicht der Fall, sondern es herrscht gerade heute eine ziemliche Erregung über diese Dinge, weil jetzt einmal wieder eine Gelegenheit gegeben ist, die Verkehrsverhältnisse dort auf eine neue Basis zu stellen, und weil, (n) wie es scheint, wiederum allerhand Machinationen im Spiele sind, die darauf gerichtet sind, die alte Eisenbahnund Verkehrspolitik gegenüber Braunschweig beizubehalten.
Ich will hier nicht die lange Leidensgeschichte dieses Staates aufzählen, die ihm durch die preußische Eisenbahnpolitik beschert worden ist.
Ich will nur bemerken, daß die alte Stadt Braunschweig, die doch früher in Deutschland in jeder Beziehung eine große Bedeutung besaß, durch diese Eisenbahnpolttik in ihrer Bedeutung herabgedrückt ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und schwer nach allen Richtungen geschädigt worden ist.
Das erstreckt sich auf alle Klassen der Bevölkerung, und selbstverständlich haben die kleinen Leute am schwersten darunter zu leiden.
Die Grundlage für die preußische Verkehrs- und Eisenbahnpolitik wurde damit gelegt, daß man begann, die Stadt Braunschweig ans dem Durchgangsverkehr förmlich auszuschalten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Basis dazu war die Linie, die von Berlin nach Hannover gelegt wurde, wobei solche Großstädte wie Vinzelberg und Fallersleben berücksichtigt wurden, (Heiterkeit) während man die Stadt Braunschweig links liegen ließ.
Das hat sich dann weiter so fortgesetzt.
Es sind in den Nachbarstädten Hannover und Magdeburg großartige Bahnhöfe angelegt, großartige Verkehrsverbindungen hergestellt worden, während man Braunschweig in jeder Beziehung vernachlässigt hat.
Ich will damit nicht sagen, daß man diese anderen Städte hätte benachteiligen sollen; aberhierhätte eine ausgleichende Gerechtigkeit stattfinden sollen, die in der preußischen Eisenbahnpolitik ausdrücklich zugesagt worden war.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn der Vertrag von 1884 zwischen Braunschwetg und w) Preußen besagt in seinem Z 6, daß die preußische Regierung die Verpflichtung übernimmt, bei der Verwaltung der braunschweigischen Bahnstrecken die Verkehrs- und volkswirtschaftlichen Interessen des Herzogtums Braunschweig in gleicher Weise zu berücksichtigen wie die entsprechenden Interessen der preußischen Landesteile.
Die Richtlinie, die hier gegeben ist, ist in keiner Weife eingehalten worden, und die Umgehungstaktik, die man mit der Linie Berlin—Hannover schon vor 40 Jahren begonnen hat, ist in jeder Weise weiter ausgebildet worden.
Es sind schlechte Anschlüsse eingeführt, und besonders ist der Personen- und Wagenverkehr so erschwert worden, daß die Stadt darunter aufs empfindlichste gelitten hat.
Daß die Stadt Braunschweig in ihrer Bevölkerungsziffer stabil geworden ist was doch bei einer solchen Stadt in Deutschland ganz ungewöhnlich ist —, will ich nicht in jeder Beziehung der preußischen Eisenbahnpolttik zuschreiben; daß diese aber einen großen Teil der Schuld daran trägt, steht für mich außer Zweifel.
Der Schaden, der durch diese verschiedenen Maßnahmen entstanden ist, läßt sich nicht so leicht berechnen.
Die Handelskammer hebt in ihren Berichten besonders hervor, daß durch diese Eisenbahnpolitik Geschäftsfirmen veranlaßt worden sind, ihren Sitz zu verlegen, wodurch namentlich der Mittelstand und die Arbeiterbevölkerung schwer geschädigt worden sind.
Auch die Arbeiterorganisationen haben sich seinerzeit in Petitionen an die Behörden gewandt, um eine Erleichterung des Verkehrs zu erzielen; selbstverständlich ohne Erfolg.
Und wenn die Handelskammer in ihren Berichten besonders die Schädigung des Mittelstandes in erster Linie, soweit er an dem Verkehr mit Kolonialwaren beteiligt ist, hervorhebt, so bedeutet das doch eine sehr eigenartige Mtttelstandspolittk der preußischen Eisenbahnverwaltung!
Es würde zu weit führen, auf die zahlreichen Be- (v) schwerden der braunschweigischen Bevölkerung im einzelnen einzugehen.
Ich will aber gern betonen, daß inzwischen einige Verbesserungen erreicht worden sind: es sind einige Schnellzugsverbindungen eingelegt worden, und es hat sich auch die braunschweigische Bevölkerung durch den Bau einiger Kleinbahnen usw.
selbst geholfen.
Im großen und ganzen aber wird ein Passagier, der jene Gegenden zu durchqueren genötigt ist, mit Erstaunen finden, wie viel Scharfsinn in den Fahrplänen darauf verwandt ist, daß das Wort vom Zeitalter des Verkehrs Lügen gestraft werde.
Diese Fahrpläne scheinen zu bezwecken, daß der Passagier, der nach Braunschweig will oder von Braunschweig kommt, nur ja nicht allzu rasch vorwärts komme.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Auch ist die Verbindung zwischen den einzelnen großen Stationen oft so eingerichtet, daß der Paffagier, der die Tücken des Fahrplans nicht genau kennt, oft unerwartet in einen anderen, vielleicht überfüllten Zug umsteigen muß.
Das mag ja auch anderswo vorkommen; aber in solcher Häufung, wie auf den braunschweigischen Bahnstrecken, wird man es so leicht nicht wiederfinden.
Die Braunschweiger Handelskammer hat sich viel Mühe gegeben, eine Abstellung dieser Beschwerden zu erreichen.
Allein wenn sie bei den Verwaltungen der benachbarten Eisenbahnen Verbindungen angeknüpft hat, hat sie eine Behandlung erfahren, bei der man manchmal hätte glauben können, die Handelskammer wäre ein Revolutionskomitee.
Z.
B. hat sie in den Jahren 1907 bis 1910 23 Anfragen an die Verwaltungen der Eisenbahndirekttonen in Magdeburg, Hannover und Kassel gerichtet.
Die Herren dort haben es für gut befunden, auf eine ganze Anzahl der Anfragen gar nicht zu antworten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1184 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
(Blos, Abgeordneter.)
t) Auf andere haben sie einen ablehnenden Bescheid gegeben.
Dann sind einige kleine Zugeständnisse gemacht worden, die eigentlich nicht ins Gewicht fallen.
Eine bessere Verbindung mit Hamburg ist allerdings als die Frucht aus diesen 23 Eingaben erzielt.
Nun würde momentan eine Gelegenheit gegeben sein, eine neue Basis für den Durchgangsverkehr zu verschaffen, weil es sich um einen neuen Bahnhof in Braunfchrveig handelt.
Der Braunschweiger Bahnhof wird als der Nestor unter den größeren der deutschen Bahnhöfe bezeichnet und ist es wohl auch.
Er paßt absolut nicht mehr in unsere Zeit hinein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Angelegenheit, die zur Seeschlange geworden ist, will ich Ihnen hier in ihren Einzelheiten nicht vortragen.
Immerhin möchte ich aber erwähnen, daß hier ganz eigenartige Transaktionen stattfinden, indem man nach der langen Zeit, in der man zu keinem Resultate hat kommen können, immer noch den Schleier des Geheimnisses über die Verhandlungen deckt, die da gepflogen werden.
Es hat sogar durch eine Anfrage in der braunschweigischen Stadtverordnetenversammlung nicht erreicht werden können, Auskunft über das zu erhalten, was in dieser wichtigen Frage den Braunschweigern bevorsteht.
Die Braunschweiger wünschen einen Durchgangsbahnhof, und es mag sein, daß die Verhandlungen durch Grundstücksspekulationen und dergleichen verzögert worden sind, was ich nicht genauer weiß.
Im übrigen geht aber der Wunsch der Bevölkerung dahin, daß der Bahnhof so angelegt werde, daß nun endlich eine Basis für eine Erweiterung des Durchgangsverkehrs gewonnen werden könne.
Wie es scheint, will man offenbar von einer gewissen Seite den Bahnhof wieder nahe an die Stadt heranlegen, so daß die alte Misere wieder befestigt wäre.
Ich möchte nun gerade in dieser Angelegenheit an (L) das Reichs-Eisenbahnamt die Bitte richten, sich doch um diese Angelegenheit zu kümmern; denn das Reichs-Eisenbahnamt könnte sich wirklich ein Verdienst erwerben, wenn es hier eine Anregung geben wollte, wozu es doch wohl die Kompetenz haben wird, daß man die Wünsche der Braunschweiger und die materiellen und wirtschaftlichen Interessen der Stadt endlich einmal berücksichtigen möge.
Ich befürchte zwar sehr, daß ich mit dem gewöhnlichen Trost abgespeist werde.
Immerhin möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es doch eigentlich nicht angebracht ist, wenn man in der Bevölkerung die Meinung erweckt, als ob das Reichs-Eisenbahnamt nicht etwa in den ihm vorstehenden Personen, sondern als Retchsinstitution überhaupt seinen Daseinszweck gänzlich verfehlt hätte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts hat gestern eine Erklärung abgegeben, die hochbedeutsam sein kann, wenn sie auf Grund genauer Kenntnis der Stellung der einzelstaatlichen Regierungen und insbesondere der preußischen Regierung abgegeben wurde.
Es ist das jene Erklärung, auf die bereits der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff zu sprechen kam, die er allerdings nicht begrüßt hat, sondern er hielt sie von seinem Standpunkt aus für recht bedenklich.
Ich meine aber, diejenigen, die der Auffassung sind, daß eine möglichste Vereinheitlichung der deutschen Bahnen ein sehr großes Glück sei, haben zunächst jene Erklärung des Präsidenten des Reichs Etsenbahnamts sehr begrüßt.
Er hat uns gesagt, daß er der Meinung sei, daß wohl heute noch der Bismarcksche Gedanke vollständiger Reichseisenbahnen durchführbar sei.
Er hat auch gemeint, daß die einzelnen Bundesstaaten wohl geneigt seien, ihre (v) Hoheitsrechte an ihren Bahnen auf das Reich zu übertragen; er hatte nur das Bedenken, ob die einzelstaatlichen Parlamente dazu bereit seien.
Bis jetzt war die Auffassung die, daß der Bismarcksche Gedanke, so vortrefflich er war, nicht mehr durchführbar sei, weil eben Preußen, und zwar auch die preußische Regierung, auf keinen Fall sich entschließe, seine Bahnen an das Reich abzutreten.
Deswegen haben alle Verhandlungen in der hochwichtigen Frage der Vereinheitlichung der deutschen Bahnen sich auf der Basis bewegt, daß der Gedanke der Reichseisenbahnen heute ein durchführbarer Gedanke nicht mehr sei.
Wenn es nun so wäre, daß die preußische Regierung unter Umständen bereit wäre, in Verhandlungen darüber einzutreten, daß ihre Bahnen an das Reich abgetreten werden, dann würden all die theoretischen Untersuchungen über das Problem zweifellos einen ganz anderen Weg einzuschlagen haben.
Was die Stimmung im deutschen Volke betrifft, so darf man wohl sagen, daß eine überwältigende Mehrheit im deutschen Volke heute der Meinung ist, daß Retchseisenbahnen politisch und wirtschaftlich von großem Vorteil seien, und ich möchte insbesondere das sagen, daß in Süddeutschland ganz gewiß nicht partikularistische Strömungen gegen ein Retchseisenbahnsystem vorhanden sind.
Dagegen will mir 's nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten v. Böhlendorff scheinen, als ob dort, nämlich im preußischen Landtag, die wirklichen und die echten Partikularisten sitzen.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat ja bereits erklärt, daß er der Meinung sei, daß die preußischen Bahnen nicht auf das Reich übertragen werden dürften.
Ich habe auch die Überzeugung, daß die, die heute im preußischen Landtag herrschend sind, eben beseelt von jenem partikularistischen Geiste, vielleicht auch in ihrer alten Verkehrsfeindlichkeit, sich niemals mit dem (v) Gedanken von Reichseisenbahnen befreunden werden.
Aber das wiederhole ich nochmals: die überwältigende Mehrheit des deutschen Volkes und der Wille dieser Mehrheit sollte eigentlich doch auch in unseren Parlamenten zum Ausdruck kommen steht dem Gedanken vollständiger deutscher Reichseisenbahnen durchaus sympathisch gegenüber, (sehr richtig!
links) und hätten wir die Gewißheit, daß wirklich die preußische Regierung denn auf die muß es doch auch ankommen sich mit dem Gedanken der Reichseisenbahnen befreunden würde, dann wäre eben schließlich die Sache die, daß die Durchführung deutscher Retchsetsenbahnen gleichzeitig ein Stück von dem großen Kampfe wäre gegen das ungerechte preußische Dreiklaffenwahlrecht.
(Sehr gut!
links.)
Dann müßte eben auf diesem Wege auch wieder etn Verkehrsfortschrttt erkämpft werden, der dringend notwendig ist, und den das deutsche Volk begrüßen würde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich sehr lebhaft für die Schaffung von Reichseisenbahnen ausgesprochen.
Der Redner der nationalliberalen Partei hat besonders auf die Politik des Fürsten Bismarck in dieser Beziehung hingewiesen, der seinerzeit Reichsetsenbahnen ins Leben rufen wollte.
Es ist richtig, daß Reichseisenbahnen wohl das Ideal der Mehrheit des deutschen Volks sein würden.
Könnte dieser Gedanke heute noch realisiert werden, so würden auch die Interessen z.
B. der kleinen Thüringer Staaten, die öfters Klage darüber führen, daß sie bet Neubauten von Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
1185 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
(L) Bahnen recht stiefmütterlich von Preußen behandelt werden, besser gewahrt sein.
Zutreffend führte der Herr Redner der nationalliberalen Partei aus, daß zur Zeit des Fürsten Bismarck die süddeutschen Staaten Opposition gegen die Schaffung der Reichseisenbahnen gemacht hätten.
Heute würde wohl Preußen kaum geneigt sein, zu Reichseisenbahnen seine Zustimmung zu erteilen.
(Zuruf.)
Auch Sachsen nicht und andere Bundesstaaten auch nicht.
Wer die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Haas verfolgt hat, der könnte zu der Auffassung kommen, daß man die Ausgaben dem preußischen Staate überlaffen sollte und die Einnahmen dem Reiche.
Damit dürfte aber Preußen kaum einverstanden sein.
Auf den Stationen dürfen nur solche Preßerzeugniffe ausgelegt werden, deren Inhalt nicht anstößig ist.
Der Herr Abgeordnete Vogtherr hat die „Wahrheit ''als Revolverblatt bezeichnet.
Im Urteil ist aber festgestellt worden, daß die „Wahrheit ''kein Revolverblatt ist.
Nun komme ich zunächst auf einige Ausführungen zurück, die der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts als Erwiderung auf die gestrigen Anregungen meines Freundes Behrens gemacht hat.
Es handelt sich dabei um Befürchtungen, die Behrens in bezug auf die weitere Elektrisierung der Bahnen ausgesprochen hat.
Was gestern und heute der Herr Präsident ausgeführt hat, war nicht geeignet, die Bedenken gegen die Elektrisierung der Bahnen zu beseitigen.
Zwei Hauptfragen, die Herr Behrens angeregt, hat der Herr Präsident bei der Beantwortung gänzlich übersehen.
Der Herr Kollege Behrens hat mit vollem Recht auf die Streikfrage der Arbeiter hingewiesen.
Darauf hat der Herr Präsident nichts erwidert.
Der Herr Kollege Behrens hat des weiteren die Frage aufgeworfen, ob durch die Elektrisierung der Bahnen das nötige Lokomotivpersonal in (L) kritischen Zeiten noch vorhanden sein würde.
Auch diese Frage ist von dem Herrn Präsidenten nicht beantwortet worden.
Bereits im Jahre 1870 hat der damalige preußische Handelsmintsier Graf Jtzenplitz seine Bedenken darüber geäußert, ob im Kriege das nötige Lokomotivpersonal für alle deutschen Staaten vorhanden sei.
Für Preußen hat er damals die Frage bejaht, für die andern Staaten hat er aber in dieser Beziehung Bedenken gehabt, über die Frage der Elektrisierung der Bahnen müssen wir uns noch etwas eingehender bei dem Etat des Herrn Kriegsministers aussprechen.
DerHerr Präsident hat zwar erklärt.
daß die Elektrisierung von Bahnen bisher immer im Einverständnis mit der Kriegsverwallung vorgenommen worden sei; diese hochbedeutsame Frage müßte doch einmal beim Mtlitäretat, bet dem Titel „Kriegsminister '', in eingehender Weise besprochen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Elektrisierung kann nur ein sehr bedeutender Konzern als Offertengeber in Frage kommen, und das ist die Elektro-Treuhand-Aktien-Gesellschaft.
Bei dieser sind Carl Fürstenberg, ferner der Direktor der Deutschen Bank, Klönne, und Herr Rathenow maßgebend.
Nun will ich auf einige konkrete Fälle eingehen, die im inntgstenZusammenhangmitdewReichs-Etsenbahnamtstehen.
Bis im Vorjahre haben wir eine öffentliche Ausgabe des „Archivs für Eisenbahnwesen ''erhalten, in dem auch eine Statistik der Krankheils-, Sterbe- und Jnvaltdisierungsfälle aller Bediensteten enthalten war.
Aus welchem Grunde erhalten wir diese öffentliche Ausgabe jetzt nicht mehr
Der Inhalt des Archivs war doch für die Abgeordneten sehr lehrreich, und auch für die Herren Eisenbahnärzte enthielt dieses Archiv wertvolles Material.
Herr Sanitätsrat Dr. Herzfeld, Vertrauensarzt der Königlichen Eisenbahndirektion Halle a. S. zu Berlin, schreibt folgendes: Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Wir Bahnärzte hatten schon in der ersten Bahn- (0) arztversammlung in Baden-Baden 1892 auf die Notwendigkeit einer derartigen Statistik hingewiesen, und auf allen Versammlungen wurde dieser Wunsch wiederholt.
Endlich im Jahre 1907 wurde er uns erfüllt, und die Ergebnisse sind jährlich im „Archiv ''erschienen.
Es ist sehr zu bedauern, daß jetzt das ganze Material in den Akten des Ministeriums vergraben bleiben wird.
Eine Bearbeitung findet zwar statt, doch eine Veröffentlichung wird unterlassen.
Daß uns Bahnärzten damit eine Quelle der Erkenntnis über den Einfluß des Dienstes auf Gesundheit, Sterblichkeit und Eintritt der Invalidität entzogen wird, liegt auf der Hand.
So müssen wir uns denn in diesem Jahre auf die Betrachtung der Ergebnisse der Betriebskrankenkassen beschränken.
Herr vr.
Herzfeld, ein alter bewährter Vertrauensarzt der Bahn empfindet es schmerzlich, daß dieses „Archiv ''nicht mehr öffentlich herausgegeben wird, welches für die Arzte eine Quelle der Erkenntnis über den Einfluß des Dienstes auf Gesundheit, Sterblichkeit und Invalidität war.
Es wäre wünschenswert, wenn der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hier sein könnte, und wir von ihm die Frage beantwortet erhielten, aus welchen Gründen dieses „Archiv ''jetzt nicht mehr der Öffentlichkeit übergeben, sondern sorgfältig in den Akten des Ministeriums vergraben wird.
Der Herr Präsident des Reichs-Etsenbahnamts hat sich auch gestern über die Dienstzeit des Lokomotivpersonals geäußert.
Er hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, angedeutet, daß eine reichsgesetzltche Regelung der Ruhezeit nicht angestrebt werden könne.
Was aber das Lokomotivpersonal verlangen muß, ist eine einheitliche reichsgesetzltche Regelung der Ruhezeit.
Man darf nicht außer acht lassen, daß die Gewährung der (v) Ruhezeit im innigen Zusammenhange mit der Betriebssicherheit der Bahnen steht, daß sonach nicht nur das Lokomotivpersonal und deren Angehörige ein Interesse an der reichsgesetzlichen Regelung haben, sondern daß auch in hervorragender Weise das Publikum dabei interessiert ist, daß das Lokomotipersonal genügend ausgeruht ist, damit es den schweren, verantwortungsvollen Dienst mit voller Kraft und mit Sicherheit ausüben kann.
Es kann nicht in Abrede gestellt werden die Statistik beweist das daß das Durchschnittsalter der Lokomotivbeamten beim Ausscheiden aus dem Staatsdienst nach der Statistik des Vereins deutscher Lokomotivführer und Heizer infolge Tod und Pensionierung nur 44 Jahre und 22 Tage beträgt, das durchschnittliche Lebensalter nach der Statistik der Hilfskaffe deutscher Lokomotivführer nur 45 Jahre 7 Monate und 20 Tage.
Hieraus ergibt sich, daß die Angehörigen des Lokomotivführerstandes nach ihrer Pensionierung im Durchschnitt nur noch 1 Jahr und 7 Monate am Leben bleiben.
Es gibt keinen anderen Stand, bei dem die Invalidisierung so früh eintritt wie bei dem Lokomotivpersonal.
Das ist erklärlich durch die überaus aufreibende Tätigkeit dieses Personals.
Herr Professor Griesbach in Mülhausen-Basel, der mit dem Ästhesiometer Ermüdungsmeffungen vorgenommen hat, schreibt: Es kann nicht wundernehmen, daß sich, trotz vortrefflicher Sicherheitsvorrichtungen und trotz pflichttreuen Bestrebens des Personals, immer wieder Unglücksfälle ereignen, die nicht auS Fahrlässigkeit, Unvorsichtigkeit oder Gleichgültigkeit der Beamten entstehen, sondern, genau betrachtet, ihrer Ermüdung und den sich daraus ergebenden physiologischen und psychologischen Störungen zuzuschreiben sind.
164 1186 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
(L) Nun ist zu erwähnen, daß beim Lokomotivpersonale wie bei keiner anderen Beamtenkategorie frühe Pensionierungen eintreten, weil dieses Personal alle 5 Jahre auf Gehör- und Sehkraft geprüft werden muß.
Es ist selbstverständlich, daß ein Mann, der nicht mehr über seine volle Sehkraft verfügt, nicht mehr geeignet ist, ferner seines Amtes auf der Lokomotive zu walten.
Aber wenn nun, wie ich gestern gehört habe, ein solcher Beamter im besten Mannesalter pensioniert werden muß, so könnte man doch diesen noch sehr gut im Bureaudienst auf den Werkmeistereien verwenden; dort könnte er noch jahrelang tätig sein.
Dadurch würde die Penstonskafse nicht unnötig belastet werden.
Wie oft haben wir im Reichstage Veranlassung gehabt, darüber lebhafte Klage zu führen, daß die Pensionierung bei vielen Beamtcnklassen und beim Militär zu früh eintritt!
Hier läßt sich ein Ausweg schaffen, daß sonst noch brauchbare Lokomotivbeamte der Beamtenlaufbahn erhalten werden, und sie so die Möglichkeit haben, ihr Höchstgehalt eventuell noch zu erreichen.
Das wünschen viele zwangsweise pensionierte Lokomotivführer, und dieser Wunsch ist vollkommen berechtigt, nicht nur im Interesse der Beamten, sondern auch in dem der Pensionskaffe.
Der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts hat im vorigen Jahre auf meine Ausführungen erwidert und er bat dies auch gestern wiederholt —, daß die meisten Unglücksfülle in den ersten Dienststunden nach der Erholungspause eintreten.
Ich habe, als ich diese Antwort vernommen, mir nicht gleich erklären können, wie es denn komme, daß die meisten Unglücksfälle gerade in den ersten Dienststunden sich ereignen.
Das kommt daher, weil das Lokomotivpersonal nicht die nötige Ruhe gehabt hat.
Wenn jemand nicht vollständig ausgeruht wieder in den Dienst muß, dann ist es selbstverständlich, daß er einige Zeit braucht, seine Kraft wieder zu sammeln.
Auch (s) in diesem Falle kann ich mich wieder auf das Urteil des Professors Dr. Griesbach berufen.
Er schreibt: Die erwähnten Messungen haben weiter ergeben, daß die gemessenen Personen zum Teil schon vor dem Dienst nicht in normalem Zustande, also schon bei dem Dienstantritt mehr oder weniger ermüdet waren, sei es, daß sie sich nicht von den Strapazen des letzten Dienstes genügend erholen konnten, sei es, daß in der knapp bemessenen freien Zeit unvermeidliche Pflichten gegen sich selbst und die Familie eine völlige Erholung nicht gestatteten.
Es ist ferner die gesetzliche Festlegung eines jährlichen Erholungsurlaubes, der in den ersten 5 Dienstjahren aus 8 Tage, für die darauf folgenden 5 Jahre auf 14 Tage, für die Zeit von 10 bis 20 Dienstjahren auf 3 Wochen und von da ab auf 4 Wochen festzusetzen wäre, dringend erforderlich.
Die zurzeit bestehenden bundesratlichen Bestimmungen stellen zu hohe Anforderungen an das Personal.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß das Lokomotivpersonal seine höchste Invalidität
quote schon fast 20 Jahre vor den übrigen Gruppen erreicht.
Es muß sonach etwas zur Erhaltung dieses vorzüglichen Personals bald geschehen.
Eine reichsgesetzliche Regelung der Ruhepausen und des E'holungsurlaubes liegt nicht nur im Interesse des Lokomotivpersonals und deren Familien, sondern auch im Interesse der Betriebssicherheit und sonach in dem der Allgemeinheit.
Wenn die Allgemeinheit in Frage kommt, wird man etwas tun müssen, um den durchaus berechtigten und bescheidenen Wünschen des Lokomotivpersonals zu entsprechen.
Es wäre auch an der Zeit, daß die Nebengeldreform bei dem Lokomotivpersonal geregelt würde, die bereits seit Oktober 1910 beim Zugbegleitpersonal eingeführt worden ist.
(Bravo!
rechts und bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- (v) geordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haas bezüglich der Ausführungen gegen Herrn Abgeordneten v. Böhlendorff nur anschließen.
Von verschiedenen Rednern wurde gestern behauptet, daß mein Freund Ulrich gewissermaßen die Existenzberechtigung des Reichs-Eisenbahnamts bestritten habe.
Das ist wohl eine irrtümliche Auffassung; wir werden im Gegenteil alle Bestrebungen unterstützen, die darauf hinzielen, den Einfluß des RetchsEisenbahnamts zu stärken.
Wir haben gar kein Interesse daran, die Wirksamkeit und den Einfluß des Retchs-Etsenbahnamts abzuschwächen, sondern genau das Gegenteil ist der Fall.
Ich habe nicht die Absicht, lange Ausführungen zu machen, muß aber doch auf einige Sachen eingehen.
Der Herr Präsident des Reichs-Etsenbahnamts gab gestern eine reckt merkwürdige Auffassung bezüglich der Wirkungen der langen Arbeitszeit gegenüber den Betriebsunfällen kund, und auch seine heutige Erklärung hat dieselbe nicht abschwächen können.
Es ist sehr zu bedauern, wenn von dieser Stelle aus eine derartige Erklärung abgegeben wird; denn ihre Wirkung auf die Eisenbahnverwaltungen bleibt nicht aus, und wir dürfen uns nicht wundern, wenn die Arbeitszeit infolge einer solchen Erklärung, wenn auch nicht offiziell, so doch inoffiziell statt verkürzt verlängert wird.
So ist mir z.
B. aus Halle ein Fall mitgeteilt, daß ein Beamter, der im Fahrdienst beschäftigt wird, nachdem er eine 24 ständige Dienstzeit mit einer Stunde Pause hinter sich hatte, nach 5 ständiger Ruhezeit wieder eine 20 ständige Dienstzeit antreten mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine eine solche 44 ständige Dienstzeit mit nur sechs (v) Stunden Ruhe trägt nicht dazu bet, die Betriebssicherheit zu fördern.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist heute bereits darauf hingewiesen worden, daß die Eisenbahnverwaltungen ein oft recht eigenartiges Sparsystem betätigen, und ein solches eigenartiges Sparsystem können wir auch in Erfurt beobachten.
Für die Güterabfertigung sind 28 Kolonnen L 3 Mann vorgesehen; aber in der Regel werden nur 20 bis 22 Kolonnen beschäftigt, diese muffen dann Überstunden machen und ihre Arbeitszeit täglich um circa zwei Stunden verlängern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirkung der Überanstrengung war, daß von 90 Mann 17 erkrankten.
Ersatz für diese 17 wurde natürlich nicht gestellt, sodaß die anderen Arbeiter den Dienst der Erkrankten mit übernehmen mußten.
Als die Arbeiter, die auch infolge des Wagenmangels den Sonntagsdienst um 3 bis 4 Stunden verlängern mußten, diese Verhältnisse unerträglich fanden und sich an die Vorgesetzte Behörde wendeten, bekamen sie die Antwort: wem es nicht paßt, der mag gleich die Kündigung einreichen; denn 100 andere Arbeiter warten schon darauf, angestellt zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Dinge sind typisch und sie werden nicht eingeschränkt, wenn die Verwaltung hört, daß die lange Arbeitszeit die Dienstsicherheit eigentlich nicht gerade schädigt.
Aus diesem Grunde kann ich nur mein Bedauern über die gestrige Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts aussprechen.
Ich hätte ja in dieser Beziehung noch manches auf dem Gewissen; aber ich will bei der vorgerückten Zeit darüber lieber schweigen.
Die Aufmerksamkeit des Reichs-Eisenbahnamts möchte ich einmal auf die Zustände der 4.
Wagenklaffe lenken.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
118
(Reißhaus, Abgeordneter.)
(L.) Die 4.
Wagenktaffe hätte wohl ein Anrecht darauf, anders als bisher behandelt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die finanziellen Ergebnisse der preußisch-hessischen Eisenbahnverwaltung haben ergeben, daß bei der 4.
Klasse im Jahre 1908 97 Millionen Mark an Überschüssen erzielt wurden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bei der 3. ein Überschuß von 7 Millionen, also bei beiden Klassen 104 Millionen Mark über die Selbstkosten, wogegen die Bahnverwaltung bei der 2.
Klaffe 16 Millionen und bei der 1.
Klasse 22 Millionen, zusammen 38 Millionen, drauflegen mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auf Kosten der Allerärmsten, auf Kosten der Fahrgäste der 4. und 3.
Klasse erhalten die Fahrgäste, welche die 1. und 2.
Klasse benutzen können, ein Geschenk von 38 Millionen Mark.
Diese Verhältnisse zeigen am besten, wie notwendig es ist, die 4.
Klaffe besser als bisher zu behandeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu gehört in erster Linie, daß für alle Fahrgäste in der 4.
Klaffe Sitzgelegenheit geschafft wird, es gehört dazu, daß eine bessere Beleuchtung eingeführt wird, es gehört dazu, daß vor allen Dingen die grenzenlose, oft geradezu fürchterliche Überfüllung der Wagen verhindert wird.
Die Überfüllung ist für die 4.
Klaffe fast ausnahmslos vorhanden.
Wenn die Eisenbahnverwaltungen nicht dazu übergehen wollen, die 4.
Klasse ganz abzuschaffen und die 3.
Klaffe bet Personenzügen entsprechend zu verbilligen, dann haben sie mindestens die Pflicht, dafür zu sorgen, daß in der 4.
Klasse eine menschenwürdige Beförderung möglich ist.
Das ist aber heute nur in den seltensten Fällen möglich.
Der Wagenmangel führt ja dahin, daß namentlich (8) im Thüringer Sommerverkehr Viehwagen als Personenwagen eingerichtet werden; für diese so hergerichteten Viehwagen erhebt nun die Verwaltung auch noch das Fahrgeld 3.
Klasse.
1 Das sind Zustände, die dringend der Änderung bedürfen, und das ReichsEisenbahnamt würde sich ein großes Verdienst erwerben, wenn es auf eine Änderung hinwirken wollte und könnte.
Ich will nun übergehen auf unsere speziellen Thüringer Eisenbahnfchmerzen.
Diese sind ja nicht mehr ganz unbekannt, denn leider müssen wir Thüringer Abgeordneten fast jedes Jahr mit denselben Klagen kommen.
Gern will ich anerkennen, daß in den letzten Jahren der Eisenbahnbau in Thüringen etwas gefördert worden ist; aber noch immer nicht in dem Maße, wie es die wirtschaftliche und industrielle Entwicklung Thüringens verlangt.
Kürzlich berichtete das „Saalfelder Volksblatt ''über ein Etsenbahnidyll, wie man es bei uns kaum noch für möglich halten sollte.
Das Blatt schreibt über die Nebenbahn Ludwigstadt-Lehsten folgendes: Es verkehren täglich nur drei Züge mit Personenbeförderung, und auch da ist es eine Seltenheit, wenn einmal der Zug ab Ludwigstadt zur fahrplanmäßigen Zeit abgehen kann.
Maschine und Personal haben auf der Station Ludwigstadt die nötigen Rangierarbeiten zu den Zügen für die Hauptstrecke zu besorgen, und es kommt deshalb häufig vor, daß der Zug nach Lehsten mit einer halben Stunde Verspätung und noch darüber hinaus erst abgeht.
Dann kann es auch noch vorkommen, wie vor kurzem mehrere Male geschehen, daß auf freier Strecke ein Wagen entgleist oder der Zug überhaupt plötzlich stillsteht.
Nach den Ursachen gefragt, erhalten die Mitfahrenden von dem Bahnpersonal den Bescheid, (o) die Maschine habe nicht genügend Dampf mehr, (Heiterkeit) und es müßte erst solcher erzeugt werden.
Daß eine solche Eisenbahn ihren Zweck verfehlt, ist doch selbstverständlich.
Die ungünstige Wirkung Vieser schlechten Bahnverbindung macht sich für die Stadl Lehsten in wirtschaftlicher sowie in jeder anderen Beziehung geltend.
Trotzdem für industrielle Anlagen dort alle günstigen Bedingungen vorhanden sind, war es bisher noch nicht möglich, solche zu erhalten, immer wenn je ein Versuch gemacht wurde, führte derselbe wieder zur Verlegung nach einem Ort mit besserer Verbindung.
Die Einwohnerzahl ist infolge der ungünstigen Existenzbedingungen, erzeugt durch die schlechten Verkehrsverbtndungen, zurückgegangen.
Alle Eingaben an die diesbezüglichen Instanzen haben keinen Erfolg gehabt, und doch könnte man nach der Auffassung der Einwohner diesem Zustand mit Leichtigkeit abhelfen, indem man die Bahnlinie bis Wurzbach durchführte, d. h. eine Strecke von 7 , Kilometer neu baute.
Damit würde ein Durchgang geschaffen und manche Uebelstände beseitigt werden.
Das schlimmste ist, daß für den Güterverkehr die für die Nebenbahnen festgesetzten Zuschläge gezahlt werden müssen, so daß eine Waggonladung auf der gleich langen Strecke der Hauptbahn zirka 50 Prozent weniger kostet als auf dieser Nebenbahn.
Daß das Wagenmaterial und die ganze Betriebsart eine überaus vorsintflutliche ist, geht wohl aus dem von mir verlesenen Schmerzensschrei deutlich genug hervor.
Ich sagte bereits, daß wir mit immer neuen Anregungen kommen müssen, und so möchte ich auch heute das Reichs-Etsenbahnamt bitten, ob es nicht seinen Einfluß geltend machen könnte, daß die längst von der Bevölkerung gewünschte Strecke, die sogenannte Steinachtalbahn, Sonneberg—Milwitz—Hochstadt gebaut wird.
Die Rentabilität dieser Bahn würde wohl außer Zweifel stehen; (v) denn die zirka 28 Kilometer lange Bahnstrecke berührt 25 wirtschaftlich und industriell meist sehr gut entwickelte O-te.
Über die soziale und wirtschaftliche Bedeutung dieser Bahnlinie halte ich es für überflüssig, näheres zu sagen.
Die beteiligten Kreise haben mit ihren Eingaben an die bezüglichen Instanzen bisher kein Glück gehabt.
Man hat sie immer vertröstet und sich wohl bereit erklärt, der Sache näherzutreten, aber ein Jahr nach dem andern vergeht, ohne daß etwas geschieht.
Die Aufmerksamkeit des Retchs-Eisenbahnamts möchte ich noch auf eine andere recht merkwürdige Einrichtung lenken.
Die Eisenbahnlinie Sonneberg—Eisfeld hat eine größere Anzahl von Haltestellen; für diese sind Wärter angestellt, welche die Verpflichtung haben, die Lampen in Stand zu halten, die Ofen zu Hetzen, die Reinigung der Haltestelle zu besorgen usw.
Das nötige Petroleum und die Kohlen für die Heizung müssen sie selbst kaufen.
Für die Kohle, das Petroleum und sonstige Arbeit erhalten die Haltestellenwärter eine monatliche Entschädigung von 20 bis 30 Mark je nach der Größe und Umfang der Haltestelle.
Für diese horrende Summe müssen sie in den Wtntermonaten zirka 5 Lampen in Stand hallen, den Ofen heizen und das Petroleum und Kohle dazu selbst liefern, dazu von früh morgens V-5 bis abends nach 10 Uhr auf den Beinen sein.
Das ist eine Sparerei, die des deutschen Eisenbahnfiskus doch im höchsten Grade unwürdig erscheint; hier wird bei dem Ärmsten gespart, nur um einen Überschuß zu erzielen.
Mit Leichtigkeit könnte durch die Anschaffung des bezüglichen Heizungs- und Beleuchtungsmaterials durch die Bahnverwaltung dieses billiger geliefert und die Haltestellenwärter besser entschädigt werden.
Meine Herren, die Thüringer Staaten haben bis heute vergeblich darauf gewartet, daß sie endlich einen 164 1188 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
(Reißhauß, Abgeordneter.)
) Anteil an den Überschüssen, welche die Thüringer Eisenbahnen erzielen, eihalten.
Der gewünschte Kilometeranteü ist bisher vergeblich gefordert worden.
Es wäre dringend nötig, daß man den thüringischen Kleinstaaten, die in ihrer finanziellen Lage durchaus nicht glänzend gestellt sind, von den Überschüssen, welche die preußischen Eisenbahnen in Thüringen erzielen, einen Teil überweist.
Diese Wünsche sind bisher immer nur mit negativem Erfolg geäußert worden.
Man hat sich auf die Verträge der Bahnverwaltung mit den Etnzelstaaten berufen, und die Verträge sind in dieser Beziehung leider ungünstig abgeschlossen.
Das Reichs Eisenbahnamt könnte sehr segensreich wirken, wenn es seinen Einfluß geltend machte und den thüringischen Kleinstaaten etwas entgegenkommen wollte.
Wir sind der Meinung, daß das Eisenbahnwesen nicht ausschließlich dazu da ist, um Überschüsse für die Verwaltungen zu erzielen, sondern daß es in erster Linie dem Verkehr und der Bevölknrung zu dienen und deren Interessen zu fördern hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich nicht an den einzelstaatlichen Klagen beteiligen, obwohl mein verehrter Freund Wendorff mir gerade über die mecklenburgischen Verhältnisse ganz unglaubliche Sachen mitgeteilt hat.
Ich bin gern bereit, vor allem bezüglich der ganz ungenügenden Löhne in Mecklenburg dem Herrn Präsidenten das nötige Material zu geben.
Ich möchte mich auch als Thüringer nicht an den Klagen über Etsenbahnschmerzen, die heute wieder geäußert worden sind, die wir Thüringer selbstverständlich alle haben, von neuem beteiligen.
Wir haben diese (s) Klagen schon oft vorgetragen, haben aber leider die Erfahrung gemacht, daß es uns nichts oder wenig geholfen hat.
Ich möchte eine allgemeine Bemerkung machen.
In der großen Bewegung zur Hebung der körperlichen Tüchtigkeit unserer Jugend spielt die Wanderbewegung eine sehr große Rolle.
In den Grundsätzen und Ratschlägen über die Jugendpflege des preußischen Kultusministeriums vom 18.
Januar 1911 heißt es u. a.: Wichtig ist es, daß die Ausführung von Wanderfahrten einfach und billig geschieht.
Meine Herren, das ist recht schön und gut; es wird so viel über die Jugendpflege und über all das, was mit ihr zusammenhängt, gesprochen, in und außerhalb des Parlaments.
Wir hören selbstverständlich auch von den Regierungen, daß dort die größte Sympathie für diese große Jugendpflegebewegung existiert; aber wenn es auch nur das geringste finanzielle Opfer zu tragen gilt, dann versagen gewöhnlich die Regierungen und die Minister an der Spitze.
(Sehr richtig!
links.)
Und gerade auf diesem Gebiete der Unterstützung der körperlichen Ertüchtigung durch das Wanderwesen könnte die Regierung der Wehrkraft des deutschen Volkes sehr große Dienste leisten.
Es wäre doch das Minimum, daß den Mitgliedern der Vereine, die hier vor allem in Betracht kommen das sind die ganzen Turnersch asten, ich meine nicht bloß die „deutsche Turnerschast ''(Zurufe bet den Sozialdemokraten) auch die Arbeiterturnerschasten selbstverständlich —, den Wehrkraftvereinen, den Wandervögeln und all den Sportvereinen, vor allem den Jugendvereinen, die Vergünstigung gegeben wird, daß sie den Einpfennigkilometertarif bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Jugend soll und muß wandern!
Es ist mir mit- (cn geteilt worden ich habe die Klagen vor allem von Süddeutschland —, daß, wenn dort die betreffenden Korporationen sich an die einzelstaatlichen VerkehrsMinisterien wenden, ihnen gesagt wird: eine derartige Begünstigung bezüglich der Tarife muß von Berlin als dem Zentralpunkt ausgehen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe infolgedessen Gelegenheit genommen, jetzt den Herrn Präsidenten des Reichs Etsenbahnamts erneut darauf aufmerksam zu machen, er möchte doch seinen ganzen Einfluß geltend machen- (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Der ist nicht groß!)
—Darüber besteht leider kein Zweifel, daß die Stellung des Herrn Präsidenten des Reichs Eisenbahnamts an nicht allzu großer Bedeutung leidet.
Aber trotzdem glaube ich, daß der Herr Präsident des Reichs Etsenbahnamts doch so viel Einfluß besitzt, daß er einmal einen allgemeinen Wunsch an die Verkehrsministerien der Einzelstaaten hinausgehen kann, damit der einheitliche Einpfennigktlometertarif zur Einführung für all diese Wandergruppen gelangt.
Ich möchte ihn also dringend bitten, daß für alle Wandergruppen der Volks- und Fortbildungsschulen, der Realschulen und Gymnasien, dann für die Jugendabteilungen aller auf dem Gebiete der Jugendfürsorge und Jugendpflege tätigen Vereine an Werktagen, Sonn- und Festtagen der Einpfenntgkilometertarif in Eil- und Personenzügen angewendet werde.
Wenn der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts hier etwas tun würde, so würde er weiten Kreisen der deutschen Jugend und damit der ganzen deutschen Wehrkraft einen großen Gefallen tun, und ich möchte ihn wiederholt dringend bitten, für die deutsche Jugend einzutreten und endlich etwas in dieser Sache vorwärtszubringen.
1 (v) (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenzahl.
Hasenzahl, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff hat vorhin in seinen Ausführungen geglaubt, die Darlegungen meines Parteifreundes Ulrich von gestern über die nachteilige finanzielle Wirkung des preutzisch-hesfischen Eisenbahnvertrags für Hessen dahingehend richtigstellen zu müssen, daß der Vertrag nicht so nachteilig wirke, wie es eben mein Freund Ulrich hingestellt hat.
Der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff führte aus, daß wir Hessen dieses Jahr 17 Millionen aus den Ueberschüssen erhielten.
Gewiß, das hat auch mein Parteifreund Ulrich nicht bestritten.
Aber mein Parteifreund Ulrich hat ausdrücklich gesagt, daß das der Ertrag eines sogenannten fetten Jahres ist, und daß wir auch schon bedeutend geringere Ueberschüsse aus diesem Vertrag für Hessen zu verzeichnen hatten.
Worin eigentlich die für Hessen nachteilige Gestaltung des Vertrags zu suchen ist, liegt darin, daß eben die Teilungsziffer des Vertrags 2: 98 ist, während sie eigentlich 3: 97 sein müßte.
Nun, meine Herren, hat der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts gestern gesagt, daß noch von keiner Seite eben auf die Revision des Vertrags hingewiesen worden wäre, auch noch nicht von hessischer Regierungsseite.
(Abgeordneter vr.
Burckhardt: Die Hessen haben großen Vorteil!)
—Herr Abgeordneter vr.
Burckhardt, es ist mir sehr verwunderlich, daß sich die hessische Regierung immer noch der Tatsache verschließt, daß die finanzielle Wirkung des Vertrags für Hessen eine man möchte sagen Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
1189 (Hasenzahl, Abgeordneter.)
(4) geradezu verheerende ist.
Es ist zu hoffen, daß man sehr bald zu der Erkenntnis kommt in hessischen Regterungskreisen, daß eben die Revision des Vertrags angestrebt werden muß; zu der Erkenntnis ist der übergroße Teil des hessischen Volkes schon gekommen.
(Abgeordneter vr.
Burckhardt: Wie war es denn früher )
Im weiteren hat der Herr Präsident des Reichs-Eisenbabnamts gestern geglaubt, die Kompetenz des ReichsEisenbahnamts gegenüber den Ausführungen meines Parteifreundes Ulrich verteidigen zu müssen.
Ich stelle hier ausdrücklich fest, daß mein Parteifreund Ulrich unter keinen Umständen, auch nicht mit einem einzigen Worte, die Kompetenz des Reichs-Etsenbahnamts beschnitten haben wollte, sondern daß wir im Gegenteil die Kompetenz des Reichs-Eisenbahnamts noch erweitert wissen wollen.
Meine Herren, ganz eigentümlich berührte mich gestern der Ausspruch des Herrn Präsidenten vom Reichs-Eisenbahnamt, der lautete, daß er heute noch auf dem Standpunkt stehe, auf dem er im vorigen Jahre gestanden habe, nämlich, daß es im Interesse der Betriebssicherheit nicht geboten sei, Veränderungen in den Arbeits- und Dienstverhältnissen -er deutschen Eisenbahner vorzunehmen.
Ich habe die Vermutung, daß der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts nicht genau orientiert oder informiert ist über die Zustände, die auf den deutschen Eisenbahnen herrschen; denn sonst hätte er nach meinem Dafürhalten nicht zu einer derartigen Aussprache gelangen können.
Nun haben wir ja zu dem Reichs-Eisenbahnamt zwei Resolutionen, und zwar die eine von meiner Fraktion, die andere von den Herren Baflermann und Genoffen, die eben gleichlautend dahin gehen, daß sie die Dienstund Ruhezeit in den Eisenbahnbetrieben geregelt wissen W) wollen.
Nun muß ich aber bei dieser Gelegenheit, so sehr ich die Annahme der Resolution befürworte, doch darauf hinweisen, daß es das erste ist, daß man unter allen Umständen auch dafür zu sorgen hätte, daß die durch die Annahme der Resolutionen geregelten Dienstverhältnisse, die Ruhetage usw.
auch erholend für die Eisenbahner wirken können.
Wenn wir aber die Lohnverhältnisse der Eisenbahner betrachten, so müssen wir zu der Überzeugung kommen, daß eben die Ruhetage doch nicht das sind, als was sie eigentlich gelten sollen und zu was sie eben eingeführt werden.
Ich will ganz wenige Zahlen nur anführen.
Z.
B. werden die Bahnunterhaltungsarbeiter, die sogenannten Streckenarbeiter, bei einer zehnstündigen Arbeitszeit vielfach noch mit einem Lohn von 2, 40 bis 2, 70 Mark pro Tag entlohnt.
Das ist ein Lohn, der eben jeder Beschreibung spottet!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Privatindustrie, die noch einigermaßen auf Anstand und Reellität hält, würde sich schämen, für 10 Stunden Arbeit so wenig zu zahlen!
Nun kommt es vor, daß Aushilfsbedienstete, die 12 bis 15 Jahre im Etsenbahndienst beschäftigt gewesen sind, anstatt angestellt zu werden, wieder als Streckenarbeiter auf die Strecke zurückversetzt werden, wahrscheinlich aus Sparsamkeitsrücksichten.
Die Eisenbahner haben ja allerdings alle vierzehn Tage einen freien Tag.
Man kann aber beobachten, daß die Streckenarbeiter und Aushilfsbediensteten, wenn ihr freier Tag auf einen Werktag fällt, mit aller Gewalt danach trachten, an diesem freien Tage sich anderweitig etwas zu verdienen.
Infolge ihrer schlechten Entlohnung müssen sie ihren freien Tag zu einem Arbeitstag machen, anstatt sich körperlich und geistig zu erholen, um am nächsten Tage gekräftigt zum Dienst zurückzukehren.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Möge das Reichs-Eisenbahnamt auf eine Besserung dieser« I Lohnverhältnifse hinwirken!
Das Fahrpersonal erhält für eine zwölfstündige Arbeitszeit eine Tagesentschädigung zwischen 4 und 5 Mark, je nach dem Dtenstalter, einschließlich des Streckengeldes und des Wohnungsgeldzuschusses.
Auch diese Entlohnung scheint mir zu niedrig, und ich würde dem Reichs Etsenbahnamt sehr dankbar sein, wenn es seinen Einfluß für eine Erhöhung derselben einsetzen wollte.
Nun wollen ja die Behörden ab und zu auch helfend eingreifen; und als ein solches helfendes Moment betrachten sie es wohl, daß die Frauen der Schrankenwärter vielfach zum Schrankendtenst verwandt werden.
Diese Frauen erhalten für eine lOstündige Arbeitszeit 1, 20 Mark.
Wahrscheinlich sollen dadurch die Einkünfte der Männer etwas erhöht werden.
Man sollte aber doch die Eisenbahner lieber so bezahlen, daß die Frauen der Schrankenwärter und der Streckenarbeiter nicht zu solchen Diensten herangezogen zu werden brauchen!
Besonders zu mißbilligen ist, daß die Frauen auch zum Nachtdienst verwandt werden.
Die Werkstätterihandrverker haben einen täglichen Lohn von 3, 28 Mark bis 4, 75 Mark bet lOstündiger Arbeitszeit.
Auch diese Bezahlung, die nach einem lächerlichen Akkordsystem ausgerechnet wird, ist viel zu gering.
In Verbindung damit möchte ich darauf hinweisen, daß das Reichs-Eisenbahnamt es mit als eine seiner Aufgaben betrachten möge, das Akkordsystem in den Eisenbahnbetriebsstätten zu beseitigen, weil man auf Grund dieses Akkordsystems am 29. oder 30. des Monats noch nicht weiß, wieviel Prozent an dem letzten des Monats für den betreffenden Arbeiter berechnet werden.
Auch das Gehalt -er Werkführer in den Betriebswerkstätten mußte unter allen Umständen in seinem Anfangssatz erhöht werden.
Die Werkführer haben ein Anfangsgehalt von 1400 Mark.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es leicht erklärlich, daß die Werkführer absichtlich das Akkordsystem niederhatten, um zu verhindern, daß die Arbeiter in den Werkstätten mehr Einkommen haben, als die Werkführer, die doch gewissermaßen Beamten sind, zu verzeichnen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, haben wir in den letzten Jahren allenthalben in der Prtvattndustrie den Arbeitern gegenüber eine sogenannte Teurungszulage beobachten können.
In den Eisenbahnbetrieben konnten wir eine derartige Teurungszulage nicht feststelle ».
Allerdings hat das Reichs-Eisenbahnamt im vorigen Herbst versucht, den Eisenbahneru dahin etwas gerecht zu werden, daß es sich mit sogenannten Kartoffellteferungen befaßt hat.
Ich erkenne die gute Absicht, die bei dieser Sache obgewaltet hat, vollständig an.
Man muß aber doch bei einem derartigen Experiment sehr vorsichtig sei », denn es haben nicht immer die Leute einen Vorteil von den Kartoffellieferungen gehabt, sondern in vielen Fällen einen Nachteil; (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) denn die Kartoffeln wurden in Ostpreußen gekauft und waren zum großen Teil so schlecht, (hört!
hört!)
daß die Eisenbahner, die sie zu einem nicht geringen Preis bezogen hatten, sie nicht essen konnten und gezwungen waren, die Kartoffeln an Viehhaller abgeben zu müssen (hört!
hört!)
für einen geringeren Preis als den Einkaufspreis, so daß sie sich statt dessen für erheblich viel mehr Geld Speisekartoffelu verschaffen mußten.
Man soll den ostpreußischeu Großgrundbesitzern in derartigen Sachen nicht zu viel Vertrauen entgegeubringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1190 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
(Hasenzahl, Abgeordneter.)
(4) Es gibt in Ostpreußen scheinbar vielfach Leute, denen es weniger darauf ankommt, daß die Eisenbahner gute Speisekartoffeln bekommen, als darauf, daß sie ihre weniger guten Kartoffeln für gutes Geld an den Mann bringen.
(Sehr richtig!)
Mein Freund Reitzhaus hat vorhin schon über die vierte Wagenklafse und deren Benachteiligung geprochen, und ich kann mich seinen Ausführungen nur anchließen; denn ich habe selbst an meinem eignen Körper chon wiederholt die Schädigung der Beförderung in dieser vierten Wagenklaffe zu verspüren bekommen.
Ich möchte das Reichs-Eisenbahnamt ersuchen, dahin zu wirken, daß die Mißstände in der vierten Wagenklafse möglichst beseitigt werden, daß ganz besonders die Wagen, die nur auf ihrer Längsseite vier Fenster haben, die unter Umständen nicht einmal zu öffnen sind, aus dem Wagenpark verschwinden und bessere, einigermaßen vernünftig eingerichtete Wagen in den Verkehr kommen.
Unter allen Umständen muß ich mich dagegen verwahren, daß man in der vierten Wagenklasse die Leute so furchtbar zusammenpfercht.
Es kommt vor, daß die vierte Klaffe derartig überfüllt ist, daß Mann an Mann, Passagier an Passagier steht.
Wir bekämpfen doch die Tuberkulose, und hier pfercht man die Leute in einem engen Raum gewaltsam zusammen, ganz abgesehen davon, ob sie gesund oder nicht gesund find.
Da wäre es auch für das ReichsEisenbahnamt am Platze, etwas bessernd einzugreifen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und seine Kompetenz dahin geltend zu machen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch den Wunsch aussprechen, daß das Reichs-Eisenbahnamt sich mehr für die Erbauung neuer Eisenbahnstrecken interessiert.
Der Herr Abgeordnete Haas (Baben) hat gestern ausgeführt, daß man sich bei der Erbauung von neuen Eisenbahnstrecken nicht von dem engen Gesichtspunkt der (L) Rentabilität der Strecken leiten lassen, sondern vor allen Dingen hierbei die wirtschaftspolitische Entwicklung und die wirtschaftlichen Interessen eines gröberen Kreises in einem Lande mit berücksichtigen solle.
Diesem Standpunkt kann ich nur vollinhaltlich beitreten, und ich möchte dem Reichs-Eisenbahnamt nahelegen, sich einmal mit der Frage zu beschäftigen, ob es nichts tun könnte in der Sache, und ob es nicht möglich wäre, recht bald zwischen den Stationen Fürth und Reichelsheim in der Provinz Starkenburg eine Bahnverbindung herzustellen.
Diese Bahnverbindung zwischen den beiden Stationen, die eine von Weinheim nach Fürth, die andere von Reinhetm nach Reichelsheim führend, würden ein ganz erheblicher Vorteil für die betreffende Gegend sein.
Die Strecke, durch die hier die Eisenbahn geführt werden müßte, ist sehr kurz; wenn ich recht unterrichtet bin, hat sie nur eine Länge von circa acht Kilometern.
(Zuruf rechts: Hessischer Landtag!)
Wir find hier beim Reichs-Eisenbahnamt, und es ist gestern schon von verschiedenen Abgeordneten die Frage der Bahnbauten erörtert worden; wenn also der Herr Präsident mir das Recht nicht unterbindet, dann mache ich von dem Gebrauch, was gestern die Abgeordneten anderer Fraktionen für sich in Anspruch genommen haben!
Dann möchte ich das Reichs-Eisenbahnamt noch ersuchen, auch den Bahnbau von Bensheim nach Lindenfels möglichst, soweit es in seinen Kräften liegt, fördern zu wollen.
Meine Herren, ich habe Ihnen vorhin schon an einigen wenigen Zahlen die Lohnverhältniffe der Eisenbahner vorgeführt und dargelegt, daß diese Lohnverhältnisse dringend eine Erhöhung erfahren müssen.
Nun scheint sich bei der Eisenbahnverwaltung ja bet gewissen Gelegenheiten, ganz besonders bei den Wahlen, das böse Gewissen zu regen.
Ich habe hier eine Bekanntmachung vor mir, die vielleicht mit Wissen des Reichs-Eisenbahn- (o) amts veröffentlicht worden ist.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten werde ich mir erlauben, diese wenigen Paragraphen es sind nur zwei vorzulesen.
In der Bekanntmachung heißt es in 8 1: Jeder Arbeiter ist den Vorgesetzten Gehorsam schuldig und hat allen Anordnungen der Verwaltung Folge zu leisten.
In 8 2 heißt es: Auch außerhalb des Dienstes hat sich der Arbeiter achtbar und ehrenhaft zu führen und sich von der Teilnahme an sozialdemokratischen und anderen ordnungsfeindltchen Bestrebungen, Vereinen und Versammlungen fernzuhalten.
(Sehr gut!
rechts.)
Insbesondere darf er dem Transportarbeiterverband (Reichssektion der Eisenbahner) sowie solchen Vereinen oder Verbänden, die die Arbeitseinstellung für zulässig erachten, nicht angehören.
Als Teilnahme an den sozialdemokratischen Bestrebungen wird auch das Halten und Verbreiten von sozialdemokratischen Zeitungen oder sonstigen Preßerzeugnissen sowie der Besuch von sozialdemokratischen Versammlungen angesehen.
Zuwiderhandlungen haben Kündigung des Dienstverhältnisses zur Folge.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, als beim Poketat mein Parteifreund Dr. Weill einen Brief aus Metz vorlas, dessen Schlußsatz lautete: „Meinen Namen kann ich nicht nennen, weil ich sonst unglücklich bin '', da hat man von verschiedenen Bänken dieses hohen Hauses Gelächter gehört.
Man hat wahrscheinlich nicht geglaubt, daß ein Beamter oder Bediensteter deswegen entlassen werden könne.
Hier haben wir nun klar und deutlich in einer Bekanntmachung im Schlußsatz enthalten, daß Zuwiderhandlungen die Kündigung (v) des Dienstverhältnisses zur Folge haben.
Nicht nur, daß man den Beitritt der Eisenbahner zu der Reichssektton des Transportarbetterverbandes verbietet, sondern man verbietet den Eisenbahnern sogar den Besuch der sozialdemokratischen Wählerversammlungeu.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man verbietet ihnen sogar während der Wahlbewegung das Halten und Lesen der sozialdemokratischen Flugblätter.
Das ist doch ein Terrorismus schlimmsten Kalibers.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch ein Terrorismus, wie er noch nie dagewesen ist, (erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten) ganz besonders, wenn er von der Stelle ausgeht, von der das ganze Jahr über über den Terrorismus der freien Gewerkschaften vom Leder gezogen wird.
Das ist eine brutale Ausnutzung der wirtschaftlichen Macht gegen die wirtschaftlich Abhängigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann den Herren von der Eisenbahnbehörde nur mitteilen, daß sie, wenn sie glauben, daß durch derartige Erlasse die Eisenbahner von der Abgabe ihres Stimmzettels für die sozialdemokratische Partei abgehalten würden, sie sich ganz entschieden auf dem Holzwege befinden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Derartige Erlaffe sind ein Teil von jener Kraft, die stets das Böse will und doch das Gute schafft.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Morawski Dzierzykraj.
v. Morawski Dzierzykraj, Abgeordneter: Meine Herren, ich will Sie heute wegen der vorgerückten Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
1191 (v. Morawski Dzierzykraj, Abgeordneter.)
M Stunde nicht lange aufhalten, sondern nur ein paar Worte zu den Ausführungen der Vorredner hinzufügen.
Es ist heute viel und ganz besonders von dem Herrn Vorredner von der Kompetenz des Reichs-ElsenLahnamts bezw.
von ihrer Erweiterung gesprochen worden.
Auch wurde über die Frage des Verkaufs von Zeitungen auf den Bahnhöfen heute manches vorgebracht.
Aber, meine Herren, außer der Kompetenz gibt es auch noch eine moralische Autorität, und die hat auch in den gegenwärtigen Verhältnissen, also ohne Erweiterung der Kompetenz des Reichs-Eisenbohnamts ihre Bedeutung, über die Kompetenz will ick also nicht sprechen, wohl aber über die moralische Autorität.
Diese könnte denn doch dahin ausgenützt werden, daß das Reichs-Eisenbahnamt auf die Landeseisenbahnäwter einen gewissen Einfluß ausübt, daß diese sich dock etwas paritätischer gegenüber dem Verkauf der anderssprachigen Zeitungen verhalten.
Nicht aller, denn es werden ja alle möglichen Zeitungen zugelassen.
Selbst russische bekommt man auf unseren Bahnhöfen des Ostens hie und da zu kaufen, nur die polnischen nicht.
Das ist eine Ungerechtigkeit, gerade denjenigen Zeitungen von Amts wegen den Vertrieb zu erschweren, welche in der Sprache der polnischen Milltonenbevölkerung verfaßt sind.
Der preußische Herr Ressortminister hat ja in der Landtagskommission gesagt, er habe einen solchen Erlaß nicht herausgegeben.
Trotzdem wird es so gebandhabt.
Die Eisenbahnbeamten und besonders die Bahnhofswirte und Zeitungsverkäuser sagen, sie haben Angst.
Es wird von ihnen behauptet, ein Verbot bestehe doch, vielleicht eines von einer Nachgeordneten Stelle.
Nun, ein gewisser Einfluß auf die Landesstellen von seiten des Reichs würde in dieser Hinsicht sehr wohltätig sein.
Diesen Wunsch spreche ich aus und halte das Haus nicht länger auf, da ich in die Einzelheiten der Frage nicht eingehen will.
Ich weiß, (s) daß die Kompetenz des Reichsamts nicht so weit reicht, daß es eine direkte Weisung den preußischen Landesstellen geben könnte.
Aber wie andere Redner eine Vergrößerung des Einflusses des Reichs-Eisenbahnamts in dieser Hinsicht gewünscht haben, so würde auch ich wünschen, daß sich dieser Einfluß im Sinne einer besseren Parität geltend mache.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Wackerzapp.
Wackerzapp, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige kurze Bemerkungen.
Auf die Klagen des Herrn Abgeordneten Blos wegen der Benachteiligung Braunschwetgs infolge des Eisenbahnbaues in früheren Zeiten kann ich nicht näher eingehen, weil mir diese Verhältnisse nicht bekannt sind, und ich mich ohne Akten nicht informieren konnte.
Was dagegen die Neuanlage des Bahnhofs Braunschweigs angeht, so sind die Verhandlungen darüber zwischen der Eisenbahnverwaltung und den Behörde »von Stadt und L md noch nicht zum Abschlüsse gekommen.
Ein erster Entwurf, den die EisenbahnVerwaltung aufgestellt hatte, hat nicht die Zustimmung dieser Behörden gefunden, über den zweiten Entwurf schweben noch die Verhandlungen.
Über die Verhältnisse der thüringischen Bahnen, die von dem Herrn Abgeordneten Reißhaus zur Sprache gebracht worden sind, habe ich mich in früheren Jahren eingehend geäußert und dabei die Unbegründetheit der immer wiederkehrenden Klagen näher nachgewiesen.
Ich darf auf meine früheren Äußerungen verweisen, denen ich nichts weiter hinzuzufügen habe.
Was sodann die Regelung der Dienst- und Ruhe- (0) Zeiten angeht, so hat der Herr Abgeordnete Werner und mit ihm noch mehrere andere der Herren Redner mir gegenüber Behauptungen bekämpft, die ich nicht gemacht habe.
Ich bin keineswegs dagegen, daß die gegenwärtige Dienstregelung innerhalb der notwendigen und zulässigen Grenzen gemildert werde; ich bestreite auch keineswegs, daß bei der großen Schwierigkeit der Dienstregelung im einzelnen Fälle von einer zu großen dienstlichen Inanspruchnahme vorkommen können.
(Hört!
hört!)
Aber während ich die letzteren als Ausnahmefälle ansehe, die sofort beseitigt werden, wenn sie zur Kenntnis der zuständigen Stellen gelangen, bin ich andererseits der Meinung, daß es zur Herbeiführung einer etwa erwünscht erscheinenden Milderung der allgemeinen Vorschriften eines Eingreifens der Gesetzgebung nickt bedarf.
Hiergegen, also gegen die Überweisung der Materie an die Gesetzgebung, richtete sich mein Widerspruch, und daran muß ich festhalten.
Auch wenn Sie ein Gesetz machen würden, könnte das doch nur ganz allgemeine Vorschriften enthalten und nur das Höchstmaß der Dienstdauer festlegen; die Zumessung des Dienstes im einzelnen müßte nach wie vor den Eisenbahnverwaltungen überlassen bleiben.
Oder glauben Sie etwa, durch Gesetz alle die großen und zahlreichen Verschiedenheiten regeln zu können, die der Eisenbahnbetrieb naturgemäß mit sich bringt
Ich habe im vorigen Jahre beispielsweise angeführt, daß auf einer Strecke im Osten Preußens 10, auf einer Strecke im Ruhrgebiet dagegen über 200 Züge täglich verkehren.
Wollen Sie nun die hieraus sich ergebenden Verschiedenheiten des Dienstes gesetzlich regeln, wollen Sie also den Dienst nach seiner Schwere abstufen und das durch Gesetz festlegen
Meines Erachtens ist das ganz unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie ein Gesetz machen würden, würde das nicht (v) anders ausfallen können als das schweizerische Gesetz; es würde sich beschränken müssen auf die Aufstellung von Grundsätzen, dagegen die Anwendung der Grundsätze den Verwaltungen überlassen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Charakteristisch ist in dieser Beziehung auch ein Vorgang in den Vereinigten Staaten von Amerika, der in der Vereinszeitung der deutschen Etsenbahnverwaltungen besprochen ist.
Dort ist allerdings für die Dienstregelung eine gesetzliche Vorschrift erlassen; aber sie ordnet nur an, daß kein Eisenbahnbediensteter innerhalb eines Zeitraumes von 24 Stunden mehr als 16 Stunden im Dienste sein dürfe; er müsse sich also mindestens 8 Stunden ausruhen können.
So ist die gesetzliche Regelung in Amerika.
Nun war es mir interessant, im Laufe der Debatte zu hören, wie sich die Wertschätzung der schweizerischen Gesetzgebung hier geändert hat.
Während anfänglich verlangt wurde, baß wir uns dem schweizerischen Vorbild anschließen sollten, wird dieses Verlangen nicht mehr gestellt, nachdem ich nachgewiesen habe, daß abgesehen von den Ruhetagen in Deutschland ohne gesetzlichen Zwang die Dienstregelung günstiger ist, daß ferner in der Schweiz die gesetzliche Regelung für die Betriebssicherheit keine Vorteile hat bringen können.
Nun meinte einer der Herren Vorredner, daß die Zunahme der Unfälle in der Schweiz auf zu lange Dienstschichten zurückzuführen sei.
Das steht in direktem Widerspruch mit den gestern von mir erwähnten Verhandlungen in dem schweizerischen Nationalrat, wo ausdrücklich über unnütze Personalvermehrungen geklagt wurde, die durch das Arbettsgesetz notwendig geworden seien.
Meine Herren, mit einer gesetzlichen Regelung können Sie diese Angelegenheit meines Erachtens überhaupt nicht fördern.
Ein Fortschritt kann hier nur erreicht werden 1192 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
(Wackerzapp, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts.)
durch die verständige, einerseits den Dienst, andererseits das Personal berücksichtigende fortgesetzte Weiterbildung der Vorschriften durch die Eisenbahnverwaltungen.
Daß diese es hier aber in Deutschland an Arbeit und gutem Willen nicht fehlen lassen, das ergibt sich nicht bloß aus den bis setzt erzielten günstigen Ergebnissen, sondern namentlich auch aus den Beratungen der jüngst im ReichsEisenbahnamte zusammen getretenen Konferenz der beteiligten Bundesregierungen.
Ich erwähnte gestern schon, daß in dieser Konferenz über eine Reihe weiterer Diensterleichterungen Beschluß gefaßt worden ist.
Ich kann hinzufügen, daß namentlich auch eine ausgiebigere Bemessung der Ruhezeiten das sind die Zeiträume zwischen zwei Dtenstschichten und ferner auch der dienstfreien Ruhetage in Aussicht genommen worden ist.
Meine Herren, ich kann Ihnen hiernach nur empfehlen, zu dem guten Willen der Eisenbahnverwaltungen Vertrauen zu haben.
Sie können das umsomehr, als ja die Etsenbahnverwaltungen selbst an der sachgemäßen, die Kräfte des Personals schonenden Dienstbemessung das allergrößte Interesse haben.
Es sind nun hier wiederholt einzelne Fälle von zu großer dienstlicher Inanspruchnahme angeführt worden; insbesondere hat der Herr Abgeordnete Reißhaus von mehrfachen derartigen Fällen gesprochen, wo das Personal 19, 20 Stunden Dienst an mehreren Tagen hintereinander gehabt habe.
Ich kann mich selbstverständlich zu diesen Einzelfällen, da ich sie nicht kenne, nicht äußern; aber sie sind derart, daß ich doch glauben muß, der Herr Abgeordnete sei nicht richtig informiert worden.
Der Herr Abgeordnete Reißhaus hat nun weiter zu meinem großen Erstaunen eine früher in einer Zeitung aufgestellte Behauptung hier wiederholt, daß den Reisenden der ersten und zweiten Klasse jährlich ein Geschenk von 40 Millionen Mark auf Kosten der Reisenden der vierten (2) Klaffe gemacht werde.
Noch mehr aber wundere ich mich darüber, daß der Herr Abgeordnete diese Behauptung wiederholt hat, ohne zugleich auf die Widerlegung einzugehen, die zu diesem Artikel, soviel ich weiß, in derselben Zeitung erschienen ist.
Danach sind die zur Begründung des ersten Artikels angeführten Zahlen, wonach die Selbstkosten eines Platzkilometers erster Klasse mehr als dreimal so hoch sein sollen als die eines Platzkilometers vierter Klasse, daß ferner die Platzausnutzung in der ersten Klasse ein Zehntel, in der vierten Klasse aber ein Drittel aller Plätze betragen soll, als vollständig in der Luft schwebend anzusehen.
Man kann noch nicht einmal die Selbstkosten des gesamten Personenverkehrs gegenüber dem Güterverkehr mit Gewißheit berechnen, geschweige denn die Selbstkosten einer Klaffe oder eines Platzkilometers, über die Platzausnutzung findet ferner eine genaue Feststellung überhaupt nicht statt, sodaß alle die gemachten Angaben, wie gesagt, vollständig in der Luft schweben.
Erwägt man nun demgegenüber, daß von den Selbstkosten der Eisenbahnen nahezu 75 Prozent feste Kosten sind das sind hauptsächlich die Personalkosten und die Ausgaben für Verzinsung und Amortisation des Anlagekapitals, also Kosten, bei denen die Reisenden aller Klaffen interessiert sind —, so ergibt sich von selbst, daß die Selbstkosten der ersten Klasse nicht dreimal so hoch sein können als die der vierten Klaffe.
Auch die Platzausnutzung ist auf belebteren Strecken in allen Klaffen eine befriedigende; auf den Nebenstrecken aber läßt sie auch in der vierten Klaffe zu wünschen übrig.
Was nun die Beseitigung der ersten Klasse angeht, so führen bekanntlich jetzt schon die Personenzüge zum großen Teil die erste Klaffe nicht mehr.
Wollte man aber die erste Klaffe uun auch aus deu Schnell- und Eilzügen beseitigen, so würde das für die Eisenbahnen einen beträchtlichen Einnahmeausfall bedeuten, in den Ausgaben aber nichts ersparen.
Bon einem Millionen- (v) geschenk der vierten an die erste Klasse kann also keine Rede sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Bogtherr, Abgeordneter: Der Herr Präsident des Reichs-Etsenbahnamts hat geglaubt, meine vorherigen Ausführungen dadurch entkräften zu können, daß er meinte, ich hätte seine gestrigen Ausführungen mißverstanden oder wenigstens falsch gedeutet.
Das trifft nicht zu.
Wenn der Herr Präsident die Güte haben würde« sein eigenes Stenogramm und das meinige zu Hilfe zu nehmen, so würde er finden, daß ich mich sowohl auf die von ihm selbst genannten Zahlen als auch auf die ganz einfachen logischen Nutzanwendungen beschränkt habe.
Hätte aber der Herr Präsident die genaueren Angaben der Ziffern in bezug auf die Beschäftigung des BetriebsPersonals, die er heute vorgetragen hat, gestern gemacht, dann wäre meine Kritik noch schärfer ausgefallen.
Der Herr Präsident hat erklärt, daß es falsch wäre, nachdem er 4 bis 5 Prozent von Betriebsbeamten bis zu sechzehnstündiger Arbeitszeit anführte, alle übrigen, d. h. bis zu 12 Stunden Arbeitenden auf 95 bis 96 Prozent zu bemessen.
Er hat zur Erläuterung noch hinzugefügt, daß nur 18 Prozent eine zehn- bis zwölfstündige Arbeitszeit aufweisen.
Ich bin der Meinung, daß diese neuen Zahlen keinen besseren Zustand darstellen als den, den der Herr Präsident vorher geschildert hat; denn wir kommen dadurch zu einem Resultat von 22 bis 23 Prozent aller namentlich im Verkehrs- und Betriebswesen beschäftigten Beamten und Arbeiter, die von 10 bis zu 16 Stunden zu arbeiten haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Präsident jetzt eben erneut auf die lv) gesetzgeberischen Maßnahmen der Schweiz und Nordamerikas Bezug genommen und hat geglaubt, daß jene ganz generellen gesetzgeberischen Grundlagen keine Besserung bedeuten würden.
Es versteht sich von selbst wenigstens nach unserer Meinung —, daß man sich auf solche generellen Grundlagen nicht beschränken dürfe; sondern eine Sicherung sowohl des Fahrpersonals wie auch des Betriebes selbst kann natürlich nur durch eine detaillierte Gesetzgebung erfolgen.
1 Aber leider hat der Herr Präsident auch heute wieder ganz denselben trügerischen Schluß aus seinen Ausführungen gezogen wie gestern, indem er erklärte, daß durch eine Abkürzung der Arbeitszeit keine Vorteile für die Betriebssicherheit zu erzielen seien.
Das ist eine so ungeheuerliche Argumentation, die jeden überraschen muß, der einigermaßen Ursache und Wirkung zu beurteilen weiß.
Der Herr Präsident meint, daß eine Besserung allein durch die verständige Arbeit der Eisenbahnverwaltungen erzielt werden könne.
Nachdem uns der Herr Präsident selbst solche ungeheuerlichen Zahlen der Arbeitsüberlastung des Fahlpersonals genannt hat, haben wir jedenfalls aus den bisherigen Erfahrungen nicht die Gewißheit, daß eine solche verständige Arbeit von den Reichseisenbahnbehörden in Zukunft zu erwarten ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wortmeldungen liegen nunmehr nicht weiter vor.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen den Tit.
1 sind Einwendungen nicht erhoben; Tit.
1 ist angenommen.
Es liegen drei Resolutionen vor, zunächst eine auf Nr.
359 der Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg) und Genoffen: Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
1193 (Präsident.)
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag noch Im Laufe dieses Jahres eine Denkschrift über die bisherigen Wirkungen und Ergebnisse des Staatsbahnwageriverbandes vorzulegen und darin zugleich Richtlinien für etwaige weitere Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens im Benehmen mit der vom Deutschen Handelstag eingesetzten Sonderkommission und mit Vertretern des Großen Generalstabs darzulegen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu der Resolution 360 der Herren Abgeordneten Basscrmann und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Dienstund Ruhezeit des deutschen Etsenbahnpersonals reichsgesetzlich geregelt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen endlich zur Resolution 361 der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Dienstund Ruhezeiten des Personals der deutschen Eisenbahnen geregelt werden.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(2) Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12, 13.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
13.
Angenommen.
Damit ist der Etat des Reichs-Eisenbahnamts erledigt.
Wir kommen zum Etat der Reichs-Justizverwaltung (Anlage VII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat, Nc.
282 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Liesching.
Antrag Nr.
286.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mit der dazu vorliegenden Resolution Brandys und Genossen Nr.
286.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, es ist zu bedauern, daß dieses reiche Kapitel erst so spät zur Beratung gelangt.
Es wird mir daher nicht möglich sein, sehr viele Punkte herauszugreifen, die eine Besprechung dringend erfordern.
Aber es ist ja in den nächsten Tagen noch Zeit dazu.
Unter den Gesetzgebungswerken, die in der letzten Session unerledigt geblieben find, sind vor allen Dingen die Strafprozeßordnungsnovelle und die Strafgesetzbuchnovelle zu erwähnen.
Nun herrscht eigentlich betreffs der Strafgesetzbuchnovelle bei allen Parteien Übereinstimmung darüber, daß es aus verschiedenen Gründen dringend erforderlich ist, die Strafgesetzbuchnovelle, soweit A sich auf die Herabsetzung von drakonischen Strafen bezieht, möglichst bald zu verabschieden.
Von den verschiedenen Gründen ist wohl für manche der wichtigste der, daß in einzelnen Fällen von besonders Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. drakonischen Urteilen der Richter1für1etwas der- (cy antwortlich1gemacht1wird, waS das Gesetz trifft.
Die Strafgesetzbuchnovelle versuchte nun, für eine Reihe von Tatbeständen die Möglichkeit milderer, humanerer, verständigerer Bewertung zuzulassen, wenngleich sie nicht ganz so weit ging, wie wir es verlangt haben.
In der Zwischenzeit hat nun die durch das bestehende Gesetz hervorgerufene Praxis keineswegs eine Linderung erfahren.
Wir sehen, wie wegen ganz geringfügiger Entwendungen, die kaum als strafbare Handlungen erachtet werden können, kolossale Strafen ausgeworfen werden, freilich immer nur gegen Arbeiter oder gegen Notleidende und immer nur in Gebieten, die beherrscht sind von den Kapitalisten, z.
B. von den Berggewalttgen.
Vor mir liegt ein Urteil, das im Februar gefällt ist.
Sie wissen, daß in den hohen Berghalden, die dem Kohlenrevier ein so charakteristisches Gepräge verleihen, die in der Kohlenwäsche ausgesiebten und ausgewaschenen Steine und aller Unrat, den die Zechen zu Tage fördern, abgelagert wird.
Zwischen den Steinen findet sich hin und wieder Kohle.
Es war eine früher selbstverständliche Gewohnheit, daß arme Leute diese Kohlen mühsam zusammenrafften, um sie zur Feuerung zu benutzen.
Auf der Steinhalde der Zeche Prosper hatten nun zwei Schulmädchen Kohlen gelesen, also etwas getan, was früher kein Mensch als Unrecht ansah.
Sie waren dabei so fleißig gewesen, daß sogar die Eltern noch für 8 Mark Kohlen verkaufen konnten.
Die Zechenverwaltung erstattete nun Strafanzeige, und die Strafkammer verurteilte die beiden Schulmädchen zu je 6 Wochen Gefängnis, (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten) die Mutter wegen Hehlerei zu 5 Monaten Gefängnis, (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten) und den Vater sogar zu einem Jahr Zuchthaus.
(Lebhaftes Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind ja drakonische Strafen, von denen ich zugebe, (v) daß die Möglichkeit, sie zu verhängen, in unserem heutigen ungerechten Strafgesetz begründet ist.
Die Strafgesetzbuchnovelle gibt die Möglichkeit, in ähnlichen Fällen anders zu urteilen, sie nicht als Diebstahl, sondern als Entwendung von Dingen zum Haushalt zu betrachten.
Es kann ja nicht meine Aufgabe sein, hier eine große Blütenlese von solchen, heute mit hohen Strafen abgeurteilten Fällen vorzutragen, weil sich alle Parteien geeinigt haben, das Minimum dessen, was als Strafgesetzbuchnovelle vorliegt, zur Verabschiedung zu bringen; das wird, wie ich hoffe, auch in den nächsten Wochen innerhalb der Etatsberatungen der Fall sein.
Aber einige Fälle muß ich doch anführen, um zu zeigen, wie notwendig es insbesondere ist, daß der Fiskus erst reiflich überlegt, bevor er Strafanzeige erstattet, und daß auch in weitergehendem Maße, als es leider der Strafgesetzbuchreformentwurf vorsieht, dies seitens des Herrn Staatssekretärs für das Reichs-Justizamt entgegen diesem Entwürfe geschieht, der nicht einmal eine brauchbare Vorarbeit genannt werden kann.
Ich weise da auf einen Fall hin, der vom Reichsgericht abgeurteilt worden ist.
Da war wegen 10 Pfennigen ingeblichen Betruges, wegen des sogenannten Etsenbahnietruges, auf 6 Monate Gefängnis erkannt worden.
Das Landgericht München-Gladbach hatte den allerdings wegen Betruges vorbestraften Kaufmann Flesch wegen Rückfalls nu 6 Monaten Gefängnis abgeurteilt.
Der Tatbestand war olgender.
Flesch hatte eine Etsenbahnkarte vierter Klaffe gelöst und sich damit in ein Abteil zweiter Klasse gesetzt.
Als nun der revidierende Schaffner kam, stellte er sich chlafend.
Sein betrügerisches Verhalten wurde aber mit 6 Monaten Gefängnis geahndet.
Ich erinnere daran, daß es überhaupt lange Zeit gedauert hat, ehe das Reichsgericht dazu kam, die Benutzung einer anderen Wagenlasse als Betrug anzusehen, und ich weise auf die Gründe 165 1194 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
(Stadthage«, Wgeordneter.)
M hin, die seinerzeit Jhering mit vollem Recht gegen diese neue Praxis anführte.
Ein anderer typischer Fall zeigt, daß es doch noch Richter gibt, die trotz solcher Bestimmungen wissen, daß sie freisprechen können, wenn sie die Sachlage in richtiger Weise abschätzen.
Der Fiskus war wegen 5 Pfennig, nicht gegen einen Geheimrat, sondern gegen einen Arbeiter vorgegangen.
Dieser Arbeiter fuhr aus Beurig a. d. Saar eines Tages nach der nächsten Bahnstation.
Er hatte eine Fahrkarte vierter Klasse, kam etwas später zum Bahnhof, der Zug setzte sich eben in Bewegung; da er mit wollte, stieg er in das erste beste Abteil, es war dritter Klasse; er meldete es dem Schaffner, um den Preisunterschied von 5 Pfennig nachzuzahlen.
Die 5 Pfennig wurden entgegengenommen, verdoppelt, also 10 Pfennig.
Außerdem mußte er 6 Mark Strafe bezahlen.
Aber damit nicht genug; dann klagte die Bahnbehörde ihn noch wegen Betrugs an, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Staatsanwaltschaft gab diesem Antrag leider statt.
Das Schöffengericht sprach ihn frei.
Trotz der Freisprechung wurde Berufung eingelegt.
Auch die Strafkammer kam zu einer Freisprechung, weil hier offenbar kein Betrug vorliegt.
Wenn man sieht, wie wegen einer solchen Lappalie, wo offenbar keine strafbare Handlung vorlag, vorgegangen wird, eine Unmenge Arbeit gemacht wird, ist es wohl gerechtfertigt, die Möglichkeit, vorzugehen, zu verringern, insbesondere dadurch zu verringern, daß man die drakonischen Strafen mindestens in der Weise herabsetzt, wie es in der Strafgesetznovelle beantragt wird, die hoffentlich bald herankommen wird.
Auf der anderen Seite könnte schon heute die Justizverwaltung, insbesondere der Herr Staatssekretär auf die Landesjustizverwaltungen dahingehend einwirken, daß die Staatsanwälte angewiesen werden, die allergeringsten Strafen zu beantragen und sich mit freisprechenden (v) Urteilen zu begnügen, um nicht den Richtern durch überflüssige, wenn nicht geradezu frivole Einlegung von Berufungen und Revisionen kolossale Arbeit und dem Fiskus Kosten zu machen.
Meine Herren, um so auffallender ist aber, daß da, wo offenbare Straftaten vorliegen, Straftaten, die ganz unstreitig sind, mit einem Male dieselbe Behörde, die wegen 5 und 10 Pfennig so außerordentlich schnell und forsch vorgeht, vollständig versagt.
Ich erinnere nach der Richtung hin an einige generelle Fälle, nämlich die Fälle, die eine gewisse Ähnlichkeit haben mit der Bandenmäßigkeit des Diebstahls.
Wir kennen kein einziges Verbrechen und Vergehen im ganzen Strafgesetzbuch, das den verbrecherischen Zug so sehr in sich ausgeprägt hat wie das Verbrechen des Duells; denn bet dem Duell ist derjenige, der bereit ist zum Duell, bereit, jederzeit zu gegebener Gelegenheit dasselbe Verbrechen wiederum zu begehen; weit hinausgehend über bandenmäßige, gewohnheitsmäßige Diebe, Einbrecher, die mal eine Gelegenheit ergreifen wollen, erklärt er: ich werde nicht nur dieses Verbrechen begehen, sondern werde es für unehrenhaft halten, wenn ich ein solches Verbrechen nicht begehe.
Meine Herren, ich habe von dieser Stelle wiederholt dargelegt, daß ich es verständlich finde, da ich es am eigenen Körper kennen gelernt habe, daß man sich als junger Mensch, als Student, als unreifer Mensch einem Vorurteil beugt, wie es auf diesem Gebiet besteht.
Aber, meine Herren, die reifen Menschen und die Behörden unterstützen ein solches jederzeittges Bereitsein zu einem solchen Verbrechen.
Dagegen muß mit aller Entschiedenheit aufgetreten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen, wie nach verschiedenen Richtungen gegen diejenigen vorgegangen wird, die sich weigern, eine strafbare Handlung zu tun.
Meine Herren, wie weit ist es mit unserer Reichs-Justizverwaltung gekommen, daß sie nicht in der Lage ist, gegen die aufzutreten, die verlangen, daß jemand bestraft wird, weil er keine strafbare Handlung tun will.
Ich erinnere an den Fall, der sich jüngst abgespielt hat, der sich auf zwei Arzte bezieht, die in ihrem Reserve- oder Landwehrverhältnis noch im Militärverhältnis stehen.
Der eine Arzt beleidigt den anderen.
Der Beleidigte Dr. Sambeth meint, daß er auf die Knotigkeit doch nicht derart einzugehen habe, daß er deshalb etwa eine strafbare Handlung begehen müsse.
Darauf wird der, der sich geweigert hat, die strafbare Handlung des Herausforderns vorzunehmen, denunziert, vor den Ehrenrat gestellt.
Erst wird er bestraft, und dann wird ihm schließlich anheimgegeben, den Abschied zu nehmen.
In Gnaden wird ihm bewilligt, den schlichten Abschied zu nehmen, und zwar mit der Begründung, weil er, als er beleidigt war, wenn auch grundlos beleidigt war, nicht die strafbare Handlung der Herausforderung vorgenommen hat.
Meine Herren, in einem solchen Fall ist doch derjenige, der ein solches Ehrenratsmteil, oder wie Sie es sonst nennen wollen, fällt, oder der einen auf Einleitung eines solchen Verfahrens gehenden Antrag stellt, doch der Begünstiger und Anstifter zu dem Verbrechen der Herausforderung zum Duell, ja, es geht weiter, nicht nur zur Herausforderung zu diesem Duell, sondern zu der Aufforderung, ständig gegen das Strafgesetzbuch aus Standesehre zu handeln, sich ständig gegenüber dem Strafgesetzbuch widerspenstig zu zeigen, die öffentliche Ordnung aufs gröbste zu mißachten, sich bereit zu erklären, aus Standesehre die öffentliche Ordnung zu untergraben, ihr mit der Waffe in der Faust entgegenzutreten.
Meine Herren, demgegenüber kann unmöglich die Reichs-Justizverwaltung nicht in der Lage sein, etwas zu tun.
Sie muß in der Lage sein, gegenüber einem solchen gewohnheitsmäßigen, gewerbsmäßigen, standesmäßigen Vorgehen gegen die Gesetze, ein Mittel zu finden.
Das Mittel ist vorhanden.
Da zeigt sich freilich ein Staatsanwalt nicht, weil der Staatsanwalt in der Regel denselben Vorurteilen unterworfen ist, weil ihm dieselbe Verpflichtung obliegt, eventuell strafbare Handlungen zu begehen.
Meine Herren, liegt das so, dann gehören solche Leute nicht in das Amt eines Staatsanwalts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Staatsanwalt hat strafbare Handlungen zu verfolgen, darf sich aber nicht bereit erklären, als Reserveoffizier oder Landwehroffizier, oder wie die Dinge heißen, strafbare Handlungen zu begehen, oder er müßte sich ständig verfolgen schon wegen des Gedankens, daß er ständig bereit ist, eine strafbare Handlung zu begehen, die sich gegen Leib und Leben seines Mitmenschen richtet.
Und hier liegt der Fall sogar so: dem Beleidiger, der ganz grundlos beleidigt und beschimpft hat, geschieht nichts.
Das ist ein Mann, der hat standesgemäß gehandelt.
Er hat beleidigt, ist ein Knote gewesen und hat nachher angezeigt, daß der andere ihn nicht standesgemäß gefordert hat.
Dem geschieht aber nichts, er soll in dem Stande bleiben, wo er ist, und dem anderen wird gesagt: ja, wir können dich nicht zwingen, wir können nicht den Exekutor zu dir schicken, um zu duellieren, insbesondere wenn es mit deiner religiösen Ueberzeugung nicht übereinstimmt; aber du kannst den Rock, den du getragen hast, nicht mehr tragen.
Meine Herren, wenn es so liegt, dann zeigt sich, daß die Gleichberechtigung aufs schärfste mißachtet wird, und daß man gegen den Stand als solchen vorzugehen hat, daß man gegen den Stand, der erklärt, daß er bereit ist, die strafbare Handlung des Duells zu begehen, vorgehen, daß man ihn für unfähig erachten muß, irgendeine amtReichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1913.
1195 (Stadthagen, Abgeordneter.)
(L.) ltche Stellung einzunehmen.
Ich würde es auch verstehen, wenn von diesem Standpunkt aus das Reichsjustizamt den Reichskanzler veranlaßt hätte, vielleicht ausdrücklich bei den Wahlen zu erklären: es ist selbstverständlich, daß diejenige Gattung von Menschen, die sich bereit erklärt, jeden Augenblick das Verbrechen des Duells zu begehen, nie und nimmer gewählt werden könne, nie und nimmer als Beamte sich gerieren könne; denn ein Beamter soll doch das Gegenteil tun.
Wir sehen aber, wie im Gegenteil vorgegangen wird gegen diejenigen, die ihrer Überzeugung getreu sind, gegen die vorgegangen wird, wenn nicht mit strafbaren Handlungen, so doch damit, daß Nachteile ihnen zugefügt werden.
Ich erinnere an den Generalarzt Czerny.
Dann müßte das Reichs-Justizamt doch überlegen, nachdem man gegenüber den Arbeitern die weite Ausdehnung des Erpressungsparagraphen gefunden hat bei Handlungen, die weder strafbar sind, noch Erpressung, noch ehrlos, die aber als strafbare, ehrlose Erpressung erachtet wurden, weil angekündigt wurde, man würde von dem Recht des Streiks Gebrauch machen wenn einmal eine solche Praris besteht, ob dann nicht gegen alle diejenigen, die die Duellforderung erpressen durch den Hinweis, daß sonst der Betreffende ausgeschlossen werden muß, vorgegangen werden müßte als Erpresser oder solche, die einen Erpressungsversuch begehen.
Es ist unvereinbar mit einer verständigen Ordnung, unvereinbar mit der Ordnung überhaupt, daß es eine Klasse, einen Teil der Klasse im Staate geben kann, der offen proklamieren kann: zu meinen besonderen Anschauungen gehört es, gegen die Gesetze aufzutreten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber besteht einmal ein solches bandenmäßiges Komplott gegen das Strafgesetzbuch, dann können doch die Mitglieder dieser Bande (Heiterkeit links) (6) nun und nimmer Beamte sein, Beamte, die den Eid geleistet haben, das Gesetz zu achten.
Der Reichskanzler hat ja bekanntlich wir haben das neulich einmal gehört an den Eid der Beamten gedacht; er hat allerdings falsch gedacht.
Er hat offenbar diejenigen treffen wollen, die als Beamte etwa sich geneigt zeigen, das Strafgesetzbuch durch Duellherausforderungen und Eingehen auf Duelle zu verletzen, daß die unwürdig sein sollen des Beamten.
Er hat in dem Augenblick angenommen, daß es Leute sein müssen, die gegen die Gesellschaftsordnung sind, und bet dem etwas elliptischen Kreislauf der Gedanken, (Heiterkeit links) den unser Reichskanzler einmal liebt, hat er wahrscheinlich angenommen, daß es sich hier um Untergrabung der Gesellschaftsordnung handelt, es müßten eigentlich Sozialdemokraten sein, und hat einen abwegigen, wiederholt hier kritisierten Erlaß losgelassen auch andere Ressorts taten das z.
B. gegen Eisenbahnbeamte —, nachdem es gerade den Beamten verboten sein sollte, sozialdemokratisch zu wählen, und sich zu betätigen.
Das ist nicht nur verkehrt, nicht nur gegen den Eid, den der Beamte geleistet hat, sondern es ist seine Pflicht, so zu wählen, wie seine Überzeugung ist; und wenn er ein verständiger Mensch ist, muß er selbstverständlich meiner Ansicht nach allmählich Sozialdemokrat geworden sein, also muß er selbstverständlich sozialdemokratisch wählen.
Aber der Reichskanzler und der Staatssekretär, der offizielle juristische Ratgeber, scheinen eingenommen zu sein: jawohl, die Gesellschaft wird von dem am meisten lädiert, der als Beamter sich erkühnt, zu erklären, ich bin bereit, jeden Augenblick gegen das Strafgesetzbuch zu verstoßen und so den Eid zu verletzen; deshalb können sie keine Beamte sein.
Ausgedrückt haben sie aber das Gegenteil.
Aber es sollte der Herr Staatssekretär darauf achten, daß der Reichskanzler keine solchen Versehen macht.
Es sind keine (cy Sozialdemokraten, sondern Beamte, Reserveoffiziere, Landwehroffiziere, die sich festgelegt haben auf den sogenannten Ehrenkodex; gegen die sollte er vorgehen.
Wir finden nicht nur gegen einzelne Klassen keinerlei Einschreiten, die zum Verbrechen des Duelles bereit sind, und gegen die Anstifter dazu.
(Zuruf rechts.)
Ich wundere mich immer am meisten, daß die Herren von der Rechten, die doch immer erklären, daß man nicht strafbare Handlungen verherrlichen dürfte und nicht dazu anstiften dürfte, gerade es sind, die anstiften und verherrlichen das Sonderunrecht, jeden Augenblick bereit zu sein, die strafbare Handlung des Duells begehen zu wollen, wie im Fall Sambeth, wo, weil der andere ein Flegel, ein Beleidiger ist, der Beleidigte gezwungen werden soll, sich hinzustellen und dem die Brust darzubieten.
Ein gleiches Versagen der Justiz finden wir anderen Klassen gegenüber.
Ich könnte andere Klaffen erwähnen; ich habe früher darauf hingewiesen, daß da, wo es sich um Erpreffungsdelikte handelt, um die von uns durchaus verurteilte Judikatur des Reichsgerichts gegen Arbeiter, daß da die Verfolgung seitens der Staatsanwaltschaft aufhört, wenn dasselbe Vergehen seitens der Unternehmer begangen ist.
Aber ich habe mich schon so häufig uno ausführlich darüber ausgelassen, daß ich jetzt nicht darauf eingehen will, zumal ich noch andere Fälle anzuführen habe.
Aber gerade im Gegensatz zu dieser Untätigkeit gegen wirkliche strafbare Handlungen finden Sie ein lebhaftes Vorgehen der Staatsanwaltschaft gegen Unschuldige, gegen Schuldlose.
Da ist es die dreifache Pflicht des Herrn Staatssekretärs, sich zu überlegen, ob unsere Anträge bezüglich der Unabhängigkeit und der Verantwortlichkeit der Justizbeamten Anträge, die wir auch in der letzten (») Session zur Strafprozeßordnung, leider großenteils vergeblich gestellt haben nicht endlich erfüllt werden müssen, damit das Leben und die Freiheit des einzelnen vor Eingriffen der Behörden bewahrt bleibt.
Ich erinnere an wenige Fälle.
In Lichtenberg bei Berlin ereignete sich ein Raubmord sehr gemeiner Art.
Mit einem Male wurde ein Gewerkschaftssekretär Schabe!
verhaftet.
Weshalb
Was lag gegen ihn vor
Nichts weiter, als daß er Sozialdemokrat ist und das offen bekennt!
So wurde er ohne weiteres verhaftet.
Es wurde ihm, entgegen den bestehenden Gesetzen, auch das Recht der Selbstbeköstigung in der Haft entzogen.
Er war krank; aber man sagte ihm: „Warum machen Sie so etwas
Sorgen Sie dafür, daß Sie nicht hereinkommen; hier können wir die Sache nicht machen!
So wird ein rechtswidriges Verhalten gegenüber einem zu Unrecht verhafteten Untersuchungsgefangenen noch mit dem Fehler, den die Behörde selbst begangen hat, beschönigt!
Nachher stellte es sich heraus, daß gegen Schabe!
nicht nur kein Verdacht bestand, sondern daß er absolut unschuldig war; er konnte es gar nicht gewesen sein.
Nur die Rotwut, zu der die Beamten von allen Seiten gereizt werden die Hetze seitens einer gewissen Presse, auch seitens gewisser Stellen, die sich nicht weit von Ministerien befinden —, konnte dazu veranlassen, diesen völlig unschuldigen Mann zu verhaften.
In der sogenannten Ordnungspresse erschien dann die Überschrift: „Ein Sozialdemokrat als Raubmörder ''.
So wird mit der Ehre anständiger Menschen von der sogenannten Ordnungspresse umgegangen!
Jeder konnte sehen, daß hier nicht ein Atom von Verdacht vorlag; aber es genügte, daß der Mann ein Roter, ein Sozialdemokrat war.
Das war ein gefundenes Fressen, und der Verband zur Verbrettung von Lügen gegen die 165 1196 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
(Stadthage«, Abgeordneter.)
LL) Sozialdemokratie wird diese Lüge wahrscheinlich noch jahrzehntelang weiterschleppen.
Eine ganze Reihe von Preßorganen, die von ihm gespeist werden, ist ja schon in dieser Art vorgegangen.
Wie konnte man den Mann in Untersuchungshaft nehmen
Da komme ich auf das zurück, was bei der Strafprozeßordnung nicht nur von mir, sondern auch von dem Herrn Abgeordneten Gröber so lebhaft betont worden ist: auf die Notwendigkeit, die Voraussetzungen für eine Untersuchungshaft zu verschärfen und klarzustellen.
Wle konnte in diesem Fall dringender Verdacht angenommen werden
Keine Spur davon lag vor!
In einem anderen Falle lag auch die ganze Begründung wieder in der politischen Stellung der Angeklagten.
Neulich stand hier in Berlin eine Reihe von Anarchisten vor Gericht unter der Anklage der Beihilfe zur Desertion.
Acht von den Leuten es können auch etwas mehr oder weniger gewesen sein waren monatelang in Haft gewesen.
Derjenige, der die Desertion begangen haben, und dem Beihilfe geleistet sein sollte, war unzweifelhaft geisteskrank, auch zur Zeit der vermeintlichen Desertion geisteskrank.
Es konnte deshalb eine strafbare Handlung auf seiner Seite nicht vorliegen, also auch keine Beihilfe dazu.
Selbstverständlich wurden alle freigesprochen; aber das lag schon acht Monate vorher, als der Angriff auf die Leute gemacht wurde.
Glaubt jemand in ganz Deutschland, daß, wenn es nicht Anarchisten oder Sozialdemokraten gewesen wären, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) irgend ein Staatsanwalt sich gefunden hätte, um die absolut schuldlosen Leute in Untersuchungshaft zu bringen, von denen durch richterliches Urteil nun feststeht, daß sie niemals eine strafbare Handlung begangen haben, weil das, was der Staatsanwalt als solche bezeichnet, überhaupt keine strafbare Handlung ist
(L) Solche Fälle sind gegenüber meinen Parteigenossen leider immer noch in Unzahl vorhanden; es würde zu weit führen, auch nur eine Anzahl von den Fällen aufzuführen, wo unschuldig Untersuchungshaft vorgenommen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vor Jahren gebeten, es möchte uns endlich einmal eine Statistik vorgelegt werden, aus der hervorgeht, wieviel aus der Untersuchungshaft entlassen werden mußten, weil sie unschuldig in Untersuchungshaft gekommen sind, und wie viele mit Gefängnisstrafe lediglich deshalb bestraft werden, weil der Richter nachher sagte: ja, soll ich den Mann mit Geldstrafe bestrafen
bester, ich rechne gleich die Untersuchungshaft an und gebe eine Freiheitsstrafe.
Der Richter wird sogar oft durch die ganzen Umstände veranlaßt gegen seinen Willen natürlich —, lieber den Angeklagten in solchen Fällen, wo fälschlich die Untersuchungshaft eingeleitet war, überhaupt zu verurteilen, als ihn freizusprechen.
Die Untersuchungshaft muß entschieden geregelt werden.
Während hier so schroff gegen Schuldlose vorgegangen wird, sehen wir auf der anderen Sette, daß gegen einzelne Teile so gut wie nie vorgegangen wird.
Ich darf den Herrn Staatssekretär daran erinnern, daß der Totschlag des Arbetter Hermann, der am 27.
September 19 tO hier in Moabit vorgenommen worden ist, wie das Gericht festgestellt hat, von zwei Polizeibeamten vorgenommen ist, daß dieser Totschlag oder Mord ich will mich über die Klassifizierung nicht weiter auslasten noch heute ungesühnt geblieben ist.
Und warum ungesühnt
Der Staatsanwalt ist ja als solcher vernommen und hat das auseinandergesetzt.
In einer menschenleeren Straße wird der Arbeiter Hermann, der seinem Sohn, einem Fortbildungsschüler, entgegenging, von einem Beamten attackiert, niedergeschlagen und, auf dem Boden liegend, von einem anderen Poltzeibeamten ebenfalls be- (c ) arbeitet.
Er mußte ins Krankenhaus gebracht werden.
An den Folgen der ihm zugefügten Verwundungen stirbt der alte, arme, schutzlose Mann.
Gegen die, die an dem Tode schuld waren, wurde erst eingeschritten, nachdem man gegen eine Reihe Unschuldiger, die den sogenannten Moabiter Krawall veranlaßt haben sollten, vorgegangen war, und zwar so schleunig wie möglich, während gegen die Betreffenden erst vorgegangen wurde, als die Verteidigung dringend auf ein verschärfstes Tempo drang, als in der Verhandlung sich die Tatsachen, wie ich sie eben darlegte, herausstellten und auch vom Gericht festgestellt waren.
Es hat der Staatsanwalt, der vor einiger Zeit als Zeuge vernommen wurde, in öffentlicher Verhandlung erklärt, warum man zur Anklage bisher nicht gekommen sei.
Die Staatsanwaltschaft habe das Polizeipräsidium ersucht, diejenigen Beamten, die an jener Ecke gewesen sind, wo der Totschlag stattfand, namhaft zu machen, sie ausfindig zu machen.
Da ließ der Polizeipräsident über hundert Polizetbeamten vernehmen, und alle erklärten, sie sind es nicht gewesen.
Nach diesem Resultat der Polizeiuntersuchung hat der Staatsanwalt darum ersucht, daß die Schutzleute durch den Richter vernommen werden sollen.
Auch vor dem Richter haben die Schutzleute erklärt, sie seien es nicht gewesen und wüßten nicht, wer es gewesen sei.
Der Richter hat einen Teil der Beamten nicht beeidigt, weil sie dringend in dem Verdacht der Täterschaft ständen.
Es ist Beschwerde dagegen eingelegt.
Das Landgericht erklärt: die Nichtbeetdigung ist gerechtfertigt.
Die Beamten erklären natürlich: wir sind es nicht gewesen, wir wissen nicht, wer es gewesen sei.
Meine Herren, ein geordneter Rechtsstaat, ein geordneter Polizeistaat, wie wir ihn in Preußen haben, soll nicht in der Lage sein, festzustellen meinetwegen, wer von den dorthin stationierten Beamten um 5 oder 6 Uhr (v) abends da gestanden hat

Ja wie kann er das gleiche dennoch feststellen, wenn es sich in einem Prozeß gegen einen Arbeiter handelt
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier, wo es sich um die Sühne für den Tod eines Arbeiters handelt, ist die Staatsanwaltschaft ohnmächtig, das Polizeipräsidium ohnmächtig, die ganze Strafjustiz ohnmächtig!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Die wollen nicht!)
—Ach nein, meine Herren, ich darf nicht sagen, sie wollen nicht, sondern ich muß annehmen, daß organische Krankheiten des Justizkörpers selbst vorliegen, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) bei denen ich den Willen der Betreffenden ausschließen muß!
Trotzdem nun über anderthalb Jahre verflossen sind, sind die Täter immer noch nicht entdeckt, und man hat auch nicht nachgeforscht, wievielPolizeibeamte inzwischen vielleicht nach Brasilien ausgewandert sind.
Es sollen mehrere ausgewandert sein, und es wird von bestimmter Seite als total sicher behauptet, das seiendie Betreffenden gewesen.
Wennder Polizeipräsident auch sagt: ich bitte sämtliche Beamte zu Vernehmen, und jetzt hat auch der Täter, wenn er es gewesen ist, mir selbst amtlich zu erklären, ob er es war, —was wunder, daß bei dieser Art der Vernehmung jeder einzelne sagt: ich war es nicht, und ich weiß auch nicht, wer es war.
Das ist bei den meisten Angeklagten so, daß sie sagen, sie seien es nicht gewesen; aber daß dann der Staatsanwalt keine Anklage erhebt, das ist etwas Neues.
Ich habe nichts dagegen zu sagen, daß, wenn irgendwo ein Mord im Dunkel der Nacht an abgelegenem Ort passiert, dann der Täter nicht entdeckt werden kann; das ist ja leider manchmal Tatsache.
Aber wenn in einer Stadt wie Berlin, in der Residenz mitten in einer sonst menschenleeren Straße, die aber von vielen Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
1197 (Stadthagen, Abgeordneter.)
M beobachtet war, in einer Gegend, wo Polizeibeamte zu Hunderten zusammengezogen sind, sich nicht feststellen läßt, wer die beiden Schläger waren, die den Tod des Arbeiters veranlaßt haben, dann habe ich ein Recht, zu sagen: hier ist etwas faul in der ganzen Organisation, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es muß der Polizei die Möglichkeit genommen werden, in dieser Art einzugreifen.
Die Verantwortlichkeit des oberen Beamten, die wir stets gefordert haben, muß mit seiner großen Machtvollkommenheit korrespondieren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe Polizeipräsident hat es für notwendig gehalten, zu erklären, daß der Ehrenschild der Polizeibeamten, die damals dort tätig waren, rein sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat er erklärt, bevor noch ein Zeuge vernommen ist.
Sie sehen, meine Herren, wie wenig selbst ein Beamter, der der größten Polizei in einer Stadt vorsteht, in der Lage ist, objektiv vorzugehen; wie er geblendet ist durch den Gedanken, ein Beamter könne nichts Strafbares begehen, und wenn er es begehe, so würde er es wohl sagen, während er von denjenigen, die Arbeiter sind, von vornherein annimmt, sie werden wohl strafbar sein.
Die stehen eben bei ihm immer im Verdacht der Begehung strafbarer Handlungen.
Und wenn es nun zum Konflikt kommt, daß ein ehrbarer, achtbarer Arbeiter niedergeschlagen wird von zwei Polizeibeamten und zu Tode kommen muß, dann die Unmöglichkeit auf seiten des höchsten Polizeibeamten, festzustellen, wer die beiden schuldigen Beamten waren!
Ich meine in der Tat, wenn wir schon bei der Reform der Strafprozeßordnung wiederholt gebeten haben, der Polizei diese Macht zu nehmen, unabhängige Leute da hinzustellen und nicht der Polizei das ganze Strafwesen zu übergeben, insbesondere bet (s) solchen politisch angekränkelten Prozessen, dann zeigt dieser Fall hier evident, wie richtig unsere Forderungen waren.
Freilich muß verlangt werden, daß unabhängige Richter vorhanden sind, Richter, die nicht irgendeinem politischen Druck zu folgen brauchen.
Ich habe nicht die Absicht, wie ich es beim Gerichtsverfafsungsgesetz getan habe, die Fülle von früheren Fällen aufzurollen, in denen Richter wegen der Betätigung ihrer politischen Gesinnung bedrängt wurden.
Die politische Gesinnung gehört nicht dem Staat, die gehört dem einzelnen.
Derjenige Richter, der Sozialdemokrat ist, hat das Recht, sich sozialdemokratisch zu betätigen.
Derjenige Richter, der dem Zentrum angehört, hat das Recht, sich als Zentrumsmann zu betätigen, der nationalliberal ist, das Recht, sich als Nationalliberaler zu betätigen.
Das sollte man eigentlich als selbstverständlich erachten.
In der Praxis steht es anders.
Als ich hier Fälle vortrug von Herrn Ktrchmann, dem Fortschrittler, der seiner Gesinnung wegen gemaßregelt wurde, von dem Fortschrittler Alexander, der seiner Gesinnung wegen 1890 gemaßregelt wurde, als ich auf den Fall hinwies, daß Landgerichtsdirektor Schmidt auch seiner Gesinnung wegen gemaßregelt wurde, als ich auf den Fall des Kammergerichtsrats Havensteiu hinwies, da meinte der frühere Herr Staatssekretär, die anderen Fälle wären alles alte Fälle, und so etwas könnte in der neueren Zeit nicht mehr geschehen.
Im Falle Havenstein war er damals anderer Ansicht als ich; es hat sich nachher aber gezeigt, wie recht ich mit der Behauptung hatte, daß damals der Kammergerichtsrat Havenstein vom Strafsenat entfernt wurde, weil die Urteile, die durch seinen Einfluß und seine Intelligenz zustande kamen, der Staatsanwaltschaft und der Verwaltungsbehörde nicht gefallen halten.
Weil er nach Wissen und Gewisien geurteilt hatte, wurde er gegen seinen Willen dem Zivilsenat überwiesen.
Er wurde dann auf ein Jahr beurlaubt und ist während des Urlaubs gestorben vielleicht mag der Arger über diese (0) Tatsache mit der Anlaß seines frühen Todes gewesen sei«.
Nun wird dieser Tage mitgeteilt, daß jetzt auch gegen nationalliberale Richter vorgegangen wird.
Zufälligerweise trägt der betreffende Richter denselben Namen, wie der früher zu Unrecht gemaßregelte Kammergerichtsrat Havenstein.
Es ist der Arntsüchter Havenstein, Vorsitzender des nationalliberalen Vereins Pillkallen.
Er hatte nach den Wahlen einen Aufruf des nationalltberalen Vereins an seine Parteifreunde veröffentlicht, in dem die Erfolge des Vereins gewürdigt wurden, mit dem Hinzufügen, daß diese Erfolge ohne unfaire Mittel errungen worden seien.
Es ist der Kreis, in dem zurzeit Graf Kanitz gewählt ist, und den die Nationalliberalen für sich haben wollten.
Da hat nun dieser durchaus loyalen und zulässigen Handlungweise gegenüber der Justizmiuister dem Amtsrichter Havenstein durch den Oberlandesgerichtsprästdenten eröffnen lassen, daß er das Verhalten Havenstetns beanstande und von ihm in Zukunft eine größere Zurückhaltung in politischen Dingen erwarte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wird also von einem nationalliberalen Amtsrichter verlangt, daß er sich nicht als Nationalliberaler betätigt.
Als ich hier seinerzeit den Herren aus der nationalliberalen Partei, die seinerzeit unserem Antrage zum Schutz der politischen Gesinnung des Richters nicht zustimmten die Nationalltberalen haben damals nur teilweise dafür gestimmt —, zurief: Sie können nicht wissen, wie wett es kommt, ob nicht auch ihren Richtern gegenüber die Gesinnung gemaßregelt wird, die außerhalb des Gerichtslokals betätigt wird —, da schien es ihnen unglaublich, wie es auch eine Zeitlang dem Zentrum unmöglich schien, daß einmal ein Herr, der dem Zentrum angehört, gemaßregelt werden könnte, wie es in der Kulturkampfperiode vorgekommen ist.
Hier sehen Sie, (v) wie der Amtsrichter, der außerhalb seiner gerichtlichen Tätigkeit sich in nationalltberalem Sinne betätigt, gerüffelt wird, und, wenn man dem eigentlichen Sinn nachgeht, deswegen, weil er sich gegen Konservative gewendet hat.
Das heißt die Unabhängigkeit eines Richters auf das tiefste herabwürdigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen verlangen, daß die Unabhängigkeit des Richters nicht auf dem Papier steht, sondern daß sie verwirklicht wird.
Wir haben bet der Strafprozeßordnung deswegen Schutz gegen Maßregelung auf politischem und religiösem Gebiete verlangt.
Das hier ist eine derartige Maßregelung auf politischem Gebiete, gleichgültig, in welcher Art der Amtsrichter Havenstein sich bewegt hat.
Ich gebe Ihnen ohne weiteres zu, mir gefällt das ja auch nicht, daß der Amtsrichter Havenstein nationalliberal agitiert hat, (Heiterkeit) mir wäre es lieber gewesen, er hätte sozialdemokratisch agitiert.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber ich würde mich für einen ganz elenden Menschen halten, wenn ich ihn deswegen etwa haraugieren und ihm sagen würde: höre mal, du hast nicht meine Gesinnung, du hast eine andere als ich, und du bist gegen meine Gesinnung aufgetreten, das muß ich dir untersagen, denn ich bin der Höhere im Amte, das würde ich für einen Mißbrauch der Amtsgewalt halten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der strafbar ist, selbst wenn ihn ein Justizminister unternimmt oder der Herr Oberlandesgerichtsprästdent.
Herr Staatssekretär, ans welchen Gründen werden die Richter nicht geschützt
Bei der Strafprozeßreform 1198 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912. der Rechten sagen, diejenigen Beamten, (Stadthagen, Abgeordneter.)
M ist uns immer, insbesondere von den Herren vom Staatssekretariat, entgegengehalten worden: ach, die Befürchtungen, die wir aussprechen, seien ganz theoretisch.
Hier haben Sie aber einen praktischen Fall, der weit das übertrifft, was ich damals für möglich gehalten habe.
Ich hätte nicht für möglich gehalten, daß etwas Ähnliches, was 1890 dem fortschrittlichen Amtsgerichtsrat Alexander passiert ist, jetzt dem nationalliberalen Amtsrichter Havenstein passiert.
Weiter, der Amtsgerichtssekretär desselben Amtsgerichts in Pillkallen hatte die furchtbare Dreistigkeit besessen, im dortigen nationalliberalen Verein das Amt des stellvertretenden Schriftführers zu bekleiden.
(Hört!
hört!
links.)
Daraufhin wurden ihm Schwierigkeiten angedroht, wenn er sein Amt im nationalliberalen Verein nicht niederlege.
(Hört!
hört!
links.)
Der Mann hat sich schließlich gefügt, hat dem Druck nachgegeben, während glücklicherweise der Amtsgerichtsrat Havenstein sich nicht daran gekehrt, sondern den Vorsitz im Verein behalten hat.
Was würden die Herren von wenn man diejenigen Richter oder die Mitglieder eines konservativen Vereins oder gar Vorsitzende sind, maßregeln würde
Sie würden mit vollem Rechte sagen: hier ist die Menschenwürde eines Mannes mit Füßen getreten!
Er bleibt Mann, wenn er auch Richter ist; gerade weil er Richter ist, soll seine Mannesehre geachtet werden.
Aber auf seine politische Tätigkeit einen Druck ausüben, heißt, ihn als unwürdig, als charakterlos erachten die größte Beschimpfung, die einem Beamten gegenüber stattfinden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wäre es notwendig, daß, weil die Strafprozeßordnung nicht hat verabschiedet werden können, nun das Staats (L) sekretariat den Teil von unseren Anträgen herausnimmt, der sich auf den Schutz der Unabhängigkeit der Richter bezieht.
Ich habe keine Zweifel, daß wir dann im Reichstage die Mehrheit finden werden.
Meine Herren, es ist natürlich, daß sich bei solchen Richtern, die unter einer solchen Drangsalierung ihrer lolitischen Betätigung leben, ganz naturgemäß eine volltändtg falsche Weltauffassung geltend machen muß.
Es st so, als ob man Leute vor sich hat, denen verboten ist, n der Welt zu leben, die sich nicht betätigen dürfen.
Es st auch so nur verständlich, wenn eine Strafkammer in Beuthen die Zusendung von sozialdemokratischen Flugblättern an Beamte gar als Beleidigung erachtet.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Als ob die Zusendung konservativer Flugblätter als Beleidigung erachtet wird!
Es gibt ja viele, in denen Schmutzereien persönlichen Inhalts stehen; das sind aber keine Beleidigungen sie wenden sich nicht gegen die Beamten —, Unflätigkeiten allenfalls.
Aber wenn die Ziele der Sozialdemokraten beispielsweise, des Zentrums oder anderer Parteien angegeben werden welcher Mensch würde das, wenn er sich nicht für charakterlos hüll, als Beleidigung ansehen!
Natürlich: in Ostpreußen ist der Regierung der konservative Mann lieber als der nationalliberale; in Oberschlesien geht man so weit, zu sagen: ja, die sozialdemokratische Anschauung steht uns himmelfern, wir sind der Ansicht, sie greift die ganze Entwicklung usw.
an; deswegen sei es eine Beleidigung einem Beamten gegenüber, ihm solche Flugblätter zuzusenden.
Nein, nein, meine Herren, eine Beleidigung ist es, von einem Beamten anzunehmen, daß er bei ruhiger Erwägung nicht so zu der Überzeugung kommen wird, daß die Sozialdemokratie das Richtige ist.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, Sie glauben doch alle, daß, wenn Sie konservative Flugblätter versenden, es selbstver- (6) stündlich ist, daß jeder verständige Mensch konservativ werden soll.
(Zuruf rechts: Nein!)
Also nicht!
Ich danke Ihnen.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu: wer so zurückgegangen ist, kann diesen Glauben vielleicht nicht mehr haben; aber in der Blüte Ihrer Jugendzeit haben Sie ihn gehabt.
Wir wissen, daß unser Glaube richtig ist, wir wissen, daß wir alle diejenigen erobern werden, die Verstand haben.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, wir wollen doch nichts mit dem Vieh zu tun haben, und da alle Menschen Verstand haben, so werden wir selbstverständlich zu einer sozialdemokratischen Weltordnung kommen.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Ach, meine Herren, gerade in der Abwehrbewegung, wie sie hier in dem Beuthener Urteil zum Vorschein kommt, zeigt sich ja die Angst, die Furcht, die immer an jenen berühmten Ochsen erinnert, (Heiterkeit) der von Pythagoras geopfert wurde, als er den pythagoräischen Lehrsatz gefunden hatte.
Dessen Nachkommen nahmen an, daß, wenn eine Wahrheit gesprochen wird, auch allemal ein Ochs zum Opfer fallen müsse, und zitterten deshalb vor jeder neuen Wahrheit.
Aber, meine Herren, gleichviel, wir werden uns natürlich als gegnerische Parteien nicht dahin auseinandersetzen können, daß Sie mir zugeben werden, Sie wären nun plötzlich Sozialdemokraten geworden; das gebe ich ohne weiteres zu, ich halte Sie aber für bildungsfähig genug, daß Sie in späteren Jahren dazu kommen werden.
(Heiterkeit.)
Aber worauf es mir hier ankommt, ist: man darf (v) nicht seinen dienstlichen Einfluß auf einen anderen anwenden, um ihn wegen einer bestimmten politischen Betätigung zu bestrafen.
Einen Beamten, vor allen Dingen einen Richter, der als Charakter voranleuchten soll, dessen vollständige Integrität allen Teilen der Bevölkerung als Muster dienen soll, darf man nie und nimmer verfolgen wegen seiner politischen Betätigung, mag sie sozialdemokratisch, mag sie konservativ oder wie hier bet dem Amtsrichter von Pillkallen sogar nationalliberal sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist geschehen, und dagegen muß dringend Remedur verlangt werden, Remedur im Wege des Gesetzes und event, durch Vorgehen gegen diejenigen, die einen Amtsmißbrauch ob mit gutem oder mit schlechtem Willen, darauf kommt es nicht an hierbei getrieben haben.
Hierin liegen ja Verstöße gegen das Gertchtsverfassungsgesetz.
Verstöße gegen die Reichsgesetze überhaupt finden wir ja leider in zunehmendem Maße in Preußen.
Wir haben in früheren Sessionen schon die Unstimmigkeit beklagen müssen, die darin liegt, daß Preußen wiederholt versucht hat, die Retchsgesetzgebung durch partikulare Gesetzgebung zu durchbrechen.
Ich erinnere an jene Versuche, Kontraktbruchgesctze zu schaffen, ich erinnere an jenes Enteignungs- und Anstedlungsenteignungsgesetz, das sich auf die Polen bezieht, Gesetze, deren Nichtübereinstimmung mit den Reichsgesctzen hier besprochen wurde.
Damals war es Herr Kollege Spahn, der meinte, auf die Dauer würde es nicht so gehen, man werde ein Amt einrichten müssen, das darüber zu wachen habe, daß die Einzelstaaten nicht in die Sphäre des Reichs eingriffen, oder so ähnlich.
Trotzdem sehen wir, daß immer weiter und Wester versucht wird, Reichsgesetze durch die Landesgesetzgebung und durch die Landesregierung zu verletzen.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
1199 (Stadthage«, Abgeordneter.)
(4) Das ist unter anderem der Fall in dem Gesetzentwurf, der dem preußischen Landtag jetzt vorliegt, der sich betitelt: Entwurf zu einem Gesetze über die Ausübung der Armenpflege bet Arbeitsscheuen und säumigen Nährpflichtigen, oder nach dem Titel, den das Herrenhaus ihm gegeben hat: Entwurf zu einem Gesetze über die Abänderung und Ergänzung der Ausführungsgesetze zum Reichsgesetze über den Unterstützungswohnsitz.
Dort wird vorgeschlagen, daß Arme deswegen, weil sie arm find, und weil sie diejenigen, die sie zu unterstützen hätten nach dem Gesetz, nicht unterstützt haben, gegen ihren Willen in eine Zwangsanstalt gebracht, mit Zwangsarbeit bedacht werden können.
Es ist in der Diskussion über diesen Gesetzentwurf von mehreren Abgeordneten und insbesondere auch von dem nationalltberalen Abgeordneten Boisly mit vollem Recht hervorgehoben, daß ein solches Gesetz mit der Reichsgesetzgebung im schreiendsten Widerspruch stehe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben hier im Reich in den neunziger Jahren eine Strafbestimmung gegen diejenigen beschlossen, die die Pflicht zum Unterhalt der Ihrigen vernachlässigen.
Damals ist ausdrücklich abgelehnt worden, etwa für diese Fälle Arbeitshaus zuzulassen.
Ich will natürlich auf die soziale Seite der Frage nicht eingehen, so verlockend das wäre, sondern mich rein an die juristische Sette halten.
Der Partikularstaat hat kein Recht, eine Materie, die durch Retchsgesetz geregelt ist, seinerseits anders zu regeln, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn im preußischen Abgeordnetenhause Herr v. Kardorff erklärte, man solle über juristische Zwirnsfäden nicht stolpern, so vergißt der Herr Abgeordnete, daß er doch eigentlich durch seinen Eid an diese „juristischen Zwirnsfäden ''gebunden ist.
Was heißt denn das anders, als: ich achte die Verfassung nicht, ich achte die Gesetze nicht; über juristische Zwirnsfäden will ich als Gesetzgeber (s) nicht stolpern!
Nein, das Strafgesetz gehört zweifellos zur Reichskompetenz; dieser Teil des Strafrechts ist mit ausdrücklicher Ablehnung der Zulassung von Arbeitszwang verabschiedet worden.
Kein Parttkulargesetz hat das Recht, hier einzugreifen, und derjenige Beamte, der, wenn ein Gesetz zehnmal so erlassen würde, nachher davon Gebrauch machte, der macht sich eines Mißbrauchs seiner Amtsgewalt schuldig und gehört ins Zuchthaus.
(Heiterkeit rechts.)
Ins Zuchthaus gehört derjenige, der eine Strafe vollstrecken läßt, die nicht vollstreckt werden kann.
Das Reichsgesetz ist gegen eine solche Vollstreckung.
Nun hat man im preußischen Abgeordnetenhaus davon gesprochen, das sei gar keine Strafe.
Was man Zuchthaus nennt, was man Korrektionsanstalt nennt, soll in Preußen keine Strafe sein; denn da finde nur eine Ausübung des Armenrechts statt.
Man hat sich darauf berufen, die Art der Armenunterstützung sei dem Einzelstaat überlassen.
Meine Herren, die Armenunterstützung beruht doch nicht darin, daß man jemand dafür bestraft, weil er unterlassen hat, andere zu ernähren.
Nie und nimmer kann das sein.
Es besteht kein Zweifel, daß § 361 Ziffer 5, 7 und 10 des Strafgesetzbuchs mit der Hauptbestimmung des von mir erwähnten preußischen Gesetzentwurfs unvereinbar ist, unvereinbar auch mit der Reichsverfaffung, die die Freizügigkeit vorschreibt und darlegt, daß nur das Gesetz Änderungen herbeiführen kann.
Man muß sich über solche Eingriffe in die Reichsgesetzgebung um so mehr beklagen, als früher die Preußische Regierung zugegeben hat, daß auf diesem Gebiete die preußische Gesetzgebung nicht kompetent sei.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Jetzt drängt und drängt und drängt immer wieder die konservative Partei dort in jenem Abgeordnetenhaus auch ein Teil des Zentrums, wenn ich nicht irre —, den Weg der einzelstaatlichen Gesetzgebung auf diesem Gebiete (cy zu beschreiten.
Sie hüten sich, hier an die Reichsgesetzgebung heranzutreten, weil eben hier sachgemäßere Gesetze auf diesem Gebiete kommen würden, und sie erkären der Regierung: jawohl, mit einem Male finden wir keinen Widerspruch mit der Reichsgesetzgebung.
Meine Herren, der Widerspruch ist so eklatant, so klar, daß er der Regierung nicht entgangen sein kann, wenn ihn die Regierung früher begriffen hat.
Wir können doch nicht annehmen, daß die Regierung jetzt so viel schlechter geworden ist, daß sie das, was sie früher erkannt hat, nicht mehr zu erkennen in der Lage sei.
Früher bestand kein Zweifel, und früher hat auch die preußische Regierung zugegeben, daß das Gesetz nicht zur Kompetenz des Eiuzelstaates gehöre.
Heute wird ohne weiteres in dieser Art vorgegangen.
Wir müssen vom Staatssekretariat verlangen, daß auch hier Einspruch erhoben wird gegen eine derartige Gesetzgebung, daß eventuell der Reichskanzler, der auf Jnnehaltung der Reichsgesetze zu achten hat, auch dem preußischen Ministerpräsidenten gegenüber erklärt, daß ein solcher Eingriff in die Reichsgesetzgebung unzulässig ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nicht nur dem Ministerpräsidenten, also sich selbst gegenüber, sondern auch seinen Nachgeordneten und beigeordneten Ministerkollegen erklärt, daß sie nicht das Recht haben, in dieser Weise vorzugehen.
Die Gründe, die es klarmachen, daß hier ein solcher Eingriff vorliegt, habe ich schon angedeutet; bei der vorgerückten Zeit werde ich sie nicht im einzelnen ausführen.
Meine Herren, ich habe von der Sucht eines Teils der Bevölkerung gesprochen, die Gesetze zu übertreten und sich in kühner Empörung gegen das Strafgesetz zu Vereinen zusammenzuschließen, die als Zweck haben die Übertretung des Strafgesetzes, soweit der Duellparagraph in Frage kommt.
Solche rechtswidrigen Vereine, die auch durch das Reichsvereinsgesetz nicht zugelassen sind, bilden (v) alle jene Standesoereinigungen, aufdie ich hingewiesen habe.
Wie kommt es nun, daß trotz der fortwährenden Verurteilung der Duellwut diese Unsitte bestehen bleibt
Das kommt daher, weil der Klaffeninstinkt der herrschenden Klaffe sich sagt, die herrschende Klasse muß gegenüber den nichtherrschenden Klassen eine besondere Auszeichnung haben, also hier die Auszeichnung, jeden Augenblick als Duellmörder bereit zu sein; sie will andere Anschauungen haben als die gesamte andere Bevölkerung.
Der Richter1und1der Verwaltungsbeamte soll dazu herangezwungen werden.
Die Herren, die solchen Vereinigungen angehören, dürfen sich nie und nimmer beklagen, wenn wir erklären: die Klassenjustiz, die in Deutschland getrieben wild, schreit zum Himmel und muß zum Himmel schreien, wenn solche Vorbereitungen zu einer einseitigen Erziehung in bestimmten moralwidrigen Gesellschaftsanschauungen als Standespflicht des Richters erachtet werden.
Wenn gegen die politische Überzeugung des Richters vorgegangen wird, so kann sich ein Charakter nicht bilden, sondern so muß sich mit Notwendigkeit etwas bilden, das ähnliche Werke verrichten soll wie ein Kettenhund, der stramm erzogen wird, dem eventuell das Futter kurz gehalten wird, damit er denjenigen, den der Herr gebissen haben will, auch beißt.
Bei dieser Art der Erziehung kann der Richter, und wenn er der beste Mensch ist, nicht anders, als von vornherein in der Arbeiterklasse diejenige Klasse zu sehen, zu deren Bestrafung er eigentlich eingesetzt ist.
Ein Richter, der so in der Anschauung der kapitalistischen Gesellschaftsordnung und der kapitalistischen Interessen auferzogen ist, und den noch besondere Standesvormteile zwingen, selbst gegen das Gesetz zu verstoßen, ein solcher Richter wird selbstverständlich in dem Arbeiter, der ja alle Werte schafft, und ohne den ja der Besitzer 1200 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
(Stadthagen »Abgeordneter.)
() überhaupt unmöglich wäre, als minderwertig ansehen.
Wir haben ja leider jahraus, jahrein dies an einer Fülle von Beispielen zeigen müssen.
Ich habe ein reichhaltiges Material hier, an dem sich sinnfällig zeigt, wie Arbeitern gegenüber ungeheure Strafen wegen gleichgültiger Dinge zudiktiert werden, während über Angehörige der besitzenden Klassen selbst bei gröbsten Roheiten minimale Strafen verhängt werden.
Ich will Ihnen hier von solchen milden Strafen nur einige anführen und sie dann solchen gegenüberstellen, in denen derGipfel der Klassenjustiz dargestellt wird, der jetzt im Ruhrrevier durch die Streikprozesse erreicht ist.
Ich entnehme dieses Urteil zumeist solchen Sachen, die bereits vor dem Reichsgericht verhandelt sind und also feststehen.
Ein Schutzmann Lange in Berlin nimmt jemand aus Anlaß eines Streits fest.
Die beiden geraten in einen Wortwechsel.
Der Festgenommene erklärt, er vertrete Menschenrechte und sei unrichtig behandelt worden.
Darauf packte der Schutzmann den Mann mit der Hand an die Brust und sagte: du verfluchter Hund, du vertrittst Menschenrechte
gab ihm mehrere Ohrfeigen, stieß ihn die Treppe hinunter und gab ihm schließlich noch ein paar Ohrfeigen.
Wegen Amtsmißbrauchs wurde der Schutzmann aber nur zu 100 Mark verurteilt.
Meine Herren, ich bitte auf dieses Strafmaß zu achten und es dann mit den Strafen zu vergleichen, die über Arbeiter verhängt wurden, die nicht den hundertsten Teil dieser Roheit begangen haben.
Weiter!
Ein Polizeisergeant Schmidt wird vom Landgericht Münster wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.
Der Beamte hatte von jemand verlangt, er solle ihm den Namen nennen; das wollte dieser aber nicht, weil er keine Veranlassung dazu habe.
Daraufhin schlug der Polizeisergeant dem Herrn mit seinem Säbel über den Kopf, so daß er eine klaffende Wunde erhielt und zu (L) sammenbrach.
Er wurde angeklagt.
Es wurde aber angenommen, er sei gereizt gewesen; aber immerhin wurde eine fahrlässige Körperverletzung angenommen, und er wurde wegen dieser brutalen Mißhandlung zu nur 30 Mark Strafe verurteilt.
Ich sühre die Beispiele aus verschiedenen Gegenden des Deutschen Reiches an, damit nicht gesagt würde, sie seien aus ein und derselben Gegend.
Nein, meine Herren, die Klassenjustiz ist überall dieselbe und zeigt sich am schärfsten dort, wo die Arbeiter ihre Rechte geltend machen.
Ein Dienstmädchen wird von einem Gutsbesitzer Lange in Oberlangenau mißhandelt, und zwar in der schlimmsten Weise.
Der Gutsherr schlug ihr mit einer Peitsche in die nackten Beine, zog sie mit einem um den Hals geworfenen Strick in die Höhe und traktierte sie mit Rechen- und Hackenstielen und stopfte der am Boden Liegenden, um sie am Schreien zu verhindern, Kot in den Mund.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ehefrau ohrfeigte das Mädchen und schlug sie mit dem Rechen in den Rücken, und auch der Knecht traktierte sie in rohester Weise, nachdem sich ein junger Knecht in einer hier nicht näher zu schildernden Weise an dem Mädchen vergangen hatte.
Als endlich das verzweifelte Mädchen durch ihren Vater von ihren Peinigern befreit wurde, stellte der Arzt eine große Anzahl blutunterlaufener Stellen, Schwellungen und dergleichen an fast allen Teilen des Körpers fest.
Die Leute wurden angeklagt.
Sie behaupteten, sie hätten nur mit Peitsche und Rechenstiel auf das Mädchen eingeschlagen, weil sie durch deren Verhalten schwer gereizt worden seien.
Schließlich kommt die Verurteilung.
Der Gutsbesitzer und dessen Frau werden auch verurteilt, der Gutsbesitzer zu 60 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Frau zu 20 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde dann freilich Berufung eingelegt.
Das Be- (v) rufungsgericht hat die Strafe erhöht.
Der Dienstherr wurde mit 400 Mark, die Ehefrau mit 50 Mark Geldstrafe belegt.
Der Knecht bekam wegen der Roheiten, die ich nicht näher schildern will, 6 Monate Gefängnis.
Ich bitte, auch diesen Fall im Auge zu behalten, wenn ich nachher einige Fälle nehme, wo gewohnheitsmäßig den Arbeitern gegenüber, die nicht den hunderttausendsten Teil von dem Strafbares begangen haben, aufs rigoroseste vorgegangen worden ist.
Ein Inspektor, ein Herr Kerstens aus Stebenin, Kreis Lauenburg, wurde wegen gefährlicher Körperverletzung angeklagt.
Er war mit einem Gutsardeiter in Wortwechsel geraten.
Als dieser sich wegen einer Beschuldigung wörtlich verteidigte, schlug ihn der Inspektor mit dem Jnspektorknüppel auf den Kopf, daß er zu Boden fiel.
Als der Arbeiter aufstand und Miene machte, sich zu verteidigen, warf ihn der Inspektor zu Boden, kniete auf seine Brust, würgte ihn, bearbeitete ihn mit Knien und Fäusten; dann stand der Inspektor auf, ergriff eine Kartoffelhacke und schlug auf den am Boden liegenden Arbeiter ein, so daß er einen zweifingerlangen Stiel zerschlug.
Meine Herren, wie hoch war die Strafe für diese rohe Mißhandlung
200 Mark Geldstrafe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in beiden Instanzen!
Vor dem Schöffengericht Vechelde im Herzogtum Braunschweig hat sich ein Agrarier aus Völkenrode wegen schwerer Mißhandlung zu verantworten gehabt.
Er hatte einen jugendlichen Arbeiter mit Faustschlägen und Fußtritten bearbeitet und mit einem harten Stiel am Hinterkopf so schwer verletzt, daß dieser ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen und den Dienst aufgeben mußte.
Vor Gericht wurde festgestellt, daß nicht die geringste Veranlassung vorgelegen habe, aber daß der Agrarier jähzornig sei.
Das Schöffengericht verurteilte diesen Mann (v) zu ganzen 5 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Zuruf rechts: Das Schöffengericht!)
das Schöffengericht, das leider nicht aus Schöffen iesteht, die aus allen Teilen der Bevölkerung genommen ind!
Wir haben bet der Strafprozeßordnung verlangt, aß die Richter aus allen Teilen der Bevölkerung durch reie Wahl seitens der Bevölkerung gewählt werden.
Das wurde abgelehnt, aber von fast allen Parteien anerkannt, daß es notwendig sei, die Schöffen aus allen Teilen der Bevölkerung zu entnehmen.
Sie werden heute fast ausschließlich den besitzenden Ständen entnommen.
Hier in Braunschweig gehörten sie fast durchwegs den besitzenden Ständen an.
Die zweite Instanz, die gelehrten Richter, ließen es bei den 5 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall, wo die Strafkammer etwas verändert hat.
Es ist der Fall, der besonderes Aufsehen erregte wegen der besonderen Brutalität, die dabei verübt wurde.
Ich würde die Fälle nicht anführen, wenn ich sie nicht in Parallele stellen wollte mit einigen Fällen, die Arbeiter betreffen.
Der Verwalter Kurt Jffland auf Gut Milmersdorf bet Templin, der Bruder des Gutsbesitzers, traf eine Frau, die längere Zeit krank gewesen war.
Er hielt mit den Pferden dicht vor der Frau, schrie sie an, warum sie nicht zur Arbeit komme, und als die Frau hierauf entgegnete, infolge einer schweren Operation sei sie an der Arbeit verhindert, antwortete er: faule Sau, faules Schwein, ich kommt ein schöner Ausdruck auf euere Operation.
Dann ließ er das Pferd vor der Frau hochbäumeu, hieb ihr mit der Reitpeitsche einigemale über den Kopf, sprang vom Pferd, schlug die Bedauernswerte derart mit der Faust vor die Brust, daß sie rücklings in den Graben fiel, wo sie liegen Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
1201 (Stadthagen, Abgeordneter.)
tL) blieb.
Der Gemeindevorsteher des benachbarten Ortes kam vorbei und nahm die arme Frau auf.
Von Amts wegen, vom Gendarm wurde nicht eingeschritten.
Schließlich wurde aber doch eingeschritten, und der Verwalter erschien als Angeklagter vor Schöffen.
Die Schöffen bestanden aus einem Gutsbesitzer und einem Oberförster, wie ich den Herrn Kollegen von der freikonservativen Partei nur zurufe.
Das Urteil war selbstverständlich außerordentlich milde.
Wegen dieser kanibaltscheu Roheit gegenüber einer ungefähr 50 Jahre alten Frau bekommt der Mann vor diesen Klassenrichtern 100 Mark Geldstrafe!
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Kurz vorher eine ganz ähnliche Verhandlung gegen einen Inspektor, der freilich so grob nicht gehandelt hatte, der einen zweiundscchztgjährigen Kuhhirten mit dem Stock geschlagen hatte: der bekam 25 Mark Geldstrafe!
Im Fall Jffland ist Berufung erhoben worden.
Der Staatsanwalt hat eine erhebliche Erhöhung der Strafe verlangt.
Die Strafkammer hat das Strafmaß aber nur auf 14 Tage Gefängnis und 50 Mark Geldstrafe erhöht.
Meine Herren, Sie werden bald Urteile hören, die wett höher sind, und zwar wegen eventueller leichter Beleidigung.
Es liegen eine ganze Reihe anderer Fälle vor, so aus Chemnitz, wo ein Oberpostsekretär ein Mädchen, das gegen das unanständige Benehmen des Sohnes des Dienstherrn um Schutz bat, in grausamster Weise behandelt hat.
Das Urteil lautete auf 65 Mark Geldstrafe.
Ich will diese Fälle nicht besonders anführen, ich will nur hinweisen auf einen Fall, der dieser Tage im Ruhrrevier stattgefunden hat.
Ein Paar Leutnants kamen nach Hause nach dem Hotel und fanden das Hotel nicht offen.
Sie machten Krach, zerschlugen die Fensterscheiben, und sie bekamen (ö) daraufhin eine Strafverfügung über 6 Mark.
Sie gingen an das Berufungsgericht, und das erklärte: nein, die Leute müssen freigesprochen werden, sie haben ja nicht in ungebührlicher Weise den Lärm erregt; denn das Einschlagen der Fenster wäre ein sehr zweckdienliches Mittel gewesen, dem Hausdiener aufzuhelfen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie viel Monate hätte ein Hausdiener bekommen, der eine solche Handlung begangen hätte!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, sagte ich, daß die Klassenjustiz jetzt im Ruhrrevier in besonderer Blüte steht; nicht, daß in anderen Orten nicht auch, wo Streiks sind, stets Klassenjustiz angewandt würde!
Ja, das wissen wir: überall, wo Streiks stattfinden, wo also die Arbeiter ihre Menschenrechte anwenden, um bessere Lohnbedingungen zu erhalten, zeigt sich, daß die Richter von einer geradezu erstaunlichen nationalökonomischen, historischen und wirtschaftlichen Unkenntnis, von einer solchen Wcltfrcmdheit sind, daß ich glaube, es gibt kaum einen Lehrling von 15 Jahren, der so wenig Verständnis von dem Zusammenhang der nationalökonomischen und wirtschaftlichen Dinge hat wie die Richter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
In Erfurt wird jemand, der nicht selbst gestreikt hatte, der nie vorbestraft war, Böttcher Zehner, angeklagt, während der Metallarbeiteraussperrung er selbst ist Böttcher Arbeitswillige mißhandelt zu haben.
In der Verhandlung wurde festgestellt, daß Arbeitswillige mit dem Revolver gedroht haben, aber nicht angeklagt find, daß sie geschimpft, gestoßen haben.
Die Arbeitswilligen wurden aber nicht angeklagt, und dieser Böttcher, von dem angenommen wurde, er habe gegenüber den Arbeitswilligen eine Mißhandlung begangen, nur eine geringfügige Mißhandlung, wenn er sie überhaupt begangen hat, Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. was mir nicht richtig erscheint, wurde zu der kleinen (c »Strafe von 1 Jahr 3 Monaten Gefängnis verurteilt!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ja, wäre es ein Gutsbesitzer, ein Inspektor, ein Schutzmann, ein Leutnant gewesen, ach, meine Herren, wie hätte die ganze bürgerliche Presse Zetermordio geschrien, auch wenn er nur eine Woche Gefängnis bekommen hätte wegen einer etwaigen kleinen Mißhandlung, die ganz unerheblich gewesen ist, wo er durch die Leute gereizt war, die mit dem Revolver auf ihn zugingen!
Hier war das Urteil aber 1 Jahr und 3 Monate Gefängnis.
So ist es natürlich überall, wo Streik ist: kolossale Strafen gegenüber den Arbeitenden!
Die Ehre der Arbeitenden wird mit Füßen getreten dadurch, daß man die Ehre der sogenannten Arbeitswilligen, daß man die Arbeitswilligen, die Streikbrecher strafrechtlich höher taxiert, als nach dem Strafgesetzbuch die Ehre des Königs taxiert wird.
Im Ruhrrevier hat aus Anlaß des Streiks eine Massenverfolgung stattgefunden.
Wie viele Tausende von unnützen Anklagen da erhoben sind, weiß ich nicht.
Man staunt darüber, wie Hunderte und aber Hunderte in kolossaler Schnelligkeit abgeurteilt werden.
Dieselbe Behörde, die bis heute den Mord oder Totschlag des Arbeiters Hermann nicht hat verfolgen können, trotzdem IV- Jahre verflossen sind, dieselbe Behörde, die einen Fürsten Eulenburg noch nicht bis zur Verurteilung hat bringen können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wiewohl bereits 6 Jahre verflossen sind, dieselbe Behörde hat dort das Gerichtsverfassungsgesetz und die Strafprozeßordnung außer Kraft gesetzt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um möglichst schnell gegen die Arbeiter vorzugehen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich sage: außer Kraft gesetzt Gerichtsverfassungsgesetz und Strafprozeßordnung.
Es sind Ausnahmegerichte, (vi deren Unstatthaftigkett ausdrücklich erwähnt ist im Gertchtsverfassungsgesetz, eingerichtet, es sind besondere Kammern gebildet zur Aburteilung der von der Staatsanwaltschaft herbeizubringenden Opfer ihrer Verfolgung aus Anlaß des Streiks.
Meine Herren, eine besondere Kammer derartig zu bilden, verstößt gegen das Gerichtsverfassungsgesetz.
Niemand darf seinem Richter entzogen werden; und besondere Kammern zu bilden für besondere Vergehen, weil es Arbeiter sind, weil diese Delikte nur von Arbeitern verübt werden können, und weil man glaubt, daß diese Richter besonders gegen die Arbeiter vielleicht eingeschworen sind, das ist etwas, was in einem Rechtsstaats nicht vorkommen darf.
Das ist etwas, wogegen das Gerichtsverfassungsgesetz sich selbst auflehnt, und der Herr Staatssekretär ist verpflichtet, dem Justizministerium in Preußen zu erklären, daß die Reichsgesctzgebung auch für Preußen besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich wenn wie dort in der Landesgesetzgebung, wie ich dargelegt habe, hineingeritten wird in das Gehege des Reichsgesetzes, wenn man sich nicht kümmert darum, ob man über den Zaun des Duellparagraphen springt oder über den Zaun des Arbeitshausparagraphen, ganz gleichgültig, wie es gerade der Junkerklaffe paßt, dann darf man sich nicht wundern, daß ein vom Parlament abhängiger Beamter in ähnlicher Weise etwa vorgehen würde.
Aber jener Beamte soll doch nicht abhängig sein von jenem Parlament, über allen das Gesetz!
Der Reichsgesetzgeber, das Reichsgesetz läßt keinen Zweifel zu.
In 8 16 des Gerichtsverfassungsgesctzes heißt es ausdrücklich, Ausnahmegerichte sind unstatthaft.
In den Motiven zum Gerichtsverfassungsgesetz heißt es: Die durch das Reich bestimmte Ordnung der Gerichte darf nur reichsgesetzlich verrückt werden.
166 1302 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
(Stadthagen »Abgeordneter.)
4) Durch die Sonderkammern im Ruhrrevier, die Streikkammern, wie das hier stattgefunden hat, ist aber diese Ordnung um mich der Worte der Motive zu bedienen ohne Reichsgesetz verrückt geworden und gegen dieses Verrücktwerden muß ich hier entschiedenen Protest einlegen.
(Heiterkeit links.)
Es ist nicht gestattet, auch nicht für Preußen, nicht für die preußische Justizverwaltung, über die Grenzen, die in Z 16 des Gerichtsverfassungsgesetzes gegeben sind, hinaus verrückt zu werden.
(Heiterkeit links.)
Das ist aber geworden durch die Einrichtung dieser beiden Sonderkammern, die ausdrücklich gegen Arbeiter für Streikvergehen eingerichtet sind.
Meine Herren, es kann dagegen nichts gesagt werden, wenn bei einem Gerichte verschiedene Abteilungen eingerichtet werden, die müssen von vornherein feststehen; es dürfen aber nicht besondere Abteilungen für diese Gattung von Vergehen und Übertretungen, angeblichen Übertretungen und Vergehen gebildet werden.
Etwas Zweites, meine Herren, hat man dort gefunden.
Ich erwähnte vorhin, daß es auch der Herr Abgeordnete Gröber war, der bei der Beratung der Strafprozeßordnung und des Gertchtsverfassungsgesctzes mit vollem Recht erklärte, zum allermindesten müsse man bei einer neuen Strafprozeßordnung verlangen, daß die Voraussetzungen zu einer Verhaftung erheblich geändert würden, damit man gegen ungerechtfertigte Verhaftungen Schutz habe.
Meine Herren, im Streikrcvier, im Revier der Zechenbesttzer, hat man die Untersuchungshaft gegen Streikverbrecher systematisch angewandt.
Wenn schon durch das bestehende Gesetz der Willkür Tür und Tor geöffnet ist, so erlaubt es doch nicht, in allen Fällen, wo (L) keinerlei Fluchtverdacht vorliegt, die Betreffenden ohne weiteres in Untersuchungshaft zu nehmen.
Untersuchungshaft ist nach dem Gesetz nur zulässig, wenn der Angeschuldigte entweder der Flucht verdächtig ist, oder wenn Tatsachen gegen den Angeschuldigten vorliegen, aus denen zu schließen ist, daß er Spuren der Tat verwischen oder Zeugen oder Mitschuldige zu einer falschen Aussage verleiten oder Zeugen dazu verleiten will, sich der Zeugenpflicht zu entziehen.
Stach den Verhandlungen, die dort stattgefunden haben, sind die Verhaftungen erfolgt in der Annahme eines Fluchtverdachts, und zwar lautete die Begründung: fluchtverdächtig sind die Betreffenden, weil sie Streikende sind!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann das Klassenunrecht weiter gehen, als daß man erklärt: „Weil du von deinem Menschenrecht Gebrauch machst was ich als Richter nicht verstehe —, weil du von dem Recht Gebrauch machst, durch das allein die Kultur gehoben werden kann, und für dessen Anwendung die ganze Kulturwelt der Arbeiterklasse dankbar sein sollte '', deswegen halte ich dich der Flucht für verdächtig
Wer bessere Bedingungen am Orte der Tat für sich schaffen will, ist eben deswegen verdächtig, ausreisten zu wollen!
Ein schlimmerer Schlag gegen die einfachsten Gesetze der Logik ist kaum denkbar!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Absatz 2 des § 112 der Strafprozeßordnung sind die Fälle erschöpfend aufgezählt, in denen der Fluchtverdacht keiner weiteren Begründung bedarf.
Da ist selbstverständlich von dem Reichsgesetzgeber nicht der Blödsinn gemacht, Streik als Grund für Fluchtverdacht aufzuführen.
Und die Reichsgesetzgebung gestattet auch nicht, daß ein Partikularbeamter diesen Unfinn mache, weil die Reichsgesetzgebung auch für ihn bindend ist.
Aber dort wird von „Landstreichern und ähnlichen Personen gesprochen ''.
Danach haben die Richter und die Staatsanwaltschaft des Ruhr- (0) reviers sich also herausgenommen, ihren absoluten Defekt an nationalwirtschaftlicher, an nationalökonomischer Intelligenz dadurch zu beweisen, daß sie Streikende mit Landstreichern oder ähnlichen Personen in einen Topf werfen!
Das kann nur jemand tun, dessen tägliche Kost die „Rheinisch Westfälische Zeitung ''ist, dessen Kost die „Tremonia ''ist, dessen Kost die „Post ''ist und alle jene Preßorgane, die ständig gegen die Roten, gegen die Sozialdemokraten, gegen die Arbeiter, gegen ihre Freiheit und Gleichberechtigung Hetzen.
Das kann nur jemand tun, dem von oben her verboten ist, sich politisch zu betätigen, sich nationalökonomisch zu bilden, überhaupt Bildung zu erwerben, weil die Ätldungserwerbung ein Hindernis ist, um vorwärts zu kommen!
Sie sehen ja: wenn ein Beamter auch nur Vorsitzender eines nationalliberalen Vereins ist, so erscheint das schon so sehr als Mißgriff gegen die Freiheit von Fortbildung, daß der betreffende Beamte gerüffelt wird!
Wie muß es da in Rheinland und Westfalen mit den armen Beamten aussehen, mit den Richtern, die diese Geisteskost haben, die innerhalb der Zechenherrlichkeit ihre übrige Geisteskost genießen
Ich mache dem Richter persönlich keinen Vorwurf für seine Fülle von Unkenntnis; aber wir müssen dafür sorgen, daß organische Einrichtungen geschaffen werden, damit eine solche erstaunliche beschämende Fülle von Unkenntnis nicht um sich greift, und damit sich die Folge dieser Unkenntnis nicht gegen die Arbeiter wendet.
Meine Herren, wegen der unbedeutendsten Lappalien, wegen einfacher Schimpfworte, wegen Übertretung der Polizeiverordnung erfolgt Untersuchungshaft: „Hinein!
Fern von irgend einem Konnex mit der Welt, damit wir den einmal erst überführen können!
Denn wenn dem Angeklagten eine Verteidigungsmöglichkeit abgeschnitten wird, dann kann allerdings der dümmste, der frivolste, der gewissenloseste Staatsanwalt den Unschuldigsten ins (v) Verderben bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein Staatsanwalt, den ich sehr hoch schätze er ist zurzeit nicht mehr im Amt, ich habe ihn damals auch geschätzt —, der sich durch eine gewisse Objektivität auszeichnete, hat mir seinerzeit einmal gesagt, er sei ein persönlicher Gegner der Untersuchungshaft; er komme sich immer wie ein Feigling vor, weit, abgesehen von den gewohnheitsmäßigen Eigentumsverbrechen, ungleichmäßige Waffen da seien: die der Staatsanwaltschaft, die schon heute die ganze Polizei und die ganze Staatsgewalt hinter sich hat, und die des Angeklagten, dem auch die kleinen Verteidigungsmittel durch die Untersuchungshaft genommen werden; deshalb sei er immer sehr vorsichtig im Beantragen der Untersuchungshaft.
Ja, meine Herren, aber ein Staatsanwalt, der diese Intelligenz nicht hat, ein Staatsanwalt, der sich selbst so schwach fühlt, daß er weiß, wenn er einen außerhalb der Untersuchungshaft Befindlichen anklagen würde, so würde die Anklage abgewiesen werden, kann dazu veranlaßt werden, ungerecht Haftanträge zu stellen, und ein Gericht, dessen Mitglieder in diesen Bezirken, in diesem Rayon, in diesen von den Zechenbesitzern durchseuchten und beherrschten Gebieten leben, ihre Bildung beziehen, dort ihre Empfindungen her haben, wird solchen ungerechten Anträgen leider stattgeben.
Aber daß solchen Anträgen in so großer Fülle stattgegeben wird, daß Leute wegen jeder Lumperei in Haft genommen werden, so daß die Kosten ungeheure sind, das hätte ich nie und nimmer für möglich gehalten!
Das ist ein k Strafprozeßordnung, und wenn solcher Eingriff gegen die Retchsge Staatssekretär, warum stellen S arer Verstoß gegen die ich vor aller Augen ein etzgebung abspielt, Herr e keine Anträge gegen den, der es veranlaßt, daß solche ungerechte Verhaftung Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
1203 (Stadthagen, Abgeordneter.)
(L) eintritt
Warum gehen Sie nicht gegen diese Leute vor wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt, die sich darin zeigt, daß ungerecht eine Untersuchungshaft veranlaßt wird
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damit aber nicht genug!
Es ist noch etwas anderes zur Depravierung der Justiz in dem Stretkrevier hinzugekommen, zur Klarmachung, daß Recht und Gerechtigkeit in Preußen-Deutschland zweierlei ist.
Die Strafprozeßordnung hat zum Schutze gegen eine allzugroße Überrumpelung Fristen festgesetzt, damit der Angeklagte die Anklage durchlesen, sich auf seine Verteidigung vorbereiten kann, nicht die Fristen, die der Eulenburg hat, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) nicht die Fristen, die die Missetäter haben, die den Hermann zu Tode gebracht haben.
Ach nein, solche Fristen kennt kein vernünftiges Gesetz; aber gewisse Fristen, damit man, wenn man erst weiß, wessen man beschuldigt ist, an seine Verteidigung herantreten kann, damit man auch seinerseits den Beweis antreten und die Wahrheit eruieren kann gegenüber den oftmals auf den schändlichsten Lügen beruhenden Anklagen.
Da hat man im Ruhrrevier ein ganz neues Mittel dort gefunden: man hat den Angeklagten, wie cs heißt, auf höhere Anordnung einen Revers vorgelegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob es eine generelle Anordnung ist, kann ich nicht wissen.
Ist cs aber wahr, daß hier eine höhere generelle Anordnung vorliegt, so wäre das ein so großer Mißbrauch und ein Eingriff in die Unabhängigkeit des Richters, wie er selbst für Preußen beispiellos ist.
Aber wenn auch eine höhere Anordnung nicht ergangen, sondern nur allgemein von Beamten dort das vorgenommen ist auffallen muß allerdings, daß es überall stattfindet —, so ist das, was ich schildern werde, doch ein ungeheuerlicher (W Verstoß gegen die Strafprozeßordnung!
Es bekommt nämlich der Angeklagte dort stets einen Revers zur Unterschrift vorgelegt, durch dessen Unterzeichnung er auf die Jnnehaltung der Ladungsfrist von einer Woche, die nach der Strafvorschrift zwischen der Ladung und der Hauptverhandlung liegen muß, verzichten soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zum Schutze des Angeklagten bestimmt das Reichsgesetz, daß mindestens eine Woche dazwischenliegen muß, und da sagt der preußische Beamte dem Angeklagten: hier hast du einen Revers gegen die guten Sitten, ein kleines Wechselchen, unterschreibe das, bitte; ach Gott, es geht schneller, du wirst schneller abgemurkst.
Und die armen Verhafteten teilweise sind darunter Leute, die nicht mal der deutschen Sprache genügend mächtig sind, Polen, die vergebens verlangt haben, es solle ihnen ein Dolmetscher gestellt werden unterschreiben natürlich.
Dieser Revers, meine Herren, ist ungültig, ist nichtig, er ist eines Beamten, eines Richters, eines Staatsanwalts unwürdig!
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Ja, es kommt einer Erpressung gleich, wenn an jemand, der in Untersuchungshaft sitzt, von dem Manne, der ihn anklagt, herangegangen wird: willst du nicht diesen Revers unterschreiben
sieh mal, dieses gemeine, schreckliche Recht hat, zu deinem Schutze vorgeschrieben, daß eine Woche bis zur Hauptverhandlung vergehen muß; aber du wirst ia doch verurteilt, du kennst ja uns Richter; also unterschreibe nur; damit empfiehlst du dich vielleicht der Milde.
(Große Unruhe rechts.)
Meine Herren, das ist nicht juristisch eine Erpressung, reicht aber nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch darüber hinaus.
Man ist sogar noch weiter gegangen: man hat (cy einzelnen Angeschuldigten den Verzicht auf sämtliche in Frage kommenden Feisten abverlangt!
(Rufe rechts: Abverlangt )
—Ach, Herr Kollege, Sie waren noch nicht in Hast, es tut mir leid.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie darin gewesen wären, würden Sie es verstehen, daß insbesondere jemand, der nicht Jurist ist, wenn die Behörde an ihn herankommt und sagt: unterschreibe, daß du verzichtest, sonst kannst du hier noch wer weiß wie lange sitzen das ist nämlich der Zusatz, der immer kommt!
in der Tat darin ein Verlangen fühlt.
1 Also das einfache Vorlegen genügt schon.
(Ruf rechts: Wird überall gemacht!)
—Wenn es überall gemacht würde, daß die zum Schutz des Angeklagten gegebenen Fristen, die von dem Reichsgesetz in feinem und des Rechts Interesse vorgesehen sind, in der Tat verletzt werden, so muß gegen diese überall vorkommende Verletzung erst recht eingeschritten werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Jeder Verhaftete hat die Wahl!)
—Nein, das ist bei Zivilsachen, wo man verzichten kann.
Die Wahl hat er nicht.
Wenn das Gesetz sagt, die Frist muß eine Woche betragen, so hat nicht der Angeklagte das Recht, hat nicht der Staatsanwalt, nicht der Richter das Recht!
Höher als diese drei Prozeßparteien steht das Rcichsgesetz.
Wohlüberlegt haben wir auch bei der letzten Beratung der Strafprozeßordnung, bei der ja leider von der Mehrheit ein gewisses beschleunigtes Verfahren gutgeheißen werden sollte, immer sehr genau betont, daß hier eine kategorische Vorschrift vorliegt, bei der cs einen Verzicht nicht gibt.
Ein solcher Verzicht ist ungültig.
Das kommt mir genau so vor, als ob Shylock herkommt und sagt: du hättest ja nicht zu unterschreiben brauchen —aber hier ist der Schein —, oder als ob jemand sich (v) der Todesstrafe selbst unterwirft, die der andere an ihm vollstrecken soll, und der ihm sagt: du brauchst ja nicht, es steht in deinem Belieben.
Nein, meine Herren, das ist hier ein kategorischer Imperativ.
Der Staat gibt kein Recht, über die Freiheit des einzelnen, über das Recht als solches in solcher Weise zu verfügen.
Und weil das Recht ein so hohes Gut ist, muß auch ein Schutzwall errichtet werden gegen die Dummheit oder gegen die Befangenheit eines Angeklagten.
Es wird also im Ruhrrevier den Angeklagten die Frist durchgängig auf 24 Stunden beschränkt.
Ich will den Z 260, den ich dem Sinne nach anzog, wörtlich anführen.
Er heißt: Zwischen der Zustellung der Ladung und dem Tage der Hauptverhandlung muß eine Frist von mindestens einer Woche liegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Klarer kann ein Gesetz nicht sprechen.
Wenn ein preußischer Richter, wenn preußische Staatsanwälte in ihrer Gesamtheit wie der Zuruf ja beweist derartige Manöver machen, Herr Staatssekretär, dann ist es doppelt und dringend notwendig, schleunigst mit den Anträgen, die meine Partei zur Strafprozeßordnung gestellt Hat, für das Gesetz zu stimmen.
Dann sehen Sie, wie recht wir hatten, als wir sagten: halten Sie die Augen des Mißtrauens gegenüber den Beamten wach, nicht weil sie böswillig sind, sondern weil sie unverständig sind, weil sie voreingenommen sind, weil sie in dem Klassengeist eingekapselt sind, der sie durchzieht.
Bei solchen Voraussetzungen wird es Sie nicht wundernehmen, daß da Urteile gesprochen werden, die das harte Urteil rechtfertigen, das ich vorhin fällte, daß dort abseits von jeder nationalökonomtschen, historischen und politischen Kenntnis Urteile gefällt werden.
Ich glaube, 166 1204 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
M Sie werden mir ferner auch recht geben, daß das drakonische Urteile sind, die den einzelnen aufpeitschen müssen und ihm klarer zur Erkenntnis bringen: vor dem preußischen, vor dem deutschen Richter ist, wenn das allgemeine Praxis ist, die Klassenjustiz zur Parole erhoben worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Unternehmer jubeln einer solchen Verurteilung zu.
Ich habe vorher einige Fälle angeführt, wie Mitglieder der besitzenden Klassen bestraft werden.
Nun will ich Ihnen einige Fälle hiervon anführen.
Es werden Massenanklagen erhoben, rein mitrailleusenartig arbeitet dort der Staatsanwalt.
300, 400 Anklagen an einem Tag!
Es kommt darauf an: schnelle Arbeit, schlechte Arbeit; aber lange Strafen für die Angeklagten.
In Herne, in Castrop, in Bochum, in Dortmund, überall dieselbe Art des Urteils.
Da hat eine Frau gerufen: Streikbrecher!
Urteil: ein Monat Gefängnis.
(Lebhafte Zurufe: Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn sie an Stelle der Frau gewesen wäre, sie so gemein behandelt worden wäre, wie ich es vorhin von der Frau schilderte, die der Inspektor mißhandelte: 100 Mark, zweite Instanz: 14 Tage aber wenn das Wort „Streikbrecher ''— ja, ist denn das überhaupt eine Beleidigung
Aus welchem Grunde soll denn von Amts wegen da eingegriffen werden
Ist „Streikbrecher ''eine Beleidigung
Dann verurteilen Sie ja damit diejenigen, die Streikbrecher sind, am allerschlimmsten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Entweder sagt man: ich streike auf seine Verantwortung hin!
und der andere Teil sagt: ich streike nicht, ich bin Streikbrecher, ich wehre mich dagegen seine Verantwortung!
Aber wenn ich dem Manne sage, was er ist, dem sogenannten Arbeitswilligen, dem Streikte) brecher, dann beleidige ich ihn doch nicht, dann sage ich doch nur eine Tatsache.
(Zuruf aus dem Zentrum.
Sie schimpfen doch immer mit dem Wort!)
Das Wort „Streikbrecher ''ist ebenso wenig eine Beschimpfung, wie wenn ich sage: Streikender.
Das ist die Feststellung einer Tatsache.
Wie wollen Sie das denn sonst ausdrücken
Sie geben doch zu, daß da, wo Streikende sind, es auch Streikbrecher gibt.
Seit wann denn so empfindlich
Wie kommen Sie dann dazu, von Streikenden zu reden

Das ist auch die einfache Tatsache.
Ich würde den für hirnrissig halten, der in dem Wort „Streikender ''eine Beleidigung sieht.
Aber der Mann, der in dem „Streikbrecher ''eine Beleidigung demjenigen gegenüber sieht, der wirklich Streikbruch übt, ist nicht minder hirnrissig.
Das eine gebe ich zu: der Streikbrecher gilt als minderwertig vom Standpunkt des Streikenden, derjenigen, die den Streik an sich billigen.
Für die Gewerkschaftsmitglieder ist ein Streikbrecher für seine Klaffe das, was ein Verräter für sein Land ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ja, wenn ich sage, er ist ein Verräter, so ist es doch nur eine Konstatierung der Tatsache.
Sie sind doch dafür, daß den Streikbrechern gegenüber die Richter erklären: weil du in jenem Augenblick nicht auch Streikbrecher warst, sondern einen Streikbrecher genannt hast, bestrafe ich dich.
Und bestraft ist dort nicht mit einer Geldstrafe, sondern einer hohen Gefängnisstrafe; ein, zwei, sogar vier und sechs Monate sind ausgeworfen worden für den einfachen Ruf „Streikbrecher ''und „Pfui ''.
Was ich eben von der Natur des Streikbrechers sagte, das ist allerdings mein Urteil, daß ich sie nicht mag; aber wenn ich jemand nicht Achtung entgegenbringen kann, weil er ein bestimmtes Gewerbe ausübt, kann er sich doch nicht beleidigt fühlen, wenn ich das Gewerbe bezeichne, das er (v) ausübt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat früher das Amt des Nachrichters für ein schimpfliches Gewerbe gehalten; aber niemandem ist es eingefallen, einen anzuklagen, weil er den Nachrichter „Nachrichter ''nennt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es bleibt ein schimpfliches Gewerbe in den Augen der anderen, aber der Nachrichter bleibt doch Nachrichter.
Der Streikbrecher treibt ein schimpfliches Gewerbe in den Augen aller Menschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Streikbrecher bleibt Streikbrecher.
Das heißt doch die Dinge auf den Kopf stellen, wenn ich deswegen, weil ich dem Betreffenden sage, was er ist, bestraft werde.
Welches Wort für „Streikbrecher ''wollen Sie denn wählen
Arbeitswillige!
Ach, das sind keine Arbeitswilligen.
Vor mir liegt ein Haufen von Erkenntnissen, wo Streikbrecher bestraft worden sind wegen Einbruchsdelikte, wegen Arbeitsscheu usw.
Das sind die Leute, die zusammengesucht werden aus dem Auswurfe der Menschheit, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch rechts) die wir kennen gelernt haben hier als Hinze und Hinzebrüder.
Wie der Hinze damals geschildert hat, sind das Leute, die nicht mehr Lohn verlangen, im Gegenteil, denen es nur darauf ankommt, daß sie mal ungestraft „loskloppen '', ungestraft „keilen ''können.
Das eine gebe ich zu: sie ähneln in der Geneigtheit, strafbare Handlungen zu begehen, den Anhängern des Duells.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Diese Ähnlichkeit will ich ihnen gern zugestehen.
Aber deswegen braucht man noch nicht in seiner Ehre so besonders von der Staatsanwaltschaft in Schutz genommen, (v) vom Gericht geehrt zu werden, weil er nach aller anständigen Menschen Ansicht kein Tttelchen von Ehre hat.
Das heißt doch, als ob man dem Gericht sagen wollte: weil er weniger Ehre hat, muß man ihm, wenn er in seiner Ehre beleidigt ist, eine hohe Strafe geben, um dann die Reparatur vornehmen zu können.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nein, das ist eine Deduktion, die nicht richtig ist.
Ganz gewiß, über die Verachtung, in der alle Arbeitswilligen oder Strekbrecher bei ehrliebenden Arbeitern stehen, darüber brauche ich kein Wort zu verlieren; aber damit steht nicht im Widerspruch, wie ich gesagt habe, daß der Ausdruck „Streikbrecher ''noch keine Beleidigung ist, wenn er den Tatsachen entspricht.
Darauf kommt es an.
Ist denn der Ausdruck „Hehler ''demjenigen gegenüber, der ein Hehler ist, eine Beleidigung oder die Feststellung einer Tatsache
Aber schön, nehmen wir einmal an, es sei eine Beleidigung.
Wie sahen die Strafen aus
In einem Falle „Streikbrecher ''— einen Monat Gefängnis; in einem anderen Falle werden 13 Leute angeklagt, der eine habe „pfui ''gesagt, die anderen hätten „Streikbrecher ''gesagt jeder von den 13 bekommt einen bis zwei Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen Sie an, es handle sich um des Königs Majestät glauben Sie, daß sich irgendwo ein Gericht findet, das, wenn der König vorbeikommt, und da gerufen wird „Pfui!
da einen oder zwei Monate Gefängnis geben würde
Hier auf Ihrer Seite war es, wo erklärt wurde: wir wollen nicht die unnützen Anklagen wegen Majestätsbeleidigungen; aber Majestät Streikbrecher, das ist eine besondere Stütze der bestehenden Gesellschaftsordnung, der muß geschützt werden.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
1205 (Stadthagen, Abgeordneter.)
M Eine Frau wird angeklagt; es wurde ihr gesagt, ihr Mann sei Streikbrecher sie wußte, daß es kein Streikbrecher war —, dann kam ein anderer hinzu, und sie sagte scherzend: höre mal, dann bist du auch wohl ein Streikbrecher
Angeklagt wegen des Verbrechens des mutmaßlichen Streikbrechertums.
Eine Frau mit acht Kindern, eine Bergmannsfrau, wird angeklagt, weil sie sich aus dem Fenster heraus unterhielt und dabei den Ausdruck „Streikbrecher ''gebraucht hat, sie soll auch „Pfui ''gerufen haben.
Allerdings gehört worden ist es nicht, aber ein Gendarm hat erklärt, er hätte gesehen, daß der Oberkörper der Frau zuckte.
(Heiterkeit.)
Das Gericht hat, ohne physikalische Sachverständige zuzuziehen, daraus entnommen, aus dem Zucken folge, daß aus dem Munde der Frau ein Pfui geflogen sei, (Heiterkeit) und der Staatsanwalt beantragt einen Monat Gefängnis.
Die Frau ist mit einer Woche Gefängnis bedacht worden.
(Hört!
hört bei den Sozialdemokraten.)
Denken Sie an die Urteile, die ich vorhin mitteilte.
Ein Bergmann hat ausgespuckt und „Pfui!
gerufen, an einem Orte ausgespuckt, wo es nicht verboten ist zu spucken, und „Pfui!
gesagt, wo man sagen kann: hier ist es gestattet „Pfui!
zu rufen 4 Monate Gefängnis!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erinnern Sie sich, meine Herren, wie man früher über das Pfui gedacht hat; es konnte zweifelhaft sein, ob es parlamentarisch sei oder nicht.
Aber für Pfui, für Räuspern und Ausspucken 4 Monate Gefängnis, das ist allerdings eine drakonische Justiz, eine Justiz, die zeigt, daß die Richter nicht in der Lage sind, zu erkennen, wie die wirtschaftlichen Verhältnisse im Lande sind.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Sie wollen nicht!)
Sie sagen: Sie wollen nicht!
Ich will nicht so weit gehen.
(iy Daß jemand nicht will, kann ich mir deswegen nicht vorstellen, weil, wenn er die Möglichkeit der Erkenntnis hat, der innere Drang ihn dahin treibt, sich diese Erkenntnis auch zu verschaffen.
Nein, es gibt eine ganze Reihe von Menschen, die nicht weiter wollen, weil sie nicht weiter können, weil ihre Physische Beschaffenheit so ist, daß sie nichts weiter in sich aufnehmen können.
Sind es junge Leute, so gibt man sie in die Schule für Schwachsinnige, wo sie vielleicht noch geheilt werden können; sind sie älter geworden, dann kann man das natürlich nicht.
Man kann aber nicht sagen: sie wollen nicht nein, sie können nicht verstehen.
Die Sünde liegt nicht an den einzelnen Personen, sondern die Sünde liegt an der Institution, an der Organisation, wie ich sie Ihnen geschildert habe, die die einzelnen von vornherein dazu drängt, Richter zu sein gegen die Arbeiter, gegen Sozialdemokraten, gegen Aufrechtstehende und für Knechte, für solche, die Gesinnungslumpen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will natürlichSie mit dem gesamten reichen Material es sind ja bereits über 500 Fälle veröffentlicht, es ist immer nur ein Teil veröffentlicht selbstverständlich nicht behelligen.
Ich habe einige 50 Fälle herausgezogen; ich werde sie nicht vortragen, ich werde sie unterschlagen mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit.
Einige wenige aber möchte ich doch anführen.
Da wird eine Frau angeklagt, weil sie einem Streikbrecher gegenüber gesagt haben soll, er sei ein Schmachtlappen.
Sie erklärt, das sei nicht wahr und führt Beweise dafür an, daß dieser angebliche Schmachtlappen ihr unsittliche Anträge ohne Erfolg gemacht habe.
Der Staatsanwalt beantragte trotzdem wegen Beleidigung des Schmachtlappens eine Woche Gefängnis.
Das Gericht hat in diesem Falle allerdings angenommen, daß die Behauptung der Frau wahr sei und hat sie freigesprochen.
(Zuruf rechts: Na also!)
Den Schmachtlappen hätte man anklagen sollen; den hat (v) die Staatsanwaltschaft nicht angeklagt.
Sie sehen also meine Herren: unsittliche Verfolgungen darf sich ein Streikbrecher leisten; dem soll man nichts anhaben, der kann tun, was er will; eine Stütze der Gesellschaft kann doch nicht von der Staatsanwaltschaft verfolgt werden; das wäre ja schlimmer als Majestätsbeleidigung.
Nein, dem ist natürlich nichts geschehen.
In anderen Fällen ist von dem Richter ausdrücklich erklärt worden, als gesagt wurde, daß doch die anderen, die Streikbrecher, die strafbaren Handlungen getan hätten, daß ihn das gar nichts angehe.
So merkte ein Streikposten, daß ein Streikbrecher einen Revolver besaß und ihn immer in der Hand hielt.
Auf die Rufe des Streikpostens hin kamen andere Streikende, und dem Arbeitswilligen wurde das Mordinstrument fortgenommen.
Ein schweres Verbrechen!
Der Revolver kam zum Verhandlungsbureau, von da zur Regierung in Arnsberg, und auf die Anklagebank kamen die drei Streikenden wegen versuchter Nötigung durch Fortnähme des Revolvers.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben versucht, zu nötigen, sie nicht totzuschießen.
In der Verhandlung sagte der Vorsitzende jetzt möchte ich die Herren, die vorhin von Wollen sprachen, fragen: glauben Sie wirklich, daß solcher Mann noch wollen kann
zu dem Angeklagten: was geht das Sie an, wenn der Mann einen Revolver hatte
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Revolver wird auf ihn zugehalten, und der Herr Landgerichtsdirektor fragt: was geht das Sie an, daß der Mann einen Revolver hatte
Von einem solchen Richter muß man sagen: der kann nicht wollen, der kann nicht.
Er sagte dann noch weiter: wie soll der Mann dazu kommen, ohne weiteres zu schießen
Der Staatsanwalt hatte je drei Tage Gefängnis beantragt.
Das Gericht (v) sprach einen frei, weil er in Notwehr gehandelt habe, einer erhielt eine Woche, der andere drei Wochen Gefängnis, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil er sich nicht hatte totschießen lassen wollen.
„Was geht das Sie an, wenn Sie tot geschossen werden!
Das ist versuchte Nötigung!
Einige Tage vorher hatte der Staatsanwalt in einem Falle, wo einem Streikenden die Waffe abgenommen worden war, gesagt, der Mann könne von Glück sagen, daß er nicht wegen Mordes angeklagt worden sei.
Von einer Bergmannsfrau in Herne wurde von einem Schutzmann belastend vorgetragen, daß die Angeklagte in den Streiktagen hören Sie das Verbrechen dieser Bergmannsfrau!
viel spazieren gegangen sei.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist im Ruhrrevier strafbar, wenn das die Frau eines Arbeiters tut.
Die Frau sollte ferner eine Bemerkung darüber gemacht haben es wurde nichts davon bewiesen —, daß ein Streikbrecher Schnaps geholt hat.
Das ist dort nämlich verboten, eine ganz vernünftige Anordnung.
Auch da sagte der Richter, es ginge sie gar nichts an, wenn der Mann Schnaps holte.
Die Sünderin mußte allerdings freigesprochen werden.
Meine Herren, es eilt die Zeit, ich komme zum Schluß.
Ich glaube Ihnen gezeigt zu haben, daß eine Reform unserer Gerichtsorganisation dringend notwendig ist.
Die Vorarbeiten der letzten Session sind zuschanden geworden, weil die Regierung eigensinnig war und ein paar kleine Verbesserungen nicht ohne erhebliche Verschlechterungen zugestehen wollte.
Die Regierung sollte sich aber doch überlegen, daß eine solche Justiz auch den ruhigst Denkenden aufpeitschen muß.
Da zeigt sich 's klar, 1206 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1912.
(Stadthagen, Abgeordneter.)
() daß auch die Justiz den Arbeiter nicht für gleichberechtigt hält, daß sie ihm kein Menschenrecht gibt, sondern daß sie nur zwei Nationen kennt, die Nation der Zechenbesitzer und der übrigen besitzenden Klasse und die Nation der Unterdrückten, der Arbeiter, und daß die Justiz allemal die Besitzlosen, die Arbeiter als Amboß zu behandeln habe und diejenigen, die im Besitze der durch die Arbeiterklasse geschaffenen Werte sind, als Hammer.
Statt, wie von charaktervollen Leuten, unbeirrt nach oben und unten, unbeirrt um die politische Überzeugung frei nach der Tat, wie sie sich in der Verhandlung aufrollt, zu urteilen, wird geurteilt ohne Ansehen der Tat lediglich nach Maßgabe des Umstandes, wer Angeklagter ist.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Ist ein Arbeiter, ein Streikender angeklagt, so ist er so gut wie verurteilt, wenn die Sache nicht faustdick so liegt, daß eine Verurteilung unmöglich ist.
Der Arbeiter wird zu drakonischen Strafen verurteilt.
Wenn aber ein Angehöriger der besitzenden Klassen Roheiten maßlosester Art begeht, dann findet er Verständnis bei demselben Richter und wird freigesprochen oder milde behandelt.
Dieser Klassenjustiz ein Ende zu machen, ist nur dadurch möglich, daß die Richter aus allen Teilen der Bevölkerung gewählt werden, vom Volk und aus dem Volk.
Auch dann werden selbstverständlich menschliche Irrtümer nicht ausbleiben, aber dann sind sie auf das geringste Maß eingeschränkt.
Solange aber eine solche Wahl nicht stattfindet, solange die Richter, wie heute in Preußen-Deutschland, abhängig sind und in ihrer politischen Selbständigkeit so harangiert werden wie 8) in dem Falle, den ich vorhin vortrug, so lange gibt es kein Vertrauen zu dem Richter.
1 Ein Mann wie Grolman hat früher einmal erklärt: je entfernter ein Richter der politischen Ansicht des Angeklagten steht, desto mehr sollte er sich vor seiner eigenen politischen Ansicht hüten.
Mit Recht hat er das gesagt.
Jetzt steht es aber umgekehrt.
In einer ganzen Reihe von Strafkammern nicht überall werden seitens der Richter politische Orgien gefeiert.
Ich erinnere an Breslau, ich erinnere an den bekannten Ausspruch des Landgerichtsdirektors Mundry.
Es werden heutzutage drakonische Urteile in einer Art und Weise gefällt, daß ich schon nicht mehr an den guten Willen der Richter glauben kann.
Ich erinnere da an das Wort, das gesprochen wurde, als ein sozialdemokratischer Redakteur unter Anklage stand.
Es wurde da gesagt, das sei von Beamten hinterbracht, der Name würde nicht genannt, und da erklärte der Herr Mundry: wenn ein Beamter zu einem Sozialdemokraten geht, so ist das ein Schweinehund.
Meine Herren, wie viel Jahre hätte dieser Landgerichtsdirektor bekommen müssen, wenn ein ähnliches Strafmaß gegen ihn angewendet worden wäre, wie aus Anlaß eines Streiks, wo Streikende mit harten Strafen belegt werden, nur weil sie „Pfui!
gerufen haben, während hier ein Mann geschützt wird, weil er auf der Sklla vurulis sitzt, ein Mann, der sich nicht geniert, dem Angeklagten diese Beleidigung ins Gesicht zu schleudern, die freilich von der Ehre des Angeklagten abprallt, weil ein solcher Mensch, der die Fähigkeit, zwischen Recht und Unrecht zu unterscheiden, nicht mehr besitzt, auch nicht beleidigen kann.
Es ist hier notwendig, daß organische Änderungen getroffen werden, und ich möchte den Herrn (v) Staatssekretär dringend bitten, nicht nur den einzelnen von mir angeführten Fällen nachzugehen, sondern auch das Versprechen abzugeben, daß endlich der kleinen Strafgesetzbuchnovelle zugestimmt wird, die eingebracht ist, und daß strafprozeffualisch derjenige Weg beschritten wird, den wir so häufig als einzig gangbaren bezeichnet haben, um das vollständig gesunkene Vertrauen des Volkes zur Rechtspflege wieder ein klein wenig zu beleben.
Solange Sie aber in den Gedankengängen des Klassenkampfes derart gefangen bleiben, daß Sie dem Arbeiter nicht als gleichberechtigten Menschen ansehen, sondern ihn bekämpfen, solange Sie diesen Terrorismus treiben, ist die Klassenjustiz die notwendige Folge.
Wer aber von Ihnen dabei glaubt, daß er für sich gesät hat, der wird finden, daß er Sturm gegen sich ernten wird.
(Lebhafter wiederholter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage vor, daß das Haus sich nunmehr vertagt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Es ist eine Interpellation eingegangen, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Värwinkel: Interpellation Bassermann und Genossen: 1.
1 Erkennt der Herr Reichskanzler in dem Erlaß des Königlich Bayerischen Staatsministeriums des Innern an die Königlichen Negierungen betreffend Vollzug des Jesuitengesetzes eine Verletzung des Reichsgesetzes vom.
Juli1872 und der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 5.
Juli 1872
2.
1 Welche Schritte gedenkt der Herr Reichskanzler gegenüber diesem Vorgehen der Königlich Bayerischen Staatsregierung zu tun, um das Kaiserliche Recht zur Überwachung der Ausführung der Neichsgesetze zu wahren
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag den 18.
April, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Die soeben verlesene Interpellation Bassermann; 2.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten r r.
Becker (Hessen); 3.
1 Beratung des Antrags der Mitglieder des Reichstags vr.
Ablaß und Genossen wegen Einstellung eines schwebenden Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Bruckhoff (Züllichau) für die Dauer der gegenwärtigen Session; 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 3.
Abteilung berufe ich auf morgen, nachmittags 122 Uhr, zur Vornahme von Wahlprüfungen.
Ich schließe die Sitzung.