Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Schulz i Erfurt) der Herr Abgeordnete Fischer (Hannover); in die Petitionskommission für die Herren Abgeordneten vr.
Struve, vr.
Schatz, Sachse die Herren Abgeordneten Bartschat, Thumann (Gebweiler), Htldenbrand; in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten vr.
Braband, Schmidt (Meißen) die Herren Abgeordneten vr.
Neumann- (v) Hofer, Stückle »; in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten vr.
Quarck (Frankfurt), v. Graefe (Güstrow), Hosrichter die Herren Abgeordneten Brühne, Hoesch, vr.
Liebknecht.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetais für das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
280 der Druckfachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp, für die Petitionen: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
211, 216, 230, 231, 235, 246, 248, 249, 252, 279, 303, 314.
Wir beginnen mit Kap.
12a der fortdauernden Ausgaben (Biologische Anstalt für Land- und Forstwirtschaft).
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Patentamt.
Kap.
13, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Böttger.
vr.
Böttger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat vor einigen Wochen wir beschäftigen uns ja schon wochenlang mit seinem Etat in Aussicht gestellt, daß uns demnächst eine Reform des Patentrechts zugehen würde, und daß wir rechtzeitig über den Inhalt der Vorlage unterrichtet 123 880 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
(Dr. Nötiger »Abgeordneter.)
() werden würden.
Wir find dafür dankbar; aber da wir diese Kunde schon öfter gehört haben, so wird es erlaubt sein, sich mit etwas Skepsis zu umgürten.
Trotz allem meine ich, daß die Materie doch schon seit 1905 schwebt und auf eine dringlichere Behandlung Anspruch machen könnte.
Im Jahre 1905 wurde die Resolution angenommen, daß eine Revision der vom Patentamt ressortierenden gewerblichen Schutzgesetze vorgenommen werden möchte, und in der Tat ist auch mancher Teil der Materie sehr dringend.
Ich darf erinnern an die Frage des Erfinderrechts der Angestellten.
Hierin ist doch das hohe Haus so gut wie einer Meinung, daß endlich zu einem Resultat gekommen werden müßte.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich dabei um die Sicherstellung der Erfinderrechte der Angestellten, damit ihnen das zukommende Maß von Ehre und klingendem Lohn auch tatsächlich demnächst zuteil wird.
Es muß dem Angestellten als Erfinder, falls das Erfinden nicht zu seinen kontraktlichen Verpflichtungen gehört, zuerkannt werden, daß seine Erfindung auf seinen Namen angemeldet wird.
Und ferner ist es auch ein Gebot der Billigkeit und der Gerechtigkeit, daß ihm ein ausreichender Anteil vom Gewinn der Erfindungen zuteil wird.
Selbstverständlich muß bei dieser Regelung auch das Interesse der Industrie gewahrt werden, und es muß davor gewarnt werden, daß die Angestellten sich allzu goldene Berge von ihren Erfindungsansprüchen versprechen, wobei Enttäuschungen nicht ausbleiben könnten.
Es wurde auf dem Deutschen Juristentag von industrieller Seite ausgeführt, daß die Industrie eine sehr große Anzahl von Erfindern als Angestellte beschäftigt, unter denen sich eine Menge befinden, welche für das Gedeihen des Werks Hervorragendes leisten, ohne daß die Einzelleistungen einen merkantilen Erfolg zeigen.
Die (L) Bezahlung kann sich aber nur nach den Leistungen ohne Rücksicht auf den unmittelbaren, oft vom Zufall abhängigen Erfolg richten.
Nicht jede Erfindung bereichert das Werk.
Man muß im Gegenteil sich auf viele Erfindungen einlassen, die dem Werke große Kosten verursachen.
Auch diese Seite der Angelegenheit ist zu berücksichtigen.
Dann, meine Herren, die Frage der Patentgebühren.
Die Patentgebühren sind in hohem Maße plutokrattsch und, man darf auch sagen, antisozial.
Man zahlt in Deutschland jetzt für ein Patent mit 15-jähriger Lebensdauer insgesamt 5300 Mark, und das heißt gegenüber dem Auslande eine starke Mehrbelastung der deutschen Industrie.
Die Sache fängt an mit 20 Mark Anmeldegebühr und 30 Mark Patentgebühr, und es werden jedes Jahr 50 Mark darauf geklotzt, bis zum letzten Jahr der Patentdauer, dem 15.
Jahr, wo die Gebühr 700 Mark beträgt, sodaß also alles in allem 5300 Mark herauskommen.
Ich darf darauf hinweisen, daß man in den Vereinigten Staaten z.
B. für 17 Jahre insgesamt 147 Mark Patentgebühr zahlt, in Mexiko 85 Mark für 20 Jahre, in Kanada 250 Mark für 18 Jahre und in Australien 2 t Mark für 14 Jahre.
Also Deutschland ist hier an der Spitze der fiskaliscben Zivilisation mit 5300 Mark.
Das ist für den Mittellosen eine überaus starke Belastung seines Schutzbedürfnisses, aber auch bedeutende Jndustriefirwe« haben darunter zu leiden.
Denn es ist doch eine Tatsache, daß diese Firmen oft hundert Patente in einem Jahr anmelden und die Patente auch eine Zeitlang aufrechterhalten, und dann kommt doch mit der Zeit eine sehr starke Belastung dieser industriellen Unternehmen heraus.
Wenn wir wieder vergleichen die deutschen Gebühren mit dem Ausland, dann braucht z.
B. einer amerikanische Erfindung, die 100 Patente umfaßt, für die volle Patentdauer nur 14 700 Mark zu bezahlen, eine mexikanische Erfindung 8500 Mark, eine deutsche dagegen 530 000 Mark.
Also die deutsche Erfindung ist (o um 400 000 Mark mehr belastet als die amerikanische.
Das Patentamt, das in diesem Jahr, wie der Etat aufweist, über 5 Millionen Mark Überschüsse gemacht hat, sollte darin nicht so fiskalisch verfahren, zumal diese fiskalische Steigerung nur den Effekt hat, daß die Patente frühzeitig verfallen.
(Sehr richtig!)
Im Jahr 1910 waren nach dem Etat 45 209 Patente angemeldet, und etwa 60 Prozent dieser Patente werden regelmäßig im Jahre durch die Vorprüfung auf die Neuheit und Patentfähigkeit zurückgewiesen, sodaß nur rund 20 000 Patente gebührenpflichtig bleiben.
Aber von diesen 20 000 gebührenpflichtigen Patenten hält auch nur wieder eine kleine Zahl diese hohen Patentgebühren aus; denn es lehrt die Erfahrung, daß nach etwa sechs Jahren bereits über 80 Prozent der Patente verfallen find, und darum nun der großartige Apparat unseres Patentamtes mit mehr als 1000 Leuten, daß von 45 000 Patentansprüchen nur etwa 600Patente herauskommen, die die volle Lebensdauer von 15 Jahren durchmachen.
Nun mag ja manches Patent aus dem Grunde verfallen, weil das gewerbliche Leben und die Industrie keine Verwertung dafür haben; immerhin hat aber bei einer Umfrage des Bundes der Industriellen sich ergeben, daß etwa 80 Prozent der Patente aus dem Grunde verfallen, weil die Gebühren zu hoch sind, und wenn wir sehen, daß so viele Patente aus diesem fiskalischen Grunde verfallen, so müssen wir das beklagen, weil darin doch viele zertrümmerte Hoffnungen stecken und vergeblich angewandte geistige Schaffenskraft.
Es ist ja auch eine Anzahl Vorschläge gemacht worden, um die Gebühren herabzusetzen.
Der eine Vorschlag zielt darauf hin, im ganzen nur 150 Mark zu nehmen; wieder ein anderer will, daß die Gebühr von 5300 Mark auf 3600 Mark herabgemindert werde, und ein dritter (v) Vorschlag verlangt, daß das Reich an dem Gewinne der Patente beteiligt werde.
Es soll also zunächst eine Grundgebühr erhoben werden und weitere Gebühren nur, sobald das Patent einen wirklichen Gewinn abwirft.
Ich gebe zu, daß das etwas schwer durchzuführen sein wird, und daß Komplikationen sich wegen der Gewtnnermittlung einstellen werden.
Der erste Vorschlag, daß wir 150 Mark Gebühren nehmen sollten, würde darauf hinauskommen, daß das Patentamt seine Spesen decken könnte, für die Reichskaffe kein Plus verbliebe.
Und nun, wo wir doch in einer dauernden finanziellen Klemme uns immer befinden, will es mir auch schwierig erscheinen, die 5 Millionen Überschüsse des Patentamts fortfallen zu lassen.
Immerhin, meine ich, hat das Patentamt und die Regierung eine gewisse Anzahl von Vorschlägen zur Verfügung, aus denen sie sich auswählen kann, was sie für zweckmäßig hält, und was unserer Volkswirtschaft und unseren Erfindern zuträglich sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Ein Gegenstand der Beschwerde ist sodann die Tatsache, daß der deutsche Patentanmelder jahrelang seine Gebühr bezahlt, und daß, wenn er dann nach Jahren das Patent erhält, die Patentdauer schon erheblich zusammengeschmolzen ist, sodaß er nicht den vollen Ertrag seiner Arbeit erhält.
In Frankreich, Belgien, Italien und anderen Ländern mit reinem Anmeldeverfahren liegt zwischen der Einreichung einer Patentanmeldung und der Erteilung eines Patents nur ein kurzer Zeitraum.
Bei uns, die wir uns bisher über ein allzu umständliches Verfahren im Patentamt zu beklagen hatten, liegt die Sache anders, und es kommt dabei eine schwere Schädigung des Publikums heraus.
Das österreichische Patentgesetz ist da gerechter; es bestimmt den Beginn der Dauer erst mit dem Tage der Bekanntmachung der angemeldeten Reichstag.
32.
Sitzung Donnerstag den 21.
März 1912.
881 (Dr. Nötiger, Abgeordneter.)
m Erfindung.
Der österreichische Erfinder hat also, sobald ihm das Patent wirklich zuteil geworden ist, die volle Patentdauer zu seiner Verfügung.
Diese Bestimmung möchte ich unserer Regierung zur Nachachtung anheimstellen.
Auf die Frage der Organisation des Patentamtes sowie auf die Frage, ob das Borprüfersystem oder das Anmeldesystem das zweckmäßigere ist, möchte ich im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen nicht eingehen; ich konstatiere nur, daß die Verzögerung in der Behandlung des patentsuchenden Publikums eines der schwersten Gravamina ist, die seit Jahren gegen das Patentamt geltend gemacht werden.
Das heutige Vorprüfersystem hat zur Überlastung einzelner Beamtenkategorten geführt und zugleich Reizbarkeit und Nervosität auf allen Seiten erzeugt.
Da wir nun den Vorprüfer in der Regel als die entscheidende Persönlichkeit in der Abteilungssitzung ansehen dürfen, so wird es vielleicht zweckmäßig sein, diesem Vorprüfer die ganze Verantwortung zu überlassen, mit anderen Worten: vom Kollegialsystem überzugehen zum System der Einzelprüfer.
Ferner würde es, glaube ich, eine größere Einheitlichkeit der Rechtsprechung herbeiführen, wenn wir eine wettere, womöglich vom Patentamt getrennte Oberinstanz einrichteten.
Es vollzieht sich jetzt ein Wechsel in der Leitung unseres Patentamtes, und da stellen sich Hoffnungen und Wünsche aufs neue ein.
Soweit ich es übersehen kann, wird in den Kreisen, die Interesse für die Patentangelegenheiten haben, der präsumtive Thronerbe in diesem Amte mit ausreichendem Vertrauen begrüßt werden.
Ich möchte mich dem anschließen, allerdings in der Erwartung, daß wir nun möglichst bald zu einer durchgreifenden Reform unseres Patentrechtes kommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Absicht, über Verhältnisse der Bureaubeamten bei den höheren Reichsbehörden in bezug auf ihr Gehalt zu sprechen.
Diese höheren Reichsbehörden sind Zentralbehörden; in ihrem Geschäftsbereich stellen sie die oberste Instanz dar.
Man darf sie daher nicht, wie es öfters geschieht, mit den Provinzialbehörden vergleichen wollen.
Der frühere preußische Finanzminister hat im Jahre 1908 in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses dies ausdrücklich betont.
Preußen bezahlt bet gleichartigen Behörden (Obcrverwaltungsgertcht, Hauptverwaltung der Staatsschulden, Zentralgenoffenschaftskaffe) 3000 bis 6600 Mark und 1300 Mark Wohnungsgeld, das Reich dagegen 2100 bis 5000 Mark und 800 Mark Wohnungsgeldzuschuß.
Bei den betreffenden Beamten, die bei einem Reichsamt von einer anderen Behörde eintreten, ist der Umstand bestimmend, daß sie glauben, sich pekuniär zu verbessern.
Dieses traf bis 1909 bis zur Gehaltsaufbesserung zu; nach der Besoldungsregelung von 1909 aber haben sich diese Beamten gegen ihre ehemaligen Kollegen bei ihren Ursprungsbehörden derartig verschlechtert, daß man sie durch besondere Bestimmungen schadlos halten mußte.
Hätte man 1909 den Bureaubeamten der höheren Retchsbehörden, wie denen anderer Behörden, das Anfangsgehalt erhöht, so wäre der frühere gerechte Zustand bestehen geblieben.
Es gibt bet den Reichsämtern solche, die überhaupt keine angestellten Beamten von anderen Behörden übernehmen, wie beispielsweise das Retchspatentamt, bei dem die krassesten Differenzierungen bestehen.
Bei dem Reichspatentamt werden nur Dtätare eingestellt, die dann nach Dtenstalter beim Patentamt in eine etatsmäßige Stellung aufrücken.
Es ist daher ungerecht, die Anfangsgehälter zu differen- (0) zieren; wäre das Anfangsgehalt bei den höheren Retchsbehörden höher, so würden alle die mißlungenen Ausgleichsversuche nicht notwendig gewesen sein.
Die Benachteiligung, die die Bureaubeamten der höheren Reichsbehörden bei der Besoldungsregelung 1909 erfahren haben, hat man aufgehoben durch Vordatierung des Besoldungsdienstalters, aber nur bei den aus dem unmittelbaren Staatsdienst der Bundesstaaten hervorgegangenen Beamten.
Die Benachteiligung bleibt bestehen für alle übrigen Bureaubeamten dieser Behörden.
Es läge olle Veranlassung vor, das Anfangsgehalt, das seit fast 40 Jahren 2100 Mark beträgt, zu erhöhen.
Wenn auch ein Teil der Beamten infolge Anrechnung eines Teils des bundesstaatlichen Diätariats bezw.
der Militärdienstzcit gleich mit der zweiten Gehaltsstufe beginnt, so muß doch ein sehr großer Teil noch mit 2100 Mark anfangen, wie ihre alten Kollegen, die nicht wie heute nach sechs- bis siebenjährigem Diätariat, sondern nach zwei bis drei Jahren angestellt wurden, und zwar in einer Zeit, in der alle Lebensbedürfnisse viel billiger waren.
Allerdings wenden sich meine Ausführungen zunächst an die Adresse des Reichsschatzamts; denn das Patentamt ist dafür erst in zweiter Linie verantwortlich zu machen.
Bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung hat der Beamte im Reichsschatzamt, der die Sache zu bearbeiten hatte, zweifellos ein Versehen begangen; sonst könnten derartige Zustände nicht herrschen.
Die Differenzierung hat die merkwürdigsten Erscheinungen im Gefolge, z. B-: Ein Diätar A (ehemaliger Zahlmeisteraspirant) und Diätar B (ehemaliger Eisenbahnsupernumerar) find beide wegen eines dienstlichen Versehens in der Anstellung 1 , bezw.
V, Jahr zurückgesetzt.
Bei A wurde der Beginn des Besoldungsdtenstalters um die IV- Jahre, um die er (v) durch sein Verschulden die Anstellung verzögert hat, später festgesetzt; bet B blieb das halbe Jahr, um das er seine Anstellung verzögert hat, bet der Festsetzung des Besoldungsdienstalters vollständig unberücksichtigt.
Diätar C (ehemaliger preußischer Gerichtsaktuar) und Diätar D (ehemaliger mecklenburgischer Gerichtsaktuar) kommen zur Anstellung.
Vom Bundesrat ist nun bestimmt worden, daß, um die Verschiedenartigkeit der Besoldungsverhältnisse in den Bundesstaaten auszugleichen, für die Beamten aller Bundesstaaten die BesoldungsVerhältnisse in Preußen bei der Berechnung des Besoldungsdienstalters zu Grunde gelegt werden sollen.
Da bei dieser Berechnung aber auch das Wohnungsgeld mitspricht, nahm man an, daß D im Kammergertchtsbezirk, also mit dem Berliner Wohnungsgeld, angestellt worden wäre, während bet C, der früher in Quedlinburg saß, das dortige niedrige Wohnnngsgeld in Berechnung gezogen wurde.
Ich sollte meinen, daß das Reichsschatzamt endlich Vorkehrungen treffen müßte, derartige ungerechte Differenzierungen zu beseitigen.
Ich könnte die Differenzierung an der Hand einer Tabelle nachweisen, die ich bet meinen Akten habe, noch erheblich ergänzen.
Ich glaube, es muß hier eine Einheitlichkeit angestrebt werden, und dazu möchte ich die Anregung gegeben haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, ohne die Absicht, die Verabschiedung des Etats des Retchsamts des Innern ungebührlich zu verlängern, möchte ich dem Gesagten einige Bemerkungen hinzufügen, die sich mehr mit dem materiellen Recbte des Erfinderschutzes, überhaupt der gewerblichen Schutzrechte beschäftigen 123 '''882 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
(Or.
Junck, Abgeordneter.)
L) Im Mat vergangenen Jahres hat die Konferenz zur Revision -er Pariser Union in Washington stattgefunden unter ledhafter Beteiligung zweier Vertreter des Deutschen Reiches.
Wir haben über die Konferenz einen amtlichen Bericht bis jetzt noch nicht erhalten.
Ich schließe daraus, daß die Konferenz zu gewissen Eingriffen in unsere innere deutsche Gesetzgebung zwingen wird, und daß wir bet der Gelegenheit der Vorlegung der betreffenden Entwürfe auch Bericht über die Konferenz in Washington erhalten werden.
Namentlich auf dem Gebiet des Warenzeichenrechtes wird wohl eine Änderung unserer Gesetzgebung erforderlich sein.
Damit soll aber der vorzügliche private Bericht, den einer der Vertreter Deutschlands auf der Konferenz in den bekannten grünen Heften erstattet hat, nicht übergangen sein, aus dem man die Überzeugung gewinnt, daß Deutschland auf der Konferenz in vorzüglicher Weise vertreten gewesen ist.
Die Ergebnisse dieser Konferenz mögen ja, rein äußerlich betrachtet, nicht eben groß sein; aber es ist immerhin wieder ein bedeutsamer Fortschritt im idealen Sinne auf dem Wege des Unionsgedankens gemacht worden, und es ist erfreulich, daß sich Deutschland hier so lebhaft beteiligt.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Es ist kein Zweifel, daß gerade das Recht der geistigen Erfindungen, überhaupt das Recht des Schutzes des geistigen Eigentums sich ganz besonders zu internationaler Regelung eignet, weil es sich hier um Güter handelt, die allen Kulturnationen gemeinsam sind.
Daß dabei Deutschland mit in erster Reihe marschiert, um den Untonsgedanken zu fördern, das kann, wie gesagt, nur mit Freude begrüßt werden.
(Bravo!)
Es ist interessant, daß die Konferenz gerade zu einer Zeit stattgefunden hat, als wir hier im Reichstag beschäftigt waren mit der Verabschiedung des Gesetzes zur (!
)
Beseitigung -es innerdeutschen Ausführungszwanges, und da sind ja unsere Vertreter in Washington gerade den Vertretern des Landes begegnet, das auf dem Gebiet des Ausführungszwanges sozusagen unser intimster Gegner ist, nämlich Englands.
Schon mehrfach ist von dieser Stelle aus der Wunsch ausgesprochen worden, daß auch mit England ein internationaler Vertrag abgeschloffen werden möchte, wie er mit der Schweiz, mit Italien, neuerdings bekanntlich auch mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika, besteht.
Es ist außerordentlich reizvoll, der Entwicklung Englands nachzudenken, wie dieses klassische Land des Freihandels dazu gelangt ist, uns gegenüber eine eminent protektionistische Maßregel zu ergreifen; denn die Einführung des Ausführungszwanges in England war zweifellos ein Schritt des Protektionismus, der übrigens eine schmeichelhafte Anerkennung uns gegenüber enthält, ndem jenes alte Land des Freihandels und der Erindungen jetzt einzusehen beginnt, das wir ihm nicht nur ndustriell ebenbürtig, sondern, was den Erfindergeist anfangt, wahrscheinlich überlegen sind.
Deshalb schützt man ich gegen uns durch den Ausführungszwang, der über ie üblichen Schutzzollmaßregeln weit hinausgeht, indem er die deutschen Erfinder sogar dazu zwingt, in England selbst zu produzieren.
(Sehr richtig!)
Nachdem wir nunmehr unsererseits den innerdeutschen Ausführungszwang aufgegeben haben, darf wohl die Hoffnung ausgesprochen werden, daß eine Verständigung mit England wir sind ja einmal dabei, uns mit England zu verständigen (Heiterkeit) auch auf diesem Gebiete näher gerückt sein möchte.
Die Verhandlungen mit England „schweben '', davon bin ich überzeugt.
Aber es soll kein Vorwurf hieraus geschmiedet werden.
Es soll nur der Wunsch ausgesprochen werden, (v) daß die Bestrebungen, mit England zu einer Einigung zu kommen, nicht nachlassen möchten; denn es liegt, wie gesagt, durchaus in der Linie des Unionsgedankens und überhaupt des Gedankens der gewerblichen Schutzrechte, daß die Rechtsbeztehungen zwischen den Völkern möglichst erleichtert werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das führt zu einigen Bemerkungen über die Reform unseres Patentgesetzes.
Ich glaube nicht, daß organisatorische Eingriffe in die Verfassung des Patentamts genügen werden.
Unser Patentamt ist in einer Weise überlastet, daß es so nicht weiter gehen kann.
Es handelt sich nicht nur um die 45 000 Patentanmeldungen, es handelt sich auch um die etwa 55 000 Anmeldungen der sogenannten kleinen Erfindungen, Gebrauchsmuster, und um etwa 25 000 Warenzeichenanmeldungen alles Zahlen, wenn ich mich in diesem Augenblick nicht täusche, aus dem Jahre 1910.
Es ist zweifelhaft, ob der Überlastung, die sich hieraus ergibt, dadurch abgeholfen werden kann, daß man zum Einzelprüfer übergeht; denn über den Einzelprüfer wird man doch immer wahrscheinlich eine kollegiale Instanz, unter Umständen auch eine Beschwerdeinstanz, setzen müssen.
Es tritt deshalb die sehr ernste Frage auf, ob wir überhaupt auf die Dauer bei dem jetzigen Prinzip der Vorprüfung und der sogenannten konstitutiven Patenterteilung bleiben können.
Bei uns wird ja bekanntlich im Gegensatz zu vielen anderen Staaten die zum Patent angemeldete Erfindung auf ihre Neuheit und Schutzfähigkeit hin geprüpft, und die Erteilung des Patentes ist ein Staatsakt, ein Akt der Spezialgesetzgebung, der dem Anmelder ein Recht erteilt, das schließlich noch im Nichtigkeitsprozeß die Feuerprobe seiner Existenz bestehen muß.
Und indem wir jedes einzelne Patent mit diesem Ziele prüfen, erwächst eben dem Patentamt eine (v) so eminente Arbeitslast, die sich noch dazu in den meisten Fällen als unnötig erweist, weil die bei weitem größte Zahl der Patente wieder verfällt, weil sie sich in den ersten Jahren als gewerblich nicht verwendbar herausstellen oder zum mindesten nicht die immerhin hohen Jahresgebühren rechtfertigen.
Nun geht die Rechtsprechung der neuesten Zeit dahin, daß auch im Patentverletzungsprozcffe das Patent einer sehr peinlichen Prüfung unterworfen wird.
Diejenigen, die praktisch mit Patenten zu tun haben, wissen, daß die Sache gewöhnlich damit losgeht, daß zwischen zwei Parteien die Frage einer Patentverletzung streitig wird, und daß dann der als Verletzer verklagte den Spieß herumdreht und zunächst einmal die Existenz des Patentes angreift.
Nun schiebt sich der Ntchtigkeitsprozeß ein.
Wenn der beendet ist, dann erst nimmt der Patentverletzungsprozeß seinen Fortgang.
Die Stellung unserer Gerichte, neuerdings des Reichsgerichts, im Patentverletzungsprozeß ist gegenüber den Patenten eine außerordentlich freie geworden.
Auch im Patentverletzungsprozeß wird der Stand der Technik zurzeit der Erteilung geprüft, und es wird dann nicht nur untersucht, was patentiert worden ist, sondern auch was patentiert werden konnte.
Dadurch verliert das Erteilungs- und Nichtigkeitsverfahren etwas an Wert, und es wird noch mehr an Wert verlieren, wenn die 5 jährige Präklusivfrist einmal beseitigt werden sollte, durch deren Ablauf bekanntlich die Patente unanfechtbar werden.
Darüber, daß diese 5 jährige Präklusivfrist, die oft zu geradezu unsittlichen Zuständen führt, fallen muß, darüber dürfte allgemeine Übereinstimmung bestehen.
Das führt zu dem weiteren Gedanken, ob es auf die Dauer aufrecht erhalten werden kann, daß wir im Patentwesen sozusagen mit zwei getrennten Welten, mit dem Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
883 (Dr. Junck, Abgeordneter.)
M Erteilungs- und Ntchtigkettsverfahren auf der einen Seite vor Patentamt und Reichsgericht und auf der anderen Seite mit dem Verletzungsprozeß arbeiten, der den ordentlichen Gerichten untersteht.
Der Verletzungsprozeß ist immer die Hauptsache, darüber ist kein Zweifel; denn der Wert jedes absoluten Rechts zeigt sich erst, wenn es verletzt worden ist.
Vielleicht ließe sich auch ein Mittelweg einschlagen: nicht jedes Patent sofort zu prüfen, sondern auf Wunsch und erst nach Ablauf von 2, 3 Jahren, damit alle die Patente nicht geprüft zu werden brauchen, die sich in den ersten Jahren so wie so erledige ».
Ich weiß sehr wohl, daß ein großer Teil unserer Industrie an dem Vorprüfungsverfahren, an der konstitutiven Patenterteilung festhalten möchte.
Ich kann diese Frage an dieser Stelle nicht weiter vertiefen.
Es ist aber ernst zu erwägen, ob nicht eine gewisse Unsicherheit eingerissen ist, die namentlich den kleinen Elfinder schwer belastet, eine Unsicherheit über die Existenz und Tragweite des Patentes, die sich erst im Patentverletzungsprozeß endgültig löst.
Oft bekommt der Erfinder durch die Pateniurkunde nur einen Schein in die Hand und erfährt erst im Patentverletzungsprozeß, was ihm eigentlich patentiert worden ist.
Unter diesen Umständen zu einer Trennung dieser beiden Welten, des Ntchtigkeits- und des Verletzungsprozcsses, zu kommen, wird vielleicht eine Aufgabe der kommenden gesetzgeberischen Aktion fein müssen, was ich natürlich an dieser Stelle nur andeuten, nicht erschöpfend behandeln kann.
Ich hatte nur das Bedürfnis, diese Frage, die die Praxis außerordentlich beschäftigt, auch an dieser Stelle einmal zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem werden sehr wichtige soziale Fragen die neue Gesetzgebung beschäftigen, die Patentgebühren, die mein Herr Vorredner behandelt hat eine wichtige soziale Frage!
und das Erfinderrecht der Angestellten.
(v) Es ist mein dringlicher Wunsch, daß man nicht versäumen möchte, hier zur rechten Zeit gesetzgeberisch einzugreifen.
Derartige Fragen werden, wenn sie zu lange aufgeschoben werden, zu Machtfragen.
Die Angestelltenerfindung hat in den Wahlen eine bedenkliche Rolle gespielt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dadurch, daß ein Problem zur Machtfrage wird, gewinnt es in der Regel nicht eben an Klarheit.
Es muß hier einmal ein Entschluß gefaßt werden.
Österreich hat bereits eine Regelung versucht, neuerdings auch die Schweiz in dem Odligattonenrccht, wo in dem Art.
343 eine Lösung gefunden ist, die uns vielleicht als Vorbild dienen könnte.
An sich gehört die Sache in das allgemeine bürgerliche Recht, nämlich das Recht des Dienstvertrags; aber es wird nichts im Wege stehen, wenn wir sie im Rahmen unserer Spezialgesetze über gewerblichen Rechtsschutz regeln.
Ich bitte also, damit man nicht wieder von einem Beispiel einer versäumten Gelegenheit, wie bei der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine reden muß, nicht zu zaudern, nunmehr Hand anzulegen.
Es handelt sich nicht mehr bloß um Erwägungen, sondern um die Fassung eines Entschlusses, und nur durch einen festen Entschluß kann mau diese schwierige Frage lösen.
Sie ist kaum anders zu lösen, als daß von Gesetzes wegen dem Erfinder ein gewisser Anteil an dem Ertrage der Erfindung zugesichert wird, selbstverständlich wenn, wie die Schweiz das vorgesehen hat, die Erfindung von irgendwelcher Erheblichkeit ist.
Das muß unbedingt die Voraussetzung sein.
Meine Herren, die Gesetzgebung wird auch an unserem Warenzeichenrecht nicht vorübergehen dürfen.
Das Gesetz zum Schutz der Warenzeichen steht noch auf dem Standpunkt des formalen Eintragungsprinzips, ist aber von der Rechtsprechung über den unlauteren Wettbewerb überholt worden.
Die Rechtsprechung schreitet in letzterer Richtung vorwärts, und ich glaube, daß ein prinzipieller Eingriff in unser Warenzeichenrecht stattfinden (0) muß, wonach es des formalen Charakters in gewissem Sinne entkleidet wird, und daß ebenso wie bei der Ausstattung die Besitzergreifung geschützt wird.
Man wird gewisse Paragraphen im Warenzeichengesetz, die U 15 und 16, überhaupt aus dem Gesetz herauszunehmen und in das Wettbewerbungsgesetz übertragen, was schon bei der Beratung des neuen Wettbewerbuugsgesetzes ich glaube, von Herrn Abgeordneten Am Zehnhoff in durchaus zutreffender Weise angeregt worden ist.
Damals konnte man sich nicht dazu entschließen.
Jene Paragraphen gehören aber nicht in das Warenzeichengesetz, durch sie wird die Grenze zwischen dem sonst formalen Warenzeichenschutz und dem freien Schutz des Wettbewerbungsgesetzes verwischt.
(Sehr richtig!)
Ob es gestattet ist, über das Wettbewerbsgesetz bei Gelegenheit des Patentamts einige Bemerkungen zu machen, weiß ich nicht, hoffe es aber.
Es handelt sich aber auch hier um gewerblichen Rechtsschutz.
Mag man über das Wettbewerbsgesetz im einzelnen denken, wie man will: gewiß werden sich immer neue Wünsche ergeben bezüglich dessen, was gegen die unlautere Konkurrenz geschehen soll.
Sie ist eine Hydra, die sehr schwer zu töten ist.
Ich gebe zu, daß z.
B. bei der Frage der Ausverkäufe, bei dem des Nachschubs von Waren noch Wünsche offen bleiben, auch nach der Rechtsprechung; das erkenne ich ohne weiteres an.
Ob es gelungen ist, das Schrniergelderwesen in genügender Weise zu fassen, darüber besitze ich keine Erfahrung.
Höchstrtchterliche Entscheidungen auf diesem Gebiete sind mir kaum bekannt geworden.
Es mögen also Wünsche offen bleiben; aber das eine ist sicher, daß unsere Gesetzgebung, die bestrebt gewesen ist, möglichst allgemeine Begriffe gegen den Wettbewerb zu schaffen, geglückt ist.
Entschieden geglückt ist zunächst der Weg des § 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, 1 (v) (sehr richtig!
rechts) und noch mehr hat gewirkt die Schaffung der Generalklausel im Wettbewerbsgesetz.
Die Generalktausel ist, wie ich glaube hervorheben zu sollen, der Initiative des Reichstags zu verdanken, (sehr richtig!)
und unter ihrer Wirkung hat sich zweifellos das Rechtsgefühl geschärft; es ist eine gewiffe Empfindlichkeit, die sich auch in der Rechtsprechung zeigt, eingetreten (sehr richtig!)
und wir können die erfreuliche Tatsache konstatieren, daß sich unter der Einwirkung dieser allgemeinen Gesetzesbestimmung Anstandsgefühl und Rechtsgefühl wieder mehr genähert haben.
Da wir sonst so oft Gelegenheit haben, unerfreuliche Tatsachen unseres Volkslebens zu konstatieren, muß man um so eher das wirklich Erfreuliche hervorheben.
(Bravo!)
Es ist tatsächlich gelungen, der Bekämpfung der unlauteren Konkurrenz näher zu kommen, und das wird zum Segen der Rechtsprechung wie des ganzen Volkslebens gereichen.
Meine Herren, ich schließe, indem ich die Reform unserer gewerblichen Schutzrechte als eine große Aufgabe bezeichne.
Sie wird in vieler Beziehung, in sozialer und wirtschaftlicher Beziehung in unser Volksleben eingreifen.
Da nun nach der Versicherung des Herrn Reichskanzlers, die ich für richtig halte, durch unser Volk ein Sehnen nach großen nationalen Aufgaben geht, so sei festgestellt: auch die Reform unseres Patentwesens uud überhaupt der gewerblichen Schutzrechte ist eine große nationale Aufgabe.
Möge der Reichstag recht bald Gelegenheit haben, an diese große nationale Aufgabe seine Hand zu legen, was ja erfreulicherweise unter friedlicher Mitarbeit aller Parteien geschehen kaun.
(Beifall.)
884 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
L) Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Retchsamt des Innern v. Jonquisres.
v. ZonqnivreS, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtige!
zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern, der augenblicklich eine Bundesratssitzung zu leiten hat und infolgedessen den Verhandlungen nicht beiwohnen kann, hat mich beauftragt, kurz Auskunft zu geben über die von der Retchsregierung in Aussicht genommenen Arbeiten auf dem Gebiete des gewerblichen Rechtsschutzes.
Was zunächst die Ergebnisse der Washingtonkonferenz betrifft, so kann ich mitteilen, daß die auf Grund dieser Konferenz umgearbeitete Pariser Akte im nächsten Jahre dem Reichstag zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorgelegt werden wird zugleich mit einem Gesetze, das die notwendigen Änderungen unserer inneren Gesetzgebung vorsieht.
Was das Patentgesetz und das Warenzeichengesetz betrifft, so teilt die Regierung die Auffassung der Herren Vorredner, daß ein dringendes Bedürfnis zur Reform vorliegt.
(Sehr richtig!)
Die Regierung ist auch schon seit Jahren mit den Vorarbeiten zur Revision des Patentgesetzes beschäftigt.
Die Materien, die dabei zu regeln sind, sind aber außerordentlich schwierig, und wenn jetzt ein vorläufiger Entwurf vorliegt, so muß ich doch hervorheben, daß noch einzelne Punkte dieses Entwurfes einer sorgsamen Nachprüfung bedürfen, und infolgedessen das Gesetz nicht, wie ursprünglich beabsichtigt war, bereits in diesem Jahre zur Vorlage gelangen kann.
Wir haben aber inzwischen auch die Vorarbeiten zur Revision des Warenzeichengesetzes in Angriff genommen.
Zu diesem Zwecke finden gegenwärtig Beratungen in einem engeren Kreise von Sachverständigen und Interessenten statt, die im lebhaften (s) Gange befindlich sind und voraussichtlich in der allernächsten Zeit zum Abschluß gelangen werden.
Wenn diese Verhandlungen abgeschloffen sind, wird der Entwurf eines neuen Warenzeichengesetzes aufgestellt und der Öffentlichkeit Gelegenheit gegeben werden, sich sowohl über den Entwurf des Patentgesetzes wie den des Warenzeichengesetzes zu informieren und zu äußern.
Auf Grund der zu erwartenden Kritik wird sodann eine endgültige Vorlage dem Reichstag zur Beschlußnahme unterbreitet werden.
Auf den Inhalt im einzelnen kann ich, so sehr intenssant die Ausführungen der Herren Vorredner für den Fachkundigen waren, nicht eingehen.
Ich glaube aber, Grund zu der Hoffnung zu haben, daß der Entwurf, wie wir ihn uns gedacht und vorläufig festgelegt haben, nach den Ausführungen, die wir hier gehört haben, eine befriedigende Aufnahme im Reichstag finden wird.
Zum Schluß gestatte ich mir, dem letzten Herrn Vorredner Dank dafür auszusprechen, daß er in Übereinstimmung mit der Auffassung der Regierung die Wirkung des unlauteren Wettbewerbgesetzes gut und richtig eingeschätzt hat.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Tit.
1 ist ein Einwand nicht erhoben; derselbe ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, a, 6, a, -7, -8.
Sämtliche Titel sind angenommen.
Wir kommen zu Kap.
13a, Reichsversicherungsamt.
Dazu liegen die Anträge vor: 1.
1 auf Nr.
216 der Drucksachen Abgeordneter vr.
Schaedler und Genoffen, 2.
1 auf Nr.
231 der Drucksachen Abgeordneter (6) Behrens, der berichtigt ist und lauten soll: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Errichtung einer besonderen Berufsgenossenschaft für die im § 917 der Reichsversicherungsordnung aufgeführten Betriebe (Gärtnerei) alsbald prüfen zu lasten.
3.
1 der Antrag auf Nr.
303 der Drucksachen Bassermann und Genossen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und die vorliegenden Anträge und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Silberschmtdt.
Silberschmidt, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem Kapitel Reicksversicherungsamt will ich einige Anregungen und einige Fragen an die Reichsregierung stellen, und ich möchte mich zunächst mit den Berichten der Berufsgenossenschaften beschäftigen.
Es ist hter allgemein bekannt, daß alljährlich Verwaltungsberichte der Berufsgenossenschaften, so auch der Bauberufsgenossenschaften, erscheinen, die aber der Öffentlichkeit nicht zugänglich sind.
Die Tätigkeit der Berufsgenossenschaften beansprucht nun heute ein so allgemeines öffentliches Interesse, daß die in Frage kommenden wirtschaftlichen Organisationen, die Sozialpolitik und auch die Preffe kaum in der Lage sind, auf diese Berichte zu verzichten.
Darum ist es im Interesse der Versicherten und der Vorgenannten durchaus erforderlich, daß unsere Reichsregierung dafür Sorge trägt, daß die Berufsgenossenschaften veranlaßt werden, ihre Berichte öffentlich erscheinen zu lassen.
Es entspricht dies auch durchaus den Wünschen der Allgemeinheit.
Weit über die Kreise der Arbeiter hinaus ist dieser Wunsch geäußert.
Er ist auch völlig berechtigt und es entspricht durchaus nicht der Wichtigkeit und dem Wert, den die (v) Berufsgenossenschaften erreicht haben, wenn mit diesen Geschäftsberichten eine Art Geheimniskrämerei getrieben wird, die den einzelnen, der dieses Material haben muß, in die Schwierigkeit versetzt, es sich auf einem Wege zu verschaffen, der nicht nur für den, der das Material braucht, ein unwürdiger ist, sondern der auch für die Berufsgenossenschaft selbst einen durchaus unwürdigen Zustand darstellt, wenn mit diesen Geschäftsberichten in der bisherigen geheimnisvollen Weise verfahren und damit der Eindruck erweckt wird, als ob Ursache vorhanden wäre, diese Geschäftsberichte nicht der Öffentlichkeit preiszugeben.
Es wäre deshalb ein verdienstvolles Werk unserer Regierung, auf die Berufsgenossenschaften dahin einzuwirken, daß die Berichte öffentlich erscheinen und von allen, die ein Interesse daran haben, käuflich erworben werden können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Seit einer Reihe von Jahren vollzieht sich im Baugewerbe eine Entwicklung, die dahingeht, daß an Stelle des Holzes immer mehr die Eisenkonstruktion Eingang findet.
Durch diese Entwicklung wird eine große Zahl von Arbeitern, die bisher nur auf Plätzen der großen Eisenwerke beschäftigt waren, genötigt, bei der Aufrichtung dieser Werke auf Bauten arbeiten zu müssen.
Diese Arbeiter unterliegen aber der Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft, und die Unfallverhütungsvorschriften, die für diese Gruppe Arbeiter gelten, find eingerichtet auf diejenigen Arbeiten, die auf dem Werkplatz vorgenommen werden und treffen infolgedessen durchaus nicht zu für die außerordentlich gefahrvolle Arbeit bei Aufrichtung dieser Eisenkonstruktionen.
Jeder Laie kann das beobachten bei dem Bau eines modernen Warenhauses, eines großen Bahnhofsgebäudes, wie unter ungenügendem Schutz diese Elsenkonstrukttonsarbeiter die schweren Eisenteile aufrichten müssen.
Ich erinnere das hohe Haus an die Vorgänge, Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
885 (Silberschmidt, Abgeordneter.)
M die vor einigen Jahren beim Bau des Hamburger Bahnhofs vor sich gingen, wo nicht nur die in Frage kommenden Arbeiter in ständiger Gefahr schwebten wegen des ungenügenden Schutzes, sondern auch die Bauarbeiter, die unter ihnen oder neben ihnen arbeiten mußten, und wie sogar ein Eisenbahnzug, wenn er einige Sekunden früher in die Halle gefahren wäre, mit den Paffagieren dem Unglück unterlegen und unter den Trümmern des zusammengestürzten Gerüstes mit den riesigen Eisenteilen zu Schaden gekommen wäre.
Diese Übelstände haben nun vor einigen Jahren die Bauberussgenossenschaften veranlaßt, das Reichsversicherungsamt darauf hinzuweisen, daß die Notwendigkeit vorläge, für diese Eisenkonstruktionsarbeiter eine besondere Unfallverhütungsvorschrift zu erlassen.
In dem Geschäftsbericht des Reichsverstcherungsamts vom Jahre 1909 heißt es: Auf Anregung einer Baugewerksberufsgenoffenschaft wurden mit dem Verbände deutscher Eisenund Stahlberufsgenoffenschaften Verhandlungen über eine Erweiterung der Unfallverhütungsvorschriften für Ausführung von Eisenhochbauten gepflogen.
In einer Konferenz mit Vertretern einiger Baugewerksberufsgenoffenschaften und mit einer Eisen- und Stahlberufsgenoffenschaft wurden Richtlinien für die weitere Beratung verabredet.
Diese erfolgten unter Teilnahme von Mitgliedern des Amtes auf der Konferenz des genannten Verbandes und auf dem Verbandstage der deutschen Baugewerksberufsgenossenschaften.
Die Verhandlungen sind noch nicht abgeschloffen.
Inzwischen ist nun die Entwicklung auch hier weiter geschritten, immer mehr Eisen findet auf Bauten Anwendung, die damit verbundene Gefahr wächst ständig und zieht eine große Reihe von Unfällen nach sich, von denen die Be (v) teiligten aller Berufe im Baugewerbe betroffen werden.
Aber bis heute ist noch nichts darüber zu hören, ob die in dem Berichte des Reichsversicherungsamts angekündigten Verhandlungen nun endlich zu einem greifbarenResultat geführt haben.
Ich darf hier wohl die Bitte an die Reichsregierung richten, daß sie stch mit den Erwägungen und Verhandlungen etwas beeilen möge, damit wir endlich zu einer Unfallverhütungsvorschrift für die Eisenkonstruktionsarbeiten und für die übrigen beteiligten Arbeiter kommen.
Ich komme zu den Jahresberichten -er Berufsgenoffenschaften, die bekanntlich alljährlich herausgegeben werden uud in denen auck ein Bericht über die Tätigkeit der technischen Auffichtsbeamten gegeben ist.
Die Bauberufsgenoffenschaften sind verpflichtet, über die Überwachungstätigkeit der technischen Aufstchtsbeamten dem Reichsverstcherungsamt alljährlich einen Bericht zu erstatten, und das Amt gibt dann die ebengenannten Berichte heraus, aus denen die Tätigkeit ersichtlich sein soll.
Bis zum Jahre 1906 berichteten die Bauberufsgenoffenschaften dergestalt, daß sie jede einzelne Revision, die auf einer Baustelle vorgenommen wurde, nicht als eine Revision zählten, sondern daß sie mehrere Revisionen daraus machten je nach den verschiedenen Handwerkergruppen, die auf dem Bau tätig waren.
Wenn z.
B. Arbeiter des Maurerbetriebs, des Zimmerbetriebs, des Klewpnerbetriebs und des Dackdeckerbetriebs angefunden wurden, so erschien diese Revision, die nach menschlichen Begriffen doch nur eine einzige Revision eines Baus darstellt, in den Berichten der Aufstchtsbeamten als 4 Revisionen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus ergab sich ein völlig falsches Bild, und die Öffentlichkeit wurde zu Gunsten der Berufsgenoffenschaften irregeführt; denn wenn man die Anzahl der vorgenommenen Revisionen mit der Anzahl der Bauten verglich, so ( A wurde der Anschein erweckt, als ob diese Berufsgenoffenschaften außerordentlich viel Fleiß und Unkosten auf die Kontrolle der Bauten verwendeten.
Diefes täuschende und unrichtige Bild wurde es kommt hier nicht darauf an, zu erwähnen, durch wen doch im Reichsamt des Innern als unrichtig erkannt und dasselbe erinnerte die Berufsgenoffenschaften daran, daß die Berichte in anderer Weise abgefaßt werden sollen.
Auf diese Aufforderung des Amtes ist dann auch seit dem Jahre 1907 eine Änderung durchgeführt worden.
Es war die Organisation der Bauberufsgenoffenschasteu, die die Frage im Jahre 1907 auf ihrem Verbandstag beriet, und da wurde beschlossen, daß in Zukunft die Revision einer Baustelle auch nur als eine Revision in den Berichten der Aufsichtsbeamten aufgenommen werden sollte.
Damit war wenigstens einigermaßen die Möglichkeit gegeben, die Tätigkeit der Aufstchtsbeamten zu beobachten, und es stellte sich ja auch dann mit dem sonstigen Streben der Bauarbeiterorganisationen und den anderen in Frage kommenden Körperschaften heraus, daß die Anregung des Retchsamtes des Innern von einem nützlichen und vorteilhaften Erfolge begleitet war.
Diese Berichte sind aber nur in den drei Jahren 1907, 1908 1909 in dieser Form erschienen.
Seit 1910 ist das Reichsamt des Innern zu seiner alten Liebe zurückgekehrt und nimmt von den Aufstchtsbeamten Berichte entgegen, die in derselben Weise die Revision zählen, wie vor 1907, sodaß man sich des Eindrucks nicht erwehren kann, daß seit 1910 wieder die Berichte in der der Bauberufsgenoffenschaft genehmen Weise frisiert sind.
In diesen Berichten wird jetzt nicht mehr die Zahl der Baureviffonen zur Zahl der Versicherungsund revistonspflichtigen Betriebe genommen, sondern es wird, wie es früher der Fall war, die Einzelrevision des einzelnen Baubetriebes gezählt, sodaß sie ein völlig täuschendes Bild ergibt.
Einige Beispiele mögen das (D) zeigen.
In der Hamburger Bauberufsgenoffenschaft sind 13196 verstcherungs- und revtstonspfltchtige Betriebe vorhanden.
In diesen Betrieben wurden 13 956 Bauten revidiert, dagegen bei den Revisionen 20 618 einzelne Betriebe.
Nimmt man nun die revidierten Betriebe zur Zahl der revisionsbedürftigen Bauten, so würde ein Prozentverhältnis von 156, 24 herauskommen.
Werden aber nur die einzelnen Bauten als einmalige Revision genommen, so ergibt sich, daß nur 105 Prozent revidiert sind, und so ist der Reihe nach bei sämtlichen Berufsgenoffenschaften diese irreführende Zählung zu beobachten.
Ich möchte doch an das Reichsversicherungsamt die dringende Bitte und das Ersuchen richten, von der Art der Zählung abzusehen und zu der allein richtigen Art, wie sie im Jahre 1907 bis 1909 vorgenommen worden ist, zurückzukehren, um stch nicht dem Vorwurf auszusetzen, daß diese Revisionen ein falsches Bild geben, und das Reichsversicherungsamt mit die Schuld daran trägt, daß es den Berufsgenossenschaften und den Aufstchtsbeamten eine derartig irreführende Zählung und Berichterstattung gestattet.
Neben dieser Frage ist aber äußerst interessant, daß auch der Umfang der Revisionen in durchaus ungenügender Weise vorgenommen wird.
In einem Geschäftsbericht vom Jahre 1908 wird berichtet, daß das Reichsversicherungsamt nach langen Verhandlungen mit den Bauberufsgenoffenschaften erreicht hat, daß die Aufsichtstätigkeit in so hohem Maße ausgeführt werden soll, daß alljährlich eine solche Anzahl von Baustellen einer Revision unterzogen werden soll, daß 90 vom Hundert aller vorhandenen katastrierten revisionsbedürftigen Betriebe besichtigt werden.
Dabei soll als eine Betriebsrevision die Revision einer Baustelle mit den darauf befindlichen verschiedenen Betrieben Igelten.
Es ist sehr 886 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
(Silberschmidt, Abgeordneter.)
M interessant, daß das Reichsversicherungsamt nach längeren Bemühungen diese Konzession von den Bauberufsgenossenschaften erlangt hat, und auf einem Verbandstag dieser Genossenschaften diese sich durch Beschluß bereit erklärten, soviel Beamte einzustellen, daß es möglich ist, 90 vom Hundert revisionsbedürftige Betriebe einmal im Jahre zu revidieren.
Wer die Art des Baubetriebes kennt, wird wissen, daß eine solche Revision einmal ein Bau völlig ungenügend und unzureichend ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der wird wissen, daß sich auf den Bauten die Unfallgefahr jeden Augenblick verändert, und daß viel mehr und ausreichender revidiert werden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist deshalb geradezu komisch, daß es dem Reichsversicherungsamt nach langen Mühen gelang, die Berufsgenossenschaften zu bewegen, sich bereit zu finden, einmal jährlich einen Bau zu kontrollieren.
Aber diese nun mit großer Mühe erreichte Errungenschaft wird von den Bauberufsgenossenschaften durchaus nicht innegehalten.
Aus dem letzten Berichte der Aufsichtsbeamten von 1910 geht hervor, daß nur 5 Berufsgenossenschaften dieses Abkommen erfüllen, während die übrigen alle weit unter 100 Prozent Revisionen vornehmen.
Ja, es gibt einige darunter, wie die Thüringische Berufsgenossenschaft, die im Jahre 1910 sogar noch unter der Anzahl der Revisionen vom vorigen Jahre stehen, ebenso die Bayerische und die Tiefbauberufsgenossenschaft.
Im Durchschnitt sind die Revisionen äußerst ungenügend und an Zahl sehr gering.
Es haben z.
B. die Magdeburgische Bauberufsgenossenschaft nur 62 Prozent, die Sächsische nur 55, die Thüringische nur 53, die Württembergische 46, die Bayerische 33 Prozent und die Ttefbauberufsgenossenschaft nur 25 Prozent der versicherungs (L) Pflichtigen Betriebe einmal revidiert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer nun aber die Gefahren der Betriebe kennt und ganz besonders die Art, wie produziert wird, sowohl in Württemberg, in Bayern und insbesondere in Tiefbaubetrieben, wird zugestehen müssen, daß sich hier für das Reichsversicherungsamt ein dankbares Gebiet eröffnet, seinen Einfluß dahin auszuüben, daß die Berufsgenossenschaften angehalten werden, dieses damals getroffene Abkommen zu erfüllen und die Betriebe in entsprechender Weise zu revidieren.
Wir müssen also an das Retchsversicherungsamt das dringende Ersuchen richten, dahin zu wirken, daß die Revision der Betriebe durch die technischen Beamten der Berufsgenossenschaften in größerem Umfange vor sich geht, und damit dem Schutze des Lebens der betreffenden Arbeiter mehr Rechnung getragen wird und andererseits ja auch der Allgemeinheit und der Nation ein großer Dienst erwiesen wird, wenn so viele Existenzen und Persönlichkeiten geschützt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die nächste Frage ist die Frage der Unfallverhütungsvorschriften im Bau im allgemeinen.
In Nr.
3 ver amtlichen Nachrichten des Reichsverstcherungsamts wird auf Seite 232 berichtet, daß das Amt über die Entwürfe neuer und abgeänderter Unfallverhütungsvorschriften unter anderem auch der der Hessen-Nassauischen Bauberufsgenossenschaft verhandelt hat.
Die berufsgenofsenschaftliche Unfallverhütung ist ja bekanntlich durch das Unfallversicherungsgesetz reichsgesetzlich geregelt.
Danach sind die Genossenschaften befugt und können im Aufsichtsweg angehalten werden, Vorschriften zur Verhütung von Unfällen zu erlassen.
Das Retchsversicherungsamt hat diese Vorschriften zu prüfen und zu genehmigen.
Die Heffen-Nassauische Berufsgenossenschaft beabsichtigt nun eine Änderung ihrer Unfallverhütungsvorschriften, und zwar in (0) einer Art, die von den baugewerbltchen Arbeitern als eine erhebliche Erweiterung der Unfallgefahr betrachtet wird.
Es handelt sich nämlich hier um Vorschriften für die äußerst gefährliche Arbeit des überdiehandmauerns.
Jeder Laie kann, wenn er an einem Bau vorübergeht, die Gefährlichkeit dieser Arbeit beobachten, die immer gefährlicher wird, je hastiger die Produktionsweise wird, und am gefährlichsten ist in Jahreszeiten, wo das Weiter die Arbeit beeinträchtigt und damit auch schließlich den einzelnen Arbeiter in seiner Bewegungsfreiheit hemmt und die insbesondere in einzelnen Landesteilen ganz erheblich gefährlich ist.
In den alten bisherigen Unfallverhütungsvorschriften für die Heffen-Nassauische Baugewerksberufsgenoffenschaft befand sich eine Schutzbestimmung gegen die Gefahr des Herabstürzens beim überdiehandmauern, und in dem neuen Entwurf, den die Heffen-Nassauische Berufsgenoffenschaft gegenwärtig in Bearbeitung hat, fehlt diese Schutzbestimmung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Fehlen dieser Schutzbestimmung ist aber nicht allein auf die Initiative der Berufsgenossenschaft zurückzuführen, sondern sie entspringt anderen Motiven.
Es geht seit einiger Zeit ein Zug durch die Bauberufsgenossenschaften, den ich später noch eingehender zeichnen will, der sich dagegen richtet, ausreichenden Bauarbeiterschutz nicht so, wie die Arbeiter es wünschen, in Erfüllung gehen zu lassen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist die Tendenz des Hemmens, des Zurückhaltens, man kann sagen, des Bremsens zu verspüren.
Nun ist das Reichsversicherungsamt über die Gefahr des llberdiehandmauerns nicht immer der gleichen Meinung gewesen wie gegenwärtig.
Es gab eine Zeit, in der sie mit den Arbeitern gemeinsam die Gefahr dieser Arbeit (o) erkannte und sich bemühte, diese gefahrvolle Arbeit durch entsprechende Schutzbestimmungen weniger gefahrvoll zu machen.
Bis zum Jahre 1908 war daher das Reichsversicherungsamt bemüht, dieser erkannten Unfallgefahr durch entsprechende Schutzbestimmungen vorzubeugen, und sie veranlaßte daher den Baugewerksberufsgenossenschaftstag, mit dieser Frage der besseren Schützling der Arbeiter bei dieser Arbeitsmethode sich zu befassen.
Der Referent, der ein Arbeitgeber war, der aus einer Berufsgenossenschaft stammt, in der ein Schutz für das Überdiehandmauern nicht vorhanden ist, behandelte die Frage dieser Gefahr in einer Weise, daß man nicht sagen kann, er sei dagegen oder dafür.
Der Korreferent, ein Architekt und Maurermeister, Herr Anthes aus Frankfurt a. M. hält das Überdiehandmauern für eine gefahrvolle Arbeit.
Er berichtete, daß die Notwendigkeit vorhanden sei, daß die Möglichkeit und Durchführbarkeit in einem bestimmten Teile des Landes wenigstens gegeben wäre, und berichtete auch, daß die betreffenden Arbeitgeber in den Landesgebieten, in denen diese Bestimmung vorhanden wäre, sich außerordentlich wohl dabei befänden; er sagte: Das überdiehandmauern an Umfassungsmauern ist eine gefahrvolle Arbeit.
In der Erkennung dieser Gefahr haben deshalb die Hannöversche, die Sächsische, die Thüringische, die HeffenNassauische und die Württembergische Baugewerksberufsgenossenschaften Schutzbestimmungen, Schutzgerüste beim überdiehandmauern in ihren Unfallverhütungsvorschriften aufgenommen.
Die Bayerische, die Südwestdeutsche und RheinischWestfälische Berufsgenossenschaft verbieten überhaupt das überhandmauern bei Hausbauten, bei welchen Hausteine zur Verwendung kommen.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
887 (Silberschmidt, Abgeordneter.)
(L) Er sagt weiter: In den Bezirken der Hessisch-Nassauischen Berufsgenossenschaft ist diese Schutzvorschrift als lästig nicht bekannt geworden.
In der diesjährigen ordentlichen Berufsgenossenschaftsversammlung habe ich über das überdiehandmauern eine Besprechung herbeigeführt, um hierzu die Ansichten der Delegierten aus den verschiedenen Bezirken kennen zu lernen, wobei alle Redner betonten, daß das Überhandmauern wenig gebräuchlich sei, und die Bauten auch auf dem Lande, wo doch die kleinen Meister nicht über viel Gerüstmatertal verfügen, mit Außengerüsten hergestellt werden.
Es ist also das Interessante, daß in der Berufsgenoffenschast, in der gegenwärtig die Schutzbestimmung beseitigt wird, in einer Generalversammlung der Berufsgenoffenschaftsmitglieder festgestellt ist, daß gegen diese Methode nichts einzuwenden sei, und, wie der Herr als Vorsitzender sagt, diese Arbeit außerordentlich gefahrvoll sei.
Der Herr Geheime Regierungsrat Graes in Berlin sagt in einer Rede: Meine Herren, wir haben gehört, daß die Ansichten über das überdiehandmauern sehr auseinandergehen, nicht nur bei Ihnen, den Unternehmern.
Ec führt dann im weiteren einige Zahlen an und kommt zum Schluß und sagt: Das Reichsversicherungsamt hat in den letzten Tagen aus den Zählkarten ermittelt, daß im Jahre 1907 beim überdiehandmauern durch Absturz bei allen 12 Baugewerksberufsgenoffenschaften 51 Unfälle vorgekommen sind, und zwar unter 1095 Fällen überhaupt.
Das ist doch eine bedenkliche Zahl, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) (L) und der Herr kommt zu dem Schluß, daß es doch ratsam sei, sich der Frage des Verbots des Uberdiehandmauerns oder des ausreichenden Schutzes mehr und mehr zu nähern.
Der Herr Präsident des Retchsversicherungsamts llr.
Kaufmann: Uns kam es wesentlich darauf an, diese Frage einmal gründlich mit Ihnen zu erörtern und sie dann so oder so zu entscheiden.
Wenn sich aber dabei ergeben sollte, daß das überdiehandmauern nicht verboten werden kann, so müßte allerdings dafür gesorgt werden, daß die betreffende Bestimmung aus den Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften, wo sie enthalten ist, wieder beseitigt werde.
Wenn sich aber was ich zunächst annehmen möchte herausstellt, daß es zweckmäßig ist, die Arbeit des überdtehandmauerns ganz zu verbieten oder nur bei bestimmten Vorkehrungen zu gestatten, dann müßte auch dafür gesorgt werden, daß entsprechende Bestimmungen in die Unfallverhülungsvorschriften aller Bauberufsgenossenschaften aufgenommen werden.
Aus den vorhergehenden Ausführungen ging hervor, daß in einem bestimmten Teile des Landes bereits Verbote und Schutzbestimmungen vorhanden sind.
Der Präsident des Reichsversicherungsamts, der ja, wie uns bekannt ist, bereits in Vorverhandlungen mit Herren von der Bauberufsgenossenschaft gestanden hatte, ist dann aber zu der Ansicht gekommen: wenn die Herren vom Bau meinten, daß diese Gefahr nicht so groß sei, dann sollten die Schutzvorschriften schließlich auch noch da entfernt werden, wo sie jetzt bestehen, sich bewährt und nachweislich viel Unglück verhütet haben.
Ein solches Vorgehen konnte natürlich nicht ohne böse Folgen bleiben.
Dem bösen Beispiel ist man in dem Reichstag.
13.
Legiöl.
-P. I.
Session.
1912.
Entwurf der Heffen-Naffauischen Berufsgenoffenschaft ge- rv) folgt, obwohl die beteiligten Arbeiter, soweit sie als Vertreter befragt wurden, sich entschieden dagegen wandten, und obwohl die Arbeiter auf ihren Arbeiterschutzkonferenzen immer auf die Gefährlichkeit dieser Methode hingewiesen haben.
Trotz alledem ist die Beseitigung der Schutzvorschrift in die Erscheinung getreten.
Und in letzter Zeit hat in Bayern das Ministerium einen Erlatz htnausgegeben, durch den das landesgesetzltche Verbot des überdiehandmauerns von der bayerischen Regierung aufgehoben wird und das im Bereich einer Berufsgenoffenschaft, wo die Unfallgefahr die größte im ganzen Lande ist!
Da nun hier die Landesgesetzgebung den ersten Schritt zur Beseitigung durchaus notwendiger Schutzbesttmmungen getan hat, so wird sich die Bayerische Berufsgenossenschaft nicht lange nötigen lassen und wird das gleiche in ihren Unfallverhütungsvorschriften vornehmen.
Und da man nun einmal auf diese Bahn gekommen ist, so werden bald weitere Rückschritte auch in anderen Berufsgenoffenschaften erfolgen.
Seit dem Jahre 1895 bemühen sich die baugewerblichen Arbeiterorganisationen, die Unfallgcfahren der Reichsregierung durch sachgemäße Darstellung nahezulegen und reichsgesetzlichen Schutz zu fordern.
Seit 1902 gehen auch die christlichen Organisationen in gleicher Richtung vor; auch sie erkennen die Notwendigkeit dieses Schutzes an.
Wir wollen ruhig anerkennen, daß es auch eine Zeit im Deutschen Reiche gab, wo im Bauarbeiterschutz erhebliche Fortschritte gemacht wurden; das war die Zeit, wo neben dem Drängen der baugewerblichen Organisationen unser jetziger Kollege, Herr Graf Posadowsky, in der Reichsregierung wirkte, und auf dem Gebiete der Sozialpolitik überhaupt ein anderer Wind wehte.
An Stelle dieses Fortschritts ist zunächst eine Stockung getreten, und jetzt beobachten wir einen erheblichen Rückschritt.
Die Ursachen liegen ja klar auf der Hand.
Mit jedem Versuch D) der baugewerblichen Arbeiter, in diesem Hause oder in einer einzelnen Landesgesetzgebung den Bauarbeiterschutz zu fördern, bei jeder Petition, die der christliche Äauarbeiterverband oder die steten Organisationen an eine gesetzgebende Körperschaft oder an dieses hohe Haus einbringen, tritt von seiten der in Frage kommenden wirtschaftlichen Organisationen der Arbeitgeber eine wahre Flut von Gegenanträgen in die Erscheinung.
Der Verband der deutschen Bauberufsgenoffenschaften, der Jnnungsverband deutscher Baugewerksmetster, der Arbeitgeberbund für das Baugewerbe und gelegentlich auch die deutschen Handwerker- und Gewerbekammertage haben mit Petitionen und Gegenanträgen das hohe Haus beehrt, und wenn man es richtig überschaut, sind es immer die gleichen Personen, die in den verschiedenen Organisationen stehen, die aber, um zu zeigen, wie groß im Lande die Gegenagitation und der Unwille gegen die Erweiterung des Bauarbeiterschutzes ist, alle ihre halbamtlichen und sonstigen wirtschaftlichen Organisationen in Bewegung setzen, um der Bauarbeiterbewegung einen Erfolg streitig zu machen.
In allen diesen Petitionen tritt nicht als erstes Moment jene große soziale Pflicht der deutschen Staatsbürger in die Erscheinung, die Mitbürger vor den Folgen der gewerblichen Unfälle zu schützen, sondern in erster und gravierendster Weise wird immer jenes falsche Moment hervorgekehrt, daß die Frage des Bauarbeiterschutzes eine politische Frage sei, (hört!
hört!
bei den Sozialdemostaten) und daß sie von den Arbeitern zu einer politischen Machtfrage gestempelt werden solle.
Deshalb müßten die Organe des ganzen Staates sich gegen diesen notwendigen Schutz wenden; denn es sei nicht ein Streben der sozialdemokratischen Organisation nach Arbeiterschutz, sondern nach Macht.
In fast allen diesen Resolutionen kehrt zum 124 888 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
(Silberschmidt, Abgeordneter.)
(L.) Schluß die dringende Mahnung wieder, daß diesen sozialistischen Motiven entgegengewirkt werden müsse, sonst würden unfehlbare Gefahren für den Staat und für die Gesellschaft die Folge sein.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diesem Einfluß gegenüber, der von diesen starken wirtschaftlichen Gruppen ausgeübt wird, ist allerdings unser Reichsverstchcrungsamt anscheinend nicht widerstandfähig genug gewesen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn auch im Bauarbeiterschutz ist ein langsames Zurückweichen des Reichsversicherungsamis von den Grundsätzen, die cs selbst ausgesprochen hat, zu beobachten.
Es stockt daher der Bauarbeiterschutz.
Aber diese Stockung des Bauarbeiterschutzes ist ja keine besondere Erscheinung unserer Reichspolitik; sie ist nur eine Teilerscheinung und fällt zusammen mit demselben Zeitpunkt, wo die Sozialpolitik im Deutschen Reich überhaupt ins Stocken geraten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Moment wird die Bauarbeiter zu belehren haben, daß sie einen besonderen Erfolg für ihren Arbeiterschutz nur dann zu erwarten haben, wenn die gesamte Arbeiterbewegung und ihre Organisationen stark genug sind, auch das Parlament ihren sozialpolitischen Anträgen geneigt zu machen.
Der weitere Mangel besteht darin, daß die Materie der reichsgesetzlichen Regelung entzogen ist.
Indem die Reichsregierung durch die Unternehmer und die Landesregierungen sich überzeugen ließen, daß die Frage landesgesetzlich geregelt werden müsse, sind dem Bauarbeiterschutz ungeheure Hindernisse und Schwierigkeiten entstanden, die eine gesunde Fortentwicklung vollständig unmöglich machen.
Auch hier kommt der ganze Jammer der viel- und kleinstaatlichen Gesetzgebung zum Ausdruck, der es verhindert, L) daß eine dem Wesen nach einheitlich und großzügige Sozialpolitik getrieben werden kann.
Hier setzen all die kleinen Einflüsse ein, die in den kleineren und größeren Landtagen vorhanden sind, welche infolge ihrer Zusammensetzung für sozialpolitische Tätigkeit gar nicht geeignet sind, sondern viel mehr Herrschaftsinstrumente der Besitzenden als Institute zur Förderung der Sozialpolitik sind.
Ich kann nur schwer der Versuchung widerstehen, an dieser Stelle über die Frage -es reichsgesetzlichen Bauarbetterschutzes zu reden; das muß später bei unseren Initiativanträgen geschehen.
Für heute möchte ich nur die dringende Mahnung an unsere Regierungsvertreter richten, jenen Grundsätzen Geltung zu verschaffen, die sie früher auch in bezug auf den Schutz bei überdiehandmauern aufstellten, und sich zu bemühen, daß nicht der Einfluß der gewerblichen Unternehmerorganisationen diese gesunde Entwicklung auch noch weiterhin unterbindet.
Eine Frage möchte ich aber noch anregen, die insbesondere bei der künftigen Änderung der Unfallverhütungsvorschriften für die Bauarbeiter von außerordentlichem Werte ist und ihrerseits zeigt, daß das vorher Angeführte nicht eine bloße Redensart ist.
Der Präsident des Reichsversicherungsamts hat lange Zeit hindurch die Auffassung vertreten, daß zur Eindämmung der Unfälle sowohl auf dem Bau als auch in anderen berufsgenossenschaftlichen Betrieben die bildliche Darstellung -er Unfallverhütungseinrichtungen geeignet sei, die am Bau und am Betriebe Beteiligten vor Unfallgefahren zu schützen.
Solche bildlichen Darstellungen haben auch in einzelnen Berufsgenoffenschaften Eingang gefunden.
So berichtet der Herr Präsident auf dem Verbandstage der Bauberufsgenoffenschaften: Bedauerlich wäre es, wenn meine Anregung bezüglich des bildlichen Materials unter den Tisch fallen sollte.
Ich kann aus den Berichten, (0) z.
B. aus der Steinberufsgenossenschaft, konstatieren, wie anregend sich ein durch Abbildungen erläuterter Bericht liest, wie fördernd er für die Unfallverhütung wirkt, wenn er auch Abbildungen über Einrichtungen zur Unfallverhütung und bildliche Darstellungen der Szenerie bemerkenswerter Unfälle enthält.
Gegen diese Anregung des Präsidenten des Reichsverstcherungsamts hat eine Vorkonferenz der Bauberufsgenossenschaft gekämpft, und als nun der Herr Präsident im Plenum des Genossenschaftstagcs sich dafür einsetzte, mußte der Vorsitzende Herr Feltsch seinen Mitgliedern noch gut zureden, die Bestimmung doch anzunehmen.
Er sagte: Es handelt sich, meine Herren, um die gestern von uns gestrichenen Worte, wo es hieß: dieselben durch Zeichnungen oder Skizzen bemerkenswerter Schutzvorrichtungen und durch Abbildung der Örtlichkeit, an welcher der Unfall vorgekommen ist, auch anschaulich darzustellen.
Diesem guten Zureden des Vorsitzenden der Berufsgenossenschaft war es zu danken, daß die sonst so spröden Herren Mitglieder der Bauberufsgenoffenschaft sich gemüßigt sahen, nun den Passus anzunehmen, nachdem der Herr Präsident noch einmal warm dafür eingetreten war (Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diejenigen Herren, die im parlamentarischen Leben bekannt sind, wissen alle, wie so eine Maßnahme, die den Mitgliedern abgerungen werden muß, die nicht freudig gegeben wird, die nicht dem Humanitären Gefühl entspringt, der Arbeiterschaft oder den Versicherten einen Vorteil zu bringen, der nur zugestimmt wird, um schließlich dem ihnen etwas unbequem gewordenen Mahner, dem Herrn Reichsverstcherungsamtsprästdenten, und der Mahnung (v) ihres Vorsitzenden zu entsprechen von einer unter dieser Zwangslage angenommenen Bestimmung ist es ganz erklärlich, daß sie später von den Berufsgenossenschaften völlig unberücksichtigt bleibt.
So ist auch hier ein Zurückweichen des Reichsversicherungsamts von bisher als richtig erkannten Grundsätzen zu verspüren; denn bis heute sind diese Verbesserungen meines Wissens nirgends eingeführt worden.
Wir möchten deshalb anregen, daß die Herren im Reichsverstcherungsamt von dieser guten Idee nicht ablassen, sondern sogar dazu übergehen mögen, bet Durchberatung neuer Unfallverhütungsvorschriften darauf zu drängen, daß in die Unfallverhütungsvorschrtften solche bildlichen Darstellungen aufgenommen werden, die dann den betreffenden Arbeitern an der Arbeitsstelle viel anschaulicher die Gefahren und die Anwendung der Unfallverhütungsmaßnahmen vor Augen führen und dazu beitragen werden, im Interesse der Allgemeinheit manchem Manne die gesunden Glieder zu erhalten.
Weiter möchten wir anregen, daß das Reichsversicherungsamt die Frage erwägen möge, ob es nicht zweckmäßig und ratsam wäre, in die Unfallverhütungsvorschriften auch Bestimmungen über Hygiene an den Arbeitsstätten mit aufzunehmen.
Wir wissen: je weiter wir cufs Land kommen, werden die UnfallverhütungsVorschriften lässiger und seltener kontrolliert und überwacht; die polizeiliche Überwachung ist aber in den Landbezirken noch ungeeigneter als in den Städten.
Wir möchten aber nicht unterlassen, auch zu konstatieren, daß das Bestreben, den Bauarbeiterschutz im Sinne der Unfallverhütung zu betreiben, auch schon einigermaßen von Eifolg begleitet ist, und wollen nicht unterlassen weil es uns sonst als Vorwurf angerechnet werden könnte zu sagen, was ist.
So hat das Organ Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Mrz 1912.
889 (Silberschmidt »Abgeordneter.)
() des deutschen Bauarbeiteroerbandes sich dieser Tage mit den Ergebnissen und Nachweisungen der Bauberufsgenossenschaften für das Jahr 1910 beschäftigt, und ich will mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten 15 Zeilen daraus vorlesen.
Es heißt dort: Die Nachwcisungen der Bauberufsgenossenschaften für 1910 zeigen ein Zurückgehen der Unfälle.
Besonders muß hierbei der Rückgang der Todesfälle ins Auge fallen.
Das ist ein bescheidener Erfolg der Bauarbeiterschutzbewegung im Zusammenhang mit der Entwicklung unserer gewerkschaftlichen Organisationen und der fortschreitenden Wissenschaft.
Wenn jedoch die Chirurgie anscheinend „Wunder ''vollbringt, so wirken hierbei einige Faktoren mit, die außerhalb des Gebiets der Heilkunde liegen.
So vor allem die Tatsache, daß man in der Arbeiterklasse im Laufe von einem Jahrzehnt gelernt hat, dem Leben einen höheren Wert zuzumessen; dann aber auch das Bestreben der großen Masse der Arbeiter, dem Leben einen größeren geistigen, sittlichen Inhalt zu geben und so das Menschenbewußtsein mehr auszubilden und zur Geltung zu bringen.
Die Arbeiterbewegung hat an diesem Umbildungsprozeß den größten Anteil.
So findet die Chirurgie Menschen vor, die zum Heilungsprozeß eine günstigere organische Anlage bieten als früher.
Weiter soll nicht verkannt werden, daß auch die Sozialgesetze in dieser Beziehung vorteilhaft gewirkt haben.
Die Organisationen erkennen ohne Zaudern an, daß die Entwicklung des letzten Jahrzehnts einige Vorteile gebracht hat, andererseits sind sie aber der Auffassung, daß diese Erfolge nicht lediglich der Arbeiterschutzgesetzgebung zu danken, sondern im wesentlichen auf die erzieherische (L) Wirkung der gewerkschaftlichen Organisationen zurückzuführen sind.
Diese Menschen haben in den letzten Jahrzehnten durch ihre Organisationen ihre Menschenrechte mehr erkannt und den Wert ihres Lebens mehr schätzen gelernt.
Das steht allerdings im Gegensatz zu der so oft in diesem Hause ausgesprochenen Behauptung, daß die Organisationen der Arbeiter diese Arbeiter unsittlich mache und verrohe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich füge dem hinzu, daß die durch die Organisation geförderte geistige und sittliche Entwicklung dazu führt, daß die einzelnen Arbeiter urteilsfähiger werden und das Stocken der sozialen Gesetzgebung sowie das Zurückweichen der Regierung als eine Zurücksetzung der Arbeiterintereffen empfinden, sodaß diese Tatsache bei den geweckten, in der Organisation der Gewerkschaften geschulten Arbeitern das Gefühl wachrufen muß, daß sie von der Reichsgesetzgebung benachteiligt, ungerecht behandelt und demzufolge auf ihre eigene Kraft angewiesen sind.
Wollen Sie, daß auch diese Schicht der Arbeiter davon durchdrungen werde, daß sie gleichmäßig und gleichwertig behandelt wird, ebenso wie die besitzenden Kreise und Klassen, dann möchte ich dem Reichsversicherungsamt dringend ans Herz legen, dafür zu sorgen, daß Klagen „wie die gegenwärtigen ''in Zukunft nicht mehr vorgebracht werden müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Astor.
Astor, Abgeordneter: Meine Herren, seitens meiner politischen Freunde bin ich beauftragt, die Resolution auf Nr.
216 zu begründen.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf Grund der Artikel 43, 44 des Einführungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnung eine besondere (cy Berufsgenossenschaft für den der Unfallversicherung unterliegenden Detailhandel zu errichten.
Meine Herren, bereits am 4.
März hat der Herr Abgeordnete Mumm in seiner Rede diese Angelegenheit gestreift, und der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar ihm geantwortet, daß zurzeit über diese Frage Erwägungen schwebten.
Am 5.
März hat auch der Herr Staatssekretär des Innern in seinen Ausführungen über Mittelstandspolittk diese Forderung des Detailhandels berührt und darüber sich kurz dahin ausgesprochen, daß er versuchen werde, die diesbezüglichen Wünsche des Kleinhandels zu fördern.
Noch ganz kürzlich am 14.
Februar hat auch eine eingehende Aussprache einer größeren Zahl von Vertretern von Detaillistenverbänden mit mehreren Herren aus dem Reichsamt des Innern stattgefunden, der auch der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück beiwohnte.
Meine Herren, soweit ich mir ein Urteil in der Sache verschaffen konnte, habe ich den Eindruck gewonnen, daß der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück den dringenden Wünschen der beteiligten großen Kreise seine Aufmerksamkeit voll und ganz zuwendet, daß er den guten Willen hat, auf eine den besonderen Verhältnissen der KleinHandelsbetriebe tunlichst angepaßte Gestaltung ihrer Unfallversicherung hinzuarbeiten.
Ich bin selber Detaillist und lange Jahre Mitglied der Lagereiberufsgenossenschaft.
Ich gebe auch zu, daß hier für die verbündeten Regierungen eine schwierige Materie zu bearbeiten ist, besser aber gesagt, war.
Dem Bundesrat haben nämlich die beteiligten Kreise seine Entschließung durch eine Fülle von sorgfältig zusammengestelltem Material leichter gemacht, und ich kann mich des Gefühls nicht erwehren, daß die Stellen, wo noch Schwierigkeiten bereitet werden, und zwar erhebliche Schwierigkeiten, ganz anderswo liegen.
Meine Herren, die Frage, worüber die ersten Anträge bereits im Jahre 1907 dem hohen Bundesrat unterbreitet (v) worden sind, ist heute tatsächlich spruchreif geworden.
Hinter der Forderung, deren Berechtigung niemand ernstlich in Frage stellen kann, steht geradezu der gesamte DetailHandel mit einer noch nie dagewesenen Einmütigkeit.
Mehr als 50 Handelskammern teilen bereits seinen Standpunkt, darunter Handelskammern, die früher einen entgegengesetzten Standpunkt eingenommen haben, und noch ganz vor kurzem, vor ungefähr 10 Tagen hat der Vorstand des Deutschen Handelstages in Berlin zu der Sache Stellung genommen und mit 28 gegen 18 Stimmen die Schaffung von besonderen Berufsgcnossenschaften für den DetailHandel beschlossen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herreu, Sie glauben aber auch gar nicht, welch große Mißstimmung und welcher Unwille in den beteiligten Kreisen über die unnatürliche Angliederung an die Lagereiberufsgenofsenschaft herrscht.
Diese Situation hat ja auch kein Gesetz geschaffen, auch der Bundesrat hat nicht in den Kreis der Lagereiberufsgenofsenschaft, die doch im Jahre 1886 als eine reine Speditionsberufsgenossenschaft gegründet worden ist, die Handelsgeschäfte mit Lageretbetrieb einbezogen.
Erst die fortschreitende Rechtsprechung des Retchsverstcherungsamtes hat den Versicherungskreis auf die genannten Betriebe erweitert.
Die große Verstimmung ist aber auch natürlich.
Solche grundverschtedenarttgen Gewerbebetriebe, wie sie hier zuämmengefaßt worden sind, die Spedition und Stauerei, er Engros- und der Detailhandel, drei Gewerbszweige, die ganz verschiedenartige Unfallrisiken haben, tun nicht gut zusammen, und die Unzuträglichkeiten zwischen der Zagereiberufsgenoffenschaft und dem Detailhandel nehmen kein Ende und werden kein Ende nehmen.
Sie werden auch nicht aus der Welt geschafft durch die Neureglung der Reichsverstcherungsordnung, welche durch 124 »890 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
(Astor, Abgeordneter.)
(L) § 537 Abs.
11 in dankenswerter Weise wenigstens endlich mit der unsympathischen und geradezu unnatürlichen Pendelversicherung aufgeräumt hat.
Jetzt ist doch wenigstens einmal die Unfallversicherung auf die gesamte Tätigkeit der Ladenangestellten ausgedehnt, soweit die Geschäfte über den Umfang der Kleinbetriebe hinausgehen.
Diese allenthalben warm begrüßte Vollversicherung wird aber die jetzt schon gar nicht abwendbaren Differenzen in den Beiträgen noch erhöhen.
Die Beiträge werden also für den Detailhandel, wenn er auch in Zukunft in der Lagereiberufsgenoffenschaft seinen Unterschlupf suchen muß, noch weit ungerechter belastend, als sie jetzt schon sind.
Daß gerade diesen Detaillisten- und kleingewerblichen Kreisen, die nach den Ansichten aller Redner, die darüber bisher in diesem hohen Hause gesprochen haben, nicht auf Rosen gebettet sind, ja einen sehr schweren Daseinskampf kämpfen müssen, daß diesen Detaillistenkretsen innerhalb der Lageretberufsgenoffenschaft zu hohe Beiträge auferlegt werden, das will ich so kurz wie möglich dem hohen Hause darlegen.
Ich will Sie dabei nicht mit vielen Zahlen belästigen; die verbündeten Regierungen und das Retchsversicherungsamt finden zuverlässiges Material in der unter dem 30.
November 1911 an das Retchsamt des Innern von dem Detaillistenverband von Rheinland und Westfalen und von der Vereinigung der kaufmännischen und gewerblichen Vereine im Handelskammerbezirk Bochum gerichteten Denkschrift, die von maßgebenden Fachleuten und zwar mit großer Sachkunde verfaßt worden ist und die Unterschriften von 171 großen Detaillistenvereinen und Verbänden trägt.
Dieselben Verbände haben das gleiche Material, allerdings etwas zusammengedrängt, unter dem 28.
November 1911 auch dem früheren Reichstag unterbreitet.
Meine Herren, aus diesem Material muß man den (D) Schluß ziehen, daß in der Lagereiberussgenoffenschaft drei Kompagnons assoziert sind, deren Leistungen und Gegenleistungen so ungleichmäßig sind, daß sie am besten in Frieden auseinandergehen.
Bei solchen Separationen macht sich der am liebsten aus dem Staube, dem es in der Interessengemeinschaft am schlechtesten geht, und das ist in der Lagereiberussgenoffenschaft der Detailhandel.
Die beiden anderen Kompagnons mit viel höheren Unfallgefahren, die Spediteure und der Engroshandel, machen mit ihrem großen Stimmengewichte die allerbedenklichsten Anstrengungen, den berühmten dritten Mann als guten Zahler bet sich zu behalten.
Aber die Trennung ist ein Bedürfnis geworden, und sie ist selbst durch die Statistik der Lagereiberussgenoffenschaft so belegt, das es nicht möglich ist, dieser Forderung mit Hinweis auf formale Schwierigkeiten noch entgegenzutreten.
Die Materie hat den Reichstag ja schon wiederholt beschäftigt.
So hat auch in diesem Jahr die nationalliberale Fraktion den Antrag auf Nr.
122 eingebracht, der meiner Auffassung nach allerdings den Gesamthandel, Engroshandel und Detailhandel, aus der Lagereiberufsgenoffenschaft herausnehmen will; mindestens läßt die Fassung des Antrags die Auffassung zu.
Wir haben in der Resolution auf Nr.
216 der Drucksachen verlangt, daß nur der Detailhandel herausgelassen werde.
Zu meiner Freude hat nun aber auch die nationalltberale Partei nachträglich eine fast gleichlautende Resolution auf Nr.
303 der Drucksachen eingebracht.
Hiernach dürfen wir zuversichtlich hoffen, daß die nationalliberale Fraktion geschlossen für unsere Resolution und damit auch für die ihrige stimmen wird.
Wenn ich nun im einzelnen auf die Lage der Detaillisten innerhalb der Lageretberufsgenoffenschaft eingehen darf,, so bemerke ich nur, daß auf 1000 Mark Lohn im Jahre 1910 entfielen eine Unfallbelastung bei dem Hilfsgewerbe von 27, 43 Mark, bei dem Engroshandel (v) von 10, 42 Mark, bei dem Detailhandel von 5, 06 Mark.
Dabei beträgt der Beitrag nach der amtlichen Statistik der Lagereiberufsgenossenschaft an Generalunkosten bei dem Hilfsgewerbe auf 1000 Mark Lohn 5.
08, bei Engros 2, 59, beim Detail 3, 72.
Sie sehen also, daß bezüglich der Unfallbelastung das Hilfsgewerbe mehr als fünfmal so viel Lasten verursacht als der Kleinhandel, während das Hilfsgewerbe an Verwaltungskosten nur ein ganz geringes, 1, 30 Mark mehr pro 1000 Mark Lohn zahlt als der Kleinhandel.
Meine Herren, oder im einzelnen: ein Unfall kostet im Jahre 1907 an Verwaltung dem Hilfsgewerbe 10, 15Mark, dem Detailhandel 130, 85Mark von 1910 konnte ich die Ziffern nicht bekommen —; bezw.
auf 100 Mark Rente kamen im Jahre 1907 im Htlfsgewerbe 4, 85 Mark, im Detailhandel 66, 70 Mark, im Jahr 1910 im Hilfsgewerbe 18, 51 Mark und im Detail 73, 66 Mark Verwaltungskosten.
Gehen wir nun aber auf die beiden Hauptgruppen des Kleinhandels ein, so kostet dem Manufakturhandel ein Unfall 337 Mark, dem Kolontalwarenhandel ein Unfall 235 Mark, Verwaltungskosten weit mehr als 100 Prozent der Entschädtgungskosten.
Aus diesen ganz kurz angeführten Zahlen springt doch klar in die Augen, worauf die erwähnten Eingaben der Detaillistenverbände hinweisen: erstens die außerordentlich niedrige Gefahrenbelastung des Detailhandels, zweitens die außerordentlich hohe Verschiedenheit der Gefahrenbelastung der drei Gruppen und drittens die unnatürlich hohe Generalunkostenbelastung der Detailbetriebe.
Neuerdings hat eine Aufstellung ergeben, daß die 44 600 jetzt der Lagereiberufsgenoffenschaft angeschlossenen Detailbetriebe jährlich mehr als eine Viertelmillton Mark Beiträge zu viel bezahlt haben.
Kein Wunder, meine Herren, daß die Großbetriebe und die Spediteure den sie so nett pekuniär unterstützenden kleinen Mann nicht gern entbehren und (v) auch nicht gern scheiden sehen und deshalb alle Anstrengungen machen, daß diese Gruppe bei ihnen verbleiben soll.
Man sollte nun erwarten, daß gegenüber dieser schreienden Belastung des Kleinhandels die Lagereiberufsgenossenschaft durch Aufstellung eines vollständig gerechten Gefahrentarifs Wandel schaffen würde.
Aber weit davon entfernt begnügte sie sich, in dem der diesjährigen Genossenschaftsversammlung wegen Ablaufs der Tarifperiode zur Beschlußfassung vorzulegenden neuen Gefahrentarif die Gesamtziffer für Detail und Engros nach wie vor gemeinsam das Natürlichste wäre, d estzustellen, anstatt, wie es doch ese beiden so ganz verschiedenen Gruppen getrennt zu tarifieren.
Und nicht genug damit, lehnt sie es sogar ab, die schwer unfallgefährlichen Zugaben wie Fuhrwerk, Auto, Fahrstuhl, Hebezeug, Schiffsbetriebe usw.
wie das andere Berufsgenoffenschaften tun, mit besonderen Gefahrsziffern zu belegen.
Die Detailgeschäfte müssen also die schweren Unfälle von Engros und Spedition mit tragen helfen, und die kleinen Ladengeschäfte müssen außerdem noch die Fuhrwerks- und Fahrstuhlunfälle der großen Betriebe mitbezahlen.
Wie man in den Kreisen der Handelskammern über den geplanten neuen Gefahrentarif denkt, zeigt die Kritik der Bielefelder Handelskammer vom 13.
Januar 1912.
In derselben erbringt sie der Lageretberufsgenoffenschaft durch eingehendes Zahlenmaterial den Nachweis, daß auch durch den neuen Gefahrentarif die Benachteiligung der Detailbetriebe nicht beseitigt wird.
Allen diesen geschilderten Übelständen ist nur abzuhelfen durch die Gründung einer Detaillistenberufsgenoffenschaft, weil es sich nicht nur um die Versicherung der jetzt bereits der Lagereiberussgenoffenschaft angehörenden 44 000 Detailbetriebe mit 160000 versicherten Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Marz 1912.
891 (Astor, Abgeordneter.)
M Personen und 157 Millionen Mark Lohn handelt, sondern auch um die außerordentlich große Zahl der neu Versicherungspflichtigen Kleinhandelsbetriebe, deren Zahl sich auf wesentlich höher als 100 000 belaufen wird.
Es wäre sehr bedauerlich, wenn diese große Anzahl der Kleinhandelsbetriebe etwa der Lageretberufsgenossenschaft angegliedert würden.
Denn ihnen steht noch eine besondere Überraschung in Aussicht, da die Lagereiberufsgenoffenschaft für sie eine Bestimmung im Gefahrentarif in Aussicht genommen hat, wonach die kleinen Geschäfte relativ für ihr Verkaufspersonal dreimal so hohe Beiträge zahlen sollen, wie größere Geschäfte derselben Branche mit gewerblichem Personal.
Der Herr Präsident gestattet mir wohl, daß ich das aus der Denkschrift verlese: Für die seitherige Teilversicherung des kaufmännischen Personals, nämlich für die Lagereitätigkeit desselben, haben die Detailgeschäfte nur ein Fünftel bis ein Drittel ihrer Löhne nachzuweisen brauchen.
Die Lagereiberufsgenoffeuschaft steht ein, daß hier die Vollversicherung nur 50 000 Mark Neuentschädigungen im ersten Jahre nach dem Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung verursachen würde; sie schlägt daher als Ergebnis der Gefahrentarifskommissionsberatung vor, in Zukunft nur ein Viertel der Löhne von Detatlgeschäftcn zu verrechnen.
Aber sie bestimmt Seite 7 und 12 der Rcvisionsschrtft: Für das Verkausspersonal der Ladengeschäfte, in denen neben dem kaufmännischen Personal regelmäßig noch gewerbliches Personal beschäftigt ist, wird ein Viertel der Gefahrenziffer des Hauptgeschäftes festgesetzt.
Insofern jedoch in Geschäften dieser Art gewerbliches Personal regelmäßig nicht beschäftigt ist, wird (8) 1 auch für das Verkaufspersonal die volle Gefahrenziffer angerechnet.
In die Praxis übersetzt heißt das: die kleinen kapitalschwachen Geschäfte sollen relativ dreimal so hohe Beiträge bezahlen, als die großen Geschäfte.
Den Beweis liefert folgendes Beispiel.
Ein großes Geschäft zahlt für einen Fahrstuhlführer ', Beitrag.
12 Verkäufer 12 x sind Beitrag, sind zusammen V, Beitrag.
Ein kleines Geschäft ohne Fahrstuhl und gewerbliches Personal nur mit Handverkauf zahlt für 4 Verkäufer 4 x V, V Beitrag.
Also das große Geschäft mit Fahrstuhlgefahren und 13 Angestellten zahlt denselben Beitrag wie das kleine Geschäft mit nur 4 Angestellten, die so gut wie gar keine Unfallgefahr bieten.
Gerade diese kleinen Geschäfte sind es, von den durch den § 537 Abs.
11 der Reichsversicherungsordnung mindestens 200000 neu verstcherungspflichtig werden.
Aus allen diesen Erwägungen heraus haben meine politischen Freunde die Resolution Nr.
216 eingebracht, und ich spreche die zuversichtliche Erwartung aus, daß das hohe Haus derselben zustimmen wird, und der hohe Bundesrat recht bald den von den Detaillisten erhofften Beschluß fassen und damit der schreienden Ungerechtigkeit, unter der die Detaillisten in der Lagereigenoffenschaft leiden, endlich ein Ende bereitet wird.
Wir verlangen nichts mehr als dasjenige, was Staatsminister v. Boetticher in der Versammlung des Zentralverbandes zur Organisationsfrage des Unfallverstchcrungsgesetzes am 14.
Mai 1884 hier in Berlin zum Ausdruck gebracht hat.
Er sagte: Wir wollen eben die Gleichartigkeit des Berufes für die Bildung der Genossenschaften entscheidend sein lasten, und wir glauben, daß das Interesse (0) der Industrie und auch der Etnzelindustriellen viel bester in einer Genossenschaft zu wahren ist, die ausschließlich aus Berufskameraden besteht, als in einer Genoffenschaft, in der ein Industriezweig sich unter Umständen in einer ganz entschiedenen Minorität befindet, und die vielleicht für ihn gar kein Verständnis hat.
Meine Herren, was der Industrie schon im Jahre 1884 recht war, das muß auch dem Kleinhandel heute billig sein, und wenn die verbündeten Regierungen gerade den jetzigen Moment benützen wollten, endlich die berufsgenoffenschaftliche Trennung der Detaillistengruppen vorzunehmen, bevor die neu versicherungspfltchtigen, nach Hunderttausenden zählenden Betriebe noch Aufnahme in die Lagereiberufsgenoffenschaft gefunden haben, so wäre das auch ein Stück gesündester MittelstandsPolitik.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn, meine Herren, ganz abgesehen von den finanziellen Vorteilen, welche die Detaillisten verfolgen, schaffen die verbündeten Regierungen dem außerordentlich schwer zusammenzufassenden Detailhandel in einer eigenen Berufsgenoffenschaft endlich eine Zentralstelle für den gesamten Kleinhandel.
Der Reichstag empfindet es bereits seit Jahren doch als einen Übelstand, daß er in jeder einigermaßen wichtigen Detaillistensrage von den vielen bestehenden, verschiedenartigen Detailverbänden mit Eingaben überflutet wird, die kaum noch zu übersehen sind.
Eine gemeinsame Zentrale für den gesamten Detailstand würde die verschiedenen Ansichten läutern und dem hohen Hause sowohl wie den verbündeten Regierungen jedesmal doch Gutachten zur Verfügung stellen, welche unsere gemeinsame Arbeit zum Wohls des gesamten Kleinhandels wesentlich erleichtern würden.
(Bravo!
im Zentrum.)
1 (v) Weil ich nun gerade das Wort habe, (große Heiterkeit) möchte ich namens meiner politischen Freunde an den Herrn Staatssekretär noch die Frage richten, ob für die Nachprüfung der Grundlagen über die Berechnung -es Reservefonds der Berufsgenofsenschaften Sachverständige in Aussicht genommen sind.
Bekanntlich sind nach Art.
63 des Einführungsgesetzes zur Retchsversicherungsordnung dem Reichstage im Jahre 1913 die gesetzlichen Vorschriften über Rücklagen der Berufsgenossenschaften zur erneuten Beschlußfassung vorzulegen.
Der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar meinte selbst in der Sitzung vom 17.
Mai 1911, daß eventuell weitgehende statistische Erhebungen gepflogen werden müssen.
So viel uns bekannt ist, werden diese Erhebungen auch von den Berufsgenoffenschaften jetzt angestellt.
Es handelt sich aber darum, daß diese Erhebungen auch auf das eingehendste von unparteiischen Sachverständigen geprüft werden, und das wird auch geraume Zeit in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Sachverständigen werden sich auch, wie der Herr Ministerialdirektor damals bemerkte, darüber zu entscheiden haben, ob die vorhandenen, bereits bestehenden Erfahrungsgrundlagen ausreichen, um die notwendigen Berechnungen für die Zukunft darauf aufzubauen.
Aus allen diesen Gründen scheint es meinen politischen Freunden sehr notwendig zu sein, daß sich das Retchsamt des Innern baldigst über die Zusammensetzung der Sachverständigenkommission verständigt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Caspar.
892 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912 (L-) Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Astor hat eben eingehend über die Bedürfnisse und Verhältnisse der gewünschten Kleinhandelsberufsgenossenschaft gesprochen.
Dieser Gegenstand ist schon ausgiebig im hohen Hause behandelt worden.
Namentlich hat der Herr Staatssekretär des Innern vor wenigen Tagen eine eingehende Darlegung von der jetzigen Lage der Dinge gegeben; ich kann hinzufügen, daß im gegenwärtigen Zeitpunkt Neues darüber nicht zu bemerken ist, und darf auf das verweisen, was der Herr Staatssekretär des Innern vor wenigen Tagen gesagt hat.
Was den letzten Punkt betrifft, den der Herr Vorredner berührt hat.
nämlich die Revision der gesetzlichen Vorschriften der Reichsversicherungsordnung über den Reservefonds der Berufsgenossenschaften, so ist es richtig, daß die Reichsverwaltung beabsichtigt, darüber Sachverständige zu hören.
Es ist nicht leicht, die geeigneten Sachverständigen zu finden, weil sich verhältnismäßig wenig Mathematiker mit dieser Angelegenheit eingehend beschäftigt haben.
Der Herr Reichskanzler zwar hat an alle verbündeten Regierungen die Bitte gerichtet, ihm geeignete Persönlichkeiten aus den einzelnen Bundesstaaten zu bezeichnen.
Die Antworten sind eingegangen, haben aber nur in ganz wenigen Fällen zur Benennung geeigneter Persönlichkeiten geführt.
Die betreffenden genannten Herren werden natürlich zu den Beratungen zugezogen werden.
Ein weiterer Grund, weshalb die Kommission noch nicht einberufen ist, war der, daß man bei früheren Verhandlungen im Reichstag auch in Aussicht genommen hatte, Mitglieder dieses hohen Hauses, die auf dem mathematischen Gebiete erfahren sind, um ihre Mitwirkung bei den Vorberatungen zu ersuchen, und es mußte deshalb gewartet werden, bis der neue (L) Reichstag gewählt war.
Nun sind bei diesen Wahlen mehrere von den Mathematikern, die früher Mitglieder des Reichstags waren, nicht wiedergewählt worden, und es ist von allen den Herren, die damals in Frage kommen konnten, soweit mir bekannt ist, nur der Herr Abgeordnete Doormann übrig geblieben, der jetzt gebeten werden kann, an den Verhandlungen teilzunehmen.
Aber wenn einer oder der andere der Herren aus anderen Fraktionen geneigt wäre, an diesen Sachverständigenberatungen auch teilzunehmen, so würde das nur erwünscht sein.
Es handelt sich bei dieser Besprechung wesentlich auch darum, daß die Ermittlungen, die auf seiten der Berufsgenofsenschaften noch angestellt werden, in der sachlich gebotenen Richtung erfolgen, daß man also wirklich diejenigen Grundlagen erzielt, welche nachher von den Sachverständigen für entscheidend gehalten werden.
Also, wie gesagt, Verhandlungen werden nächstens eingeleitet werden, sobald man sich hat schlüssig werden können, welche Sachverständigen daran teilnehmen sollen.
Ich möchte nur noch einer Behauptung des ersten Redners des heutigen Tages entgegentreten.
Der Herr Abgeordnete Silberschmidt hat die Behauptung ausgesprochen, daß der Arbeiterschutz im Baugewerbe jetzt zum Stillstand gekommen wäre.
Das ist keineswegs der Fall.
Der Arbetterschutz tm Baugewerbe wird ganz in der bisherigen Weise gefördert, und sowohl die Landesbehörden als auch die Reichsbehörden und die Berufsgenoffenschaften sind fortgesetzt bemüht, den Bauarbeiterschutz zu verbessern.
Ich darf darauf Hinweisen, daß beispielsweise in Preußen die früher aufgestellten Grundzüge für polizeiliche Äerordnungen erweitert und im vorigen Jahre neu herausgegeben worden sind.
In den meisten übrigen Bundesstaaten sind gleichfalls besondere Anweisungen zum Schutz der Bauarbeiter ergangen.
Auch die Überwachung der Bauten, sowohl die (v) polizeiliche wie die berussgenossenschaftliche, wird weiter verschärft.
Es ist in Preußen von dem zuständigen Minister ein Erlaß an die Nachgeordneten Behörden ergangen, der nochmals die Fürsorge für den Schutz der Bauarbeiter zur besonderen Pflicht macht und zu dem Zweck außer den regelmäßigen Bauabnahmen auch wiederholte außerterminliche Revisionen durch sachverständige Beamte angeordnet hat.
Die Baugewerksberufsgenossenschaften haben die Zahl ihrer Revisionen, auch auf Drängen des Reichsverstcherungsamts, fortgesetzt vermehrt, sodaß sich die Verhältnisse in dieser Beziehung dauernd verbessern und nicht, wie der Herr Abgeordnete meinte, zu einem Stillstand gekommen find.
Was schließlich die besondere Frage des überdie-handmauerns betrifft, die der Herr Abgeordnete erwähnte, so ist diese Angelegenheit der Gegenstand eingehender Erhebungen geworden.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hatte hier im Reichstag sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß das Reichsversicherungsamt nicht allgemein besondere Schutzgerüste für diese gefährliche Arbeit vorgeschrieben hätte.
Darauf haben nun eingehende Erhebungen stattgefunden, und es hat sich herausgestellt, daß in den Jahren 1903 bis 1907 bei allen Baugewerksberufsgenossenschaften von insgesamt 46 000 entschädigten Unfällen nur 168 Unfälle auf diese Arbeit des überdiehandmauerns entfallen; von diesen 168 Unfällen hätten sich 89, also ungefähr die Hälfte, durch Schutzgerüste vermeiden lassen.
Dieser verhältnismäßig geringe Nutzen würde aber dadurch wieder aufgehoben werden, daß das Einbauen und Abbrechen der Schutzgerüste mit einer nicht unerheblichen Unfallgefahr verbunden ist.
In den Jahren 1903 bis 1907, also in denselben Jahren, auf die sich die vorher erwähnten Zahlen beziehen, sind bei diesem Herrichten der Schutzgerüste im ganzen 64 entschädigte Unfälle vorgekommen.
Also die Frage ist nicht so einfach (v) zu beantworten, wie der Herr Abgeordnete Silberschmidt meinte, sondern die Vorkehrungsarbeiten zur Abwehr der Gefahr sind beinahe ebenso gefährlich wie die Arbeit selbst.
Unter diesen Umständen hat das Neichsversicherungsamt, wie ich glaube, mit Recht davon Abstand genommen, zwangsweise darauf zu dringen, daß überall das überdiehandmauern ganz verboten wird.
Es wird eben möglichst darauf zu sehen sein, daß man je nach der verschiedenen Beschaffenheit der Bauten das Geeignete veranlaßt.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Güstrow).
v. Graefe (Güstrow), Abgeordneter: Meine Herren, es sind nur zwei ganz kurze Wünsche meiner politischen Freunde, die ich hier zum Ausdruck bringen möchte.
Der erste bezieht sich darauf, daß das Reichsversicherungsamt Anträgen, welche auf Beseitigung von Unfallverhütungsvorschriften gestellt werden, ein möglichst großes Entgegenkommen zeigen möge, sofern von den Antragstellern nachgewiesen wird, daß die betreffenden Vorschriften sich in der Praxis als unpraktisch oder überflüssig erwiesen haben.
Es liegen mir eine Reihe von Klagen diesbezüglicher Art vor, teilweise allgemeiner Natur; teilweise beziehen sie sich auf einzelne Vorschriften, beispielsweise auf die Ausrückevorrichtungen, welche für Dreschmaschinen und Häckselschneidemaschinen vorgeschrieben sind, und die allseitig von Landwirten als unpraktisch und umständlich anerkannt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es kommt bet diesen Klagen fast überall zum Ausdruck und ich möchte das hier auch noch einmal besonders betonen —, daß doch die Landwirte selbst unbedingt, ganz abgesehen von dem menschlichen Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
893 (v. Graefe lGüstrow), Abgeordneter.)
() Empfinden, das größte Interesse daran haben, daß praktische und wirksame Unfallverhütungsvorschriften auch durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie also derartige Abänderungen wünschen, dann, glaube ich, kann man an den maßgebenden Stellen von Vorneherein annehmen, daß es sich tatsächlich um fachmännische Urteile handelt, die einer Berücksichtigung wohl wert sind.
Auch dem anderen Punkt, dem zweiten Wunsch gegenüber, dem ich hier Ausdruck geben wollte, befinde ich mich in der glücklichen Lage, wodurch ich mir gewiß die Zustimmung des Hauses verdienen werde, mich außerordentlich kurz fassen zu können.
(Bravo!
links.)
Ich hoffe, daß Sie auch für die materiellen Ausführungen dasselbe Wohlwollen haben werden.
—Es handelt sich da um die Frage, die mein Herr Vorredner vom Zentrum bereits eingehend erörtert hat, und der ich mich namens meiner politischen Freunde vollinhaltlich anschließen kann.
Es liegt ja außerdem zu dieser Frage, wie der Herr Vorredner auch schon erwähnt hat, noch eine nationalliberale Resolution vor, und ich werde deshalb schon aus kollegialen Rücksichten die Verpflichtung empfinden, diesem Herrn Redner nicht auch noch die letzten Rosinen aus seinem Nesolutionskuchen herauszupicken.
(Heiterkeit.)
Die fabelhafte Unbilligkeit, welche in der Einbeziehung der Detaillisten in die Lagereiberussgenofsenschaft enthalten ist, ist von dem Herrn Kollegen Astor bereits mit Zahlen, die ich mir auch hier zusammengestellt hatte, so eingehend nachgewiesen worden, daß ich Sie nicht durch die Wiederholung dieser Zahlen noch einmal belästigen möchte.
Aber wenn diese Unbilligkeit tatsächlich so allgemein, auch wie mir scheint, in diesem hohen (») Hause anerkannt wird, so verstehe ich nicht recht, warum seitens der Regierung und des Reichsversicherungsamts nicht eine schnellere feste Zusage gegeben werden kann, daß dieser Wunsch tatsächlich auch erfüllt werden soll.
Es besteht in der Tat in den Kreisen des Kleinhandels und der Detaillisten eine große Beunruhigung und Sorge darüber, ob nicht doch innerhalb des Reichsamts des Innern Widerstände vorhanden wären, welche die Erfüllung ihres Wunsches vielleicht hintertreiben könnten.
Ich verstehe auch nicht, welche Gründe gegen die Wünsche der Detaillisten und des Kleinhandels angeführt werden können.
Man könnte ja vielleicht vermuten, daß die neuen Berufsgenossenschaften, die Kleinhandelsberufsgenossenschaften vielleicht nicht lebensfähig in sich selbst sein könnten.
Es ist, wenn ich nicht irre, in früherer Zeit auf die Schmiedeberufsgenossenschaft auch schon hingewiesen worden, welche in den ersten Jahren ihres Bestehens mit vielen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt hat.
Aber ich möchte gerade gerne die Gelegenheit benutzen, diese Gerüchte und Auffassungen über die Schmiedeberufsgenoffenschaft hier dahin zu korrigieren, daß, wie die Herren sich überzeugen können, tatsächlich die Schmiedeberufsgenossenschaft sich im Laufe der Jahre ausgezeichnet günstig entwickelt hat und heute in außerordentlich guten Verhältnissen dasteht.
Und gerade bezüglich des Kleinhandels liegen die Verhältnisse noch günstiger.
Denn wenn bei der Schmtedeberussgenofsenschaft nur etwa 71000 Betriebe in Betracht kommen, so handelt es sich hier bei den Kleinhandelsberufsgenossenschaften um 300 000 Betriebe rund gerechnet nach der amtlichen Reichsstatistik von 1907, und wenn man annimmt, daß in diesen Betrieben, niedrig gerechnet, wenigstens durchschnittlich doch drei Angestellte beschäftigt werden, so ergibt sich daraus die Zahl von 900 000Verstcherungspflichttge »; wenn man von denen, wiederum niedrig gerechnet, durchschnittlich ein Jahreseinkommen von 600 Mark annimmt, o) so handelt cs sich tatsächlich um Löhne von 640 Millionen Mark, die in dieser Berufsgenoffenschaft zur Versicherung gelangen sollten.
Ich glaube, daß man dieses Bedenken also bezüglich der Lebensfähigkeit der Berufsgenossenschaften von vornherein zurückstellen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Detailltstenverband hat nun in seinen Darlegungen noch auf einen zweiten Einwand hingewiesen, von dem er fürchtet, daß er vielleicht vom Reichsversicherungsamt mit vorgebracht werden könnte: das wäre die Schwierigkeit -er Abgrenzung vom Großhandel zum Kleinhandel.
In der genannten Denkschrift wird aber darauf hingewiesen, daß diese Abgrenzung großen Schwierigkeiten doch nicht begegnen könnte, und der Detaillistenverband schlägt vor, diese Abgrenzung vorzunehmen nach der Personenzahl der Angestellten in den Betrieben.
Ich will nicht näher darauf eingehen, wie er gerade auf die Zahl 100 kommt, die er als Grenze angibt; mir scheint aber diese Abgrenzung ganz glücklich gewählt zu sein.
Jedenfalls weist der Detaillistenverband mit Recht darauf hin, daß solche Abgrenzung kein Novum ist, sondern daß sie in der Praxis des Reichsversicherungsamtes bet der Feststellung versicherungspfltchtiger Fabriken und bei der Entscheidung über die berufsgenossenschaftliche Zugehörigkeit von Hauptund Nebenbetrieben bereits gehandhabt wird.
Allerdings ist eine derartige Trennung, eine Ausschaltung der ganz großen Betriebe dringend wünschenswert, wenn das erreicht werden soll, was ja auch der Herr Vorredner vom Zentrum gewünscht hat, wenn die Frage so gelöst werden soll, wie es den mittelständischen gewerblichen Interessen entspricht.
Meine Herren, es sind von dieser Stelle aus schon viel goldene Worte über MittelstandspoMik gesprochen worden, und auch die Reichsregierung hat schon des öfteren ihr besonderes Wohlwollen für die Erhaltung und Förderung des Mittelstandes in freundlichen Worten ausgesprochen.
Hier aber ist eine Gelegenheit, wo es heißt: ilio klioäus, Iiio snlta; hier ist wirklich einmal die Möglichkeit gegeben, den Mittelstand nicht nur mit schönen Reden abzufertigen, sondern einem erheblichen Teil desselben wirklich zu helfen.
Es handelt sich hier nicht um Mittelstandsfreundlichkeit in Worten, sondern um praktische Mittelstandspolitik.
Deshalb bitten wir den Herrn Staatssekretär, dieser Frage doch eine möglichst beschleunigte Erledigung zuteil werden zu lassen.
(Beifall rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulenburg.
Schulenburg, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar, daß er mir noch eine Rosine in dem Kuchen gelassen hat.
(Heiterkeit.)
Allerdings wurde mir beim zweiten Teil seiner Rede nach und nach doch etwas bedenklich zu Mute; denn er hat schließlich nur eine ganz, ganz kleine Rosine für mich übrig gelassen (Zurufe) ja, vielleicht auch nur eine Korinthe.
Mit dieser einen Rosine, um im Bilde zu bleiben, will ich mich jetzt brassen.
Ich glaube, der Hauptwiderstand gegen die Begründung einer eigenen Berufsgcnossenschaft, wie sie die DetaMsten wünschen, liegt bei der Lagereiberufsgenossenschaft.
Der Vertrauensmann des Detatlltstenrerbandes hat der Lagereiberufsgenoffenschaft nachgewiesen, daß ungefähr 300000 Mark Verwaltungskosten zu wenig von dem Htlfsgewerbe erhoben werden, und daß diese 894 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
(Schulenburg.
Abgeordneter.)
(4) 300000 Mark von dem Handel eingezogen werden.
Dabei ist natürlich in erster Linie auch der Detailhandel interessiert.
Die Lagereiberufsgenossenschaft gibt das zu und hat es mit folgendem eigentümlichen Argument begründet: Zunächst übersieht der Vertrauensmann der Detaillisten völlig, daß bei der Aufstellung des letzten sowie auch der vorausgegangenen Gefahrentarife die für das Stauergewerbe aus der Unfallstatistik berechneten Belastungsziffern herabgesetzt wurden.
Hierfür war die Erwägung maßgebend, daß das Stauergewerbe zwar außerordentlich hohe Löhne zu zahlen hat, daß aber diesen Löhnen kein entsprechender Unternehmergewinn gegenübersteht.
Es erschien daher vom Standpunkt des Gemeinschaftssinnes notwendig, einen Teil der Kosten dieses'Gewerbes auf die Gesamtheit zu übernehmen.
Diese Regelung entspringt daher nicht berufsgenossenschaftlicher Willkür, sondern trägt den sozialen Gedanken der Versicherungsgesetzgebung Rechnung, wonach die Tragung der Lasten auf möglichst breite Schultern verteilt werden soll.
Ich glaube, es steht doch wohl fest, daß die Schultern der Stauereibetriebe, also des sogenannten Hilfsgewerbes, viel breiter und tragfähiger sind als die der Detaillisten.
Eine große Verstimmung hat unter den Detaillisten, soweit sie bis jetzt der Lagereiberufsgenossenschaft angehören, die Nachtragszahlung hervorgerufen.
Die Detatllisten werden bekanntlich nicht alle zu gleicher Zeit in der Lagereiberufsgenossenschaft katastriert, sondern die Lagereiberufsgenossenschaft sagt: dazu sind wir nicht in der Lage, wir müssen das nach und nach tun.
Aber sie hat sich das Recht vorbehalten, diese Betriebe noch nachträglich zur Beitragsleistung herbeizuziehen, und die Lageretberufs (L) genofsenschaft hat selber zugegeben, daß sie hieraus jährlich einen Betrag von 200 bis 250 Mark einzieht.
Es wäre nun selbstverständlich für die Lagereiberufsgenossenschaft ein Leichtes, zu sagen: die Detailltstenbetriebe, die nach und nach kommen, deren Katastrierung uns so außerordentlich große Mühe macht, wollen wir nicht mehr in der Berufsgenossenschaft haben, wir wären also gern bereit, sie einer anderen Berufsgenossenschaft angliedern zu lasten.
Aber weit entfernt!
Es ist gerade die Lagereiberufsgenossenschaft, die die Detatllisten aus ihrem Bereich nicht herausgeben will.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.)
Jetzt vor kurzem, am 15.
Januar, ist eine Bekanntmachung des Reichsversicherungsamtes herausgekommen, in der festgestellt ist, welche Detailltstenbetriebe vom 1.
Januar 1913 ab unter die Lagereiberufsgenossenschaft fallen werden.
Wenn man diese Bekanntmachung des Reichsversicherungsamtes liest, muß man sich sagen: das kann ein Detaillist nicht verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Würde aber eine Detaillistenberufsgenossenschaft gebildet werden, und würde es dann einfach heißen: jeder Detatllist, der zwei vollbeschäftigte Personen in seinem Betriebe beschäftigt, muß in diese Detaillistenberufsgenossenschaft hinein, dann würde jeder Detaillist wissen, was er zu tun hätte, und dann würden auch die Beschwerden, mit denen das Reichsversicherungsamt bekanntlich außerordentlich viel zu tun hat, und die beiden, der Lagereiberufsgenossenschaft und dem Reichsversicherungsamt, große Schwierigkeiten und Mühe machen, vollständig aufhören.
Heute sagt jeder Detaillist, wenn er gezwungen wird, der Lagereiberufsgenossenschaft beizutreten: erst will ich versuchen, den Beschwerdeweg zu betreten und zu sehen, ob das Reichsversicherungsamt nicht anders entscheidet.
Er sagt sich: es kostet ja nichts, darum kann ich es machen.
Aus alledem geht hervor, wie auch beide Herren (o) Vorredner schon zur Genüge ausgeführt haben, daß die Wünsche der Dctaillisten sehr berechtigt sind: Wir wollen, um mich den Worten der Herren Vorredner anzuschließen, eine gerechte Mtttelstandspolitik betreiben; hier haben wir die Möglichkeit, sie zu zeigen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners, daß wir in der Angelegenheit der Kleinhandelberufsgenossenschaft Gelegenheft haben, rechte Mtttelstandspolitik zu treiben, stimme ich durchaus zu.
Das, was für die Kleinhandelsberufsgenossenschaft hier von meinen Herren Vorrednern ausgeführt worden ist, hat meine volle Billigung; denn meine Freunde haben im vergangenen Jahre die Bestrebungen zur Errichtung einer besonderen Kleinhandelsberufsgenoffenschaft durch Unterschriften unter eine Eingabe in dieser Angelegenheit an das Retchsamt des Innern unterstützt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich will daher, weil die Frage der Klcinhandelsberufsgenossenschast soeben schon eingehend behandelt worden ist, mich nicht weiter damit beschäftigen, sondern nur feststellen, daß die Errichtung einer Kleinhandelsberufsgenossenschaft unsere volle Billigung besitzt.
Dagegen will ich die Aufmerksamkeit des Hauses und auch der verbündeten Regierungen auf den Wunsch eines anderen Teiles des Mittelstandes lenken, der sich ebenfalls auf die Befreiung von einer unnatürlichen berufsgenossenschaftltchen Zugehörigkeit richtet.
Nämlich die Gärtner haben ebenfalls den Wunsch, eine besondere Gärtnereiberufsgenossenschaft zu bilden.
Die Klagen der Gärtner über ungerechte Behandlung (v) und zu starke Belastung in den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften haben wir in den vergangenen Jahren fast regelmäßig bei der Beratung des Etats des Reichsversicherungsamtes gehört, und auch bei den Beratungen in der Kommission für die Reichsversicherungsordnung sind diese Beschwerden von mir vorgebracht worden.
Die Generalversammlung des mehr als 7000 Mitglieder starken Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands hat im Februar dieses Jahres einstimmig beschlossen, die Errichtung einer besonderen Gärtnereiberufsgenossenschaft anzustreben.
Dieser Wunsch der Gärtner ist zum mindesten ebenso berechtigt wie der Wunsch des Kleinhandels nach einer eigenen Berufsgenossenschaft.
Jetzt sind die Gärtner in 48 landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften verstreut, und die Zugehörigkeit zu diesen ist für den Berufsstand recht unzweckmäßig, ja man könnte fast sagen, unnatürlich, wenn man die landwirtschaftliche und die gärtnerische Betriebseigenart vergleicht.
Die Beschwerden der Gärtner sind hauptsächlich auf die außerordentlich hohe Bettragsbelastung zurückzuführen, die der Handelsgärtnerei aus der Zugehörigkeit zu den landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften erwächst und in keinem gerechten Verhältnis zu der Unfallziffer steht, die in der Gärtneret zu verzeichnen ist.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß ich bei Beratung der Reichsversicherungsordnung in der Kommission die Wünsche auf Errichtung einer eigenen Gärtnereiberufsgenoffenfchaft durch einen Antrag zur Sprache gebracht habe.
Leider fand ich damals keine Mehrheit.
Durch § 652 der Reichsverstcherungsordnung ist ja aber Gelegenheit gegeben, daß der Bundesrat die Errichtung einer besonderen Gärtnereiberufsgenoffenschaft bestimmen kann.
Nach Inkrafttreten des III.
Buches der Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
895 (Behrens, Abgeordneter.)
M Reichsversicherungsordnung wird die Belastungsfrage für die Gärtner noch besonders brennend, weil der Facharbetterbegriff durch die Reichsversicherungsordnung eine präzisere und umfassendere Fassung erhalten hat.
Für die Arbeitnehmer ist das zwar angenehmer, für die Arbeitgeber aber bedeutet das eine außerordentliche Mehrbelastung, die in Zukunft natürlich die Beitragsverhältnisse für die Gärtnerei noch unangenehmer gestalten wird, als sie augenblicklich schon sind.
Bet Gelegenheit der Beratung der neuen Normalsatzung für die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften haben die Gärtner ihre Wünsche zur Geltung zu bringen versucht, und es ist ihnen aus den Kreisen der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften der Rat gegeben worden, sie möchten eine eigene Gärtnereiberussgenoffenschaft bilden; dann wären die Gärtner zufrieden, und die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften wären die Scherereien los, die voraussichtlich doch nicht aufhören werden.
Bei ernster Prüfung dieser Frage sind die Gärtner zu dem Resultat gekommen, daß der Rat, der ihnen aus landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaftskreisen gegeben worden ist, gut ist, und sie beschlossen, wie schon gesagt, dem Rat zu folgen.
Die Unnatürlichkeit der Zugehörigkeit der Gärtnerei zur landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft liegt in ihrer Eigenart.
Die Gärtnerei hat Unfälle in kaum nennenswertem Umfange, und wenn in den Statistiken gärtnerische Unfälle auftauchen, so sind sie zum allergrößten Teil auf Unfälle im landwirtschaftlichen Obstbau zurückzuführen.
Diese Unfälle kann man also füglich nicht der Gärtnerei zur Last schreiben.
Die Gärtnerei ist mit ganz wenigen Ausnahmen ein Mittelstandsgewerbe.
Die Gärtnerei arbeitet mit ungefähr 60 Prozent Facharbeitern, während die Landwirtschaft deren höchstens nur 2 bis 3 Prozent hat; die kleine und mittlere Gärtnerei arbeitet fast ausschließlich mit Facharbeitern, während die Klein- und (L) Mittellandwirtschaft nur sehr selten Facharbeiter beschäftigt.
Ich habe die preußische Gärtnereistatisttk von 1906, die hier einen gewissen Anhalt bietet, daraufhin durchgesehen.
Daraus ergibt sich, daß, je kleiner der gärtnerische Betrieb ist, desto höher der Prozentsatz der Facharbeiter ist.
Folgende runde Zahlen aus der genannten Statistik bestätigen das.
In Betrieben mit 1 Befchästigten sind 3000 Facharbeiter und nur 4000 Hilfsarbeiter, in Betrieben mit 2 bis 5 Beschäftigten 12 000 Facharbeiter und nur 16 000 Hilfsarbeiter, in Betrieben mit 6 bis 10 Beschäftigten 6000 Facharbeiter und 14 000 Hilfsarbeiter, in Betrieben mit 11 bis 20 Beschäftigten 3000 Facharbeiter und 10 000 Hilfsarbeiter, in Betrieben von 21 bis 50 Beschäftigten 2000 Facharbeiter und 8000 Hilfsarbeiter; und in den wenigen Betrieben über 50 Beschäftigte sind 3000 Facharbeiter und 13 000 Hilfsarbeiter.
Diese kleine Statistik, die nicht vollkommen ist, aber sich auf die amtlichen Erhebungen gründet, beweist also ganz klar: je kleiner der Betrieb, desto mehr Facharbeiter, je größer der Gärtnereibetrieb, desto weniger Facharbeiter.
Nach der Reichsversicherungsordnung müssen für die Facharbeiter besondere Zuschläge zu den Beiträgen erhoben werden.
So ergibt sich in der Praxis, daß hier die kleinen und kleinsten Gärtner die meisten Beiträge zahlen müssen, weil sie fast ausschließlich mit Facharbeitern arbeiten, während die größeren Betriebe mehr mit Hilfsarbeitern arbeiten und deswegen zum Teil von diesen Zuschlägen befreit find.
In der Landwirtschaft liegt es genau entgegengesetzt.
(Hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn man diese Tatsache mit den Verhältnissen der Landwirtschaft vergleicht, so ergibt sich daraus, daß die Wünsche der Gärtner auf besondere Berücksichtigung der Beitragsverhältnisse wohl Berechtigung haben.
Die besonderen Zuschläge für Facharbeiter ergeben sich daraus, Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1912. daß für die Facharbeiter im Rentenfall der Individual- (0) lohn zu Grunde gelegt wird, während für die landwirtschaftlichen Arbeiter, die man in der Gärtnerei als Hilfsarbeiter bezeichnet, der allgemeine Durchschnittslohn als Grundlage für die Rentenberechnung genommen wird.
Aus diesen einfachen Tatsachen ergibt sichschon das Unzweckmäßige der Zugehörigkeit der Gärtnerei zu den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Zu diesem Übelstande kommt noch hinzu, daß die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften doch mehr oder weniger bureaukratisch verwaltet werden.
Für die landwirtschaftlichen Betriebsverhältniffe will ich mir darüber keine Kritik erlauben; es mag unter Umständen praktisch und angepaßt sein.
Aber für ein mittelstündnerisches Gewerbe, wie die Gärtnerei es ist, ist dieser Zustand durchaus nicht erwünscht.
Außerdem kommt in Betracht, daß die Gärtner in den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften, da sie zu der großen Zahl der Landwirte, die in den nach Provinzen und Bundesstaaten organisierten landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften vorhanden sind, nur eine verhältnismäßig geringe Zahl von Mitgliedern stellen, infolgedessen nicht in der genügenden Weise zur Geltung kommen und berücksichtigt werden können.
Hierzu nur wenige Zahlen als Beweis.
Die Zahl der gärtnerischen Betriebe in der Provinz Brandenburg, also in der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschast Brandenburg, beträgt etwa 3000 mit 15 000 Beschäftigte », in der Provinz Sachsen 2000 mit 15 000 Befchästigten, Schleswig-Holstein 1500 mit 6000 Beschäftigten und in der Rheinprovinz 3000 mit 10 000 Beschäftigten.
In den anderen Provinzen ist das Verhältnis durchaus nicht günstiger.
Eine Ausnahme freilich macht die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft in Hamburg.
Wenn dort die Gärtner ausscheiden und eine eigene Berufsgenossenschaft bilden, dann wird die Hamburger (v) landwirtschaftliche Berufsgenossenschast voraussichtlich extstenzunfähig werden, weil dort die Gärtner eine sehr erhebliche Zahl stellen.
Aber ich halte angesichts der wichtigen Frage, die hier für die Gärtnerei in Betracht kommt, die Existenz einer landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft Hamburg nicht für erheblich.
Man kann dann einfach die Hamburger Berufsgenoffenschaft mit der Bremer und Lübecker zusammenlegen und eine hanseatische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft daraus machen.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich glaube, fo außerordentlich verschiedenartig werden die landwirtschaftlichen Verhältnisse in den drei freien Reichsstädten nicht sein, daß sie nicht eine gemeinsame Berufsgenossenschaft haben könnten.
Ein weiterer Übelstand ist das in den meisten landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften übliche Beitragsystem nach dem Grundsteuermaßstab.
Bei diesem Bettragssystem ist es ziemlich ausgeschloffen, daß, auch wenn die Möglichkeiten, die in § 1008 der Reichsversicherungsordnung gegeben sind, eingeführt werden, das richtige Bettragsverhältnis und die erforderliche Entlastung für die Gärtnereien erreicht werden wird.
Und schließlich kommt noch der Übelstand hinzu, daß in den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften ein geradezu merkwürdiger Widerstand gegen eine gute Statistik besteht.
Alle Versuche und Bemühungen der Gärtner, eine bessere Statistik in den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften durchzusetzen, sind bisher gescheitert.
Ich habe selbst hier in diesem Hause seit mehr denn vier, ünf Jahren immer darauf gedrängt, bessere statistische Mitteilungen aus den landwirtschaftlichen Berufsgenoffenchaften zu erreichen; aber auch diese Bemühungen sind gescheitert.
Ich will gern annehmen, daß die Verhältnisse eine wirklich durchsichtige Stattft »erschweren.
Aber 12b 896 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
(Behrens, Abgeordneter.)
(4) wünschenswert ist eine bessere Statistik.
Allen diesen Unannehmlichkeiten wollen die Gärtner aus dem Wege gehen, indem sie die Errichtung einer norddeutschen Gärtnereiberufsgenoffenschaft anstreben.
Meine Herren, den Bestrebungen auf eine besondere Gärtnereiberufsgenoffenschaft hat man regierungsseitig stets entgegengehalten, daß der versicherungspflichtige Personenkreis nicht groß genug sei, und daß infolgedessen die Verwaltungskosten zu hoch werden.
Was den Personenkreis angeht, so habe ich nach der preußischen Gärtnerstatistik für 1906 geschätzt, daß für den Bezirk, für den die Gärtner eine besondere Gärtnereiberufsgenoffenschaft anstreben, nämlich nördlich des Mains die Süddeutschen will man, wenn sie nicht freiwillig mitwollen, ruhig ihrem eigenen Schicksal überlassen (sehr richtig!)
35 000 Betriebe mit ungefähr 160000 VersicherungsPflichtigen in Frage kommen.
(Hört!
hört!)
Der Personenkreis ist also durchaus groß genug, sodaß eine leistungsfähige Berufsgenossenschaft möglich ist.
Meine Herren, was die Verwaltungskosten angeht, da ist uns in der Kommission die heute schon erwähnte Schmiedeberufsgenossenschaft als abschreckendes Beispiel vorgehalten und darauf hingewiesen worden, daß diese Berufsgenossenschaft zu teuer arbeite.
Ich habe mir die Statistik der Schmiedeberufsgenossenschaft angesehen und bin zu dem Resultat gekommen, daß sie nicht zu teuer arbeitet.
Die Schmiede haben, seitdem sie eine besondere Berufsgenossenschaft haben, mancherlei Vorteile, unter anderem ist der größte Teil der Meister mit versichert.
Dann aber sind die Beiträge auf einer Einheit für einen in der Schmiedeberufsgenossenschasten versicherten Schmiedemeister nur etwa halb so hoch wie für einen Schlossermeister, der der Stahlberufsgenossenschaft angehört.
Also (L) die Schmiedeberufsgenossenschaft kann uns hier nicht als abschreckendes Beispiel hingestellt werden.
Die hohen Verwaltungskosten in anderen Berufsgenossenschaften, z.
B. in der chemischen, in der Baugewerksberufsgenossenschaft usw.
sind durch entsprechenden Aufwand, den sie treiben, zu erklären.
Eine Berufsgenoffenschaft braucht sich nicht in dem teuersten Stadtteil von Berlin einen Verwaltungspalast zu bauen; (sehr richtig!)
sie kann in einen entlegeneren Vorort gehen und sich mit einem bescheidenen Dteustgebäude begnügen.
Auch die Gehälter für die Beamten brauchen nicht so hoch zu sein, daß sie von Ministern beneidet werden könnten.
Dieser Einwand ist also nicht stichhaltig.
Auch unter Berücksichtigung dieser Einwände sind die Gärtner nach genauer Prüfung der Verhältnisse zu dem Resultat gekommen, daß eine norddeutsche Giirtnereiberufsgenossenschaft für die Gärtner billiger wird, als sie heute bei den landwirtschaftlichen Berufs genossensch asten davonkommen, und daß außerdem noch verschiedene wesentliche Vorteile für die Gärtner erwachsen.
(Sehr richtig!)
Ich will die hohen moralischen Vorteile, die sich durch die Begründung einer besonderen Gärtnereiberufsgenossenschast für die Berufsangehörigen ergeben, außer Betracht lassen, da solche nicht der Zweck einer Berufsgenoffenschaft sind.
Aber außerordentlich wertvoll und wichtig sind die Vorteile, daß dann die Gärtner die Berufsgenoffenschaft der Eigenart ihrer Berufsverhältnisse anpassen können, insbesondere bei der Bildung der Gefahrklaffen, bei der Höhe der Beiträge und bei dem Beitragssystem, bei Erweiterung des Facharbeiterkreises und einheitlicher Handhabung desselben, zweckmäßiger Gestaltung, Versicherung der kleinen Betriebsunternehmer, zweckmäßiger Gestaltung der UnfallverhütungsVorschriften und -maßregeln, Ausgestaltung des Heilverfahrens unter Mitwirkung der Krankenkasse für deutsche (o) Gärtner, der die meisten Gärtner angehören usw.
Nicht unwesentlich ist noch eine einheitliche Rechtsprechung, da für eine norddeutsche Gärtnereiberufsgenoffenschaft die Vorteile des § 1708 der Reichsversicherungsordnung in Frage kommen.
Ans alledem ergibt sich, daß eine solche Berufsgenossenschaft für den Berufsstand wertvoll ist, und meines Erachtens wird die Errichtung einer solchen Berufsgenossenschaft nur noch eine Frage der Zeit sein.
In den nächsten Tagen wird der zuständigen Stelle bereits die gut begründete Eingabe des Verbandes der Handelsgärtner um Errichtung einer norddeutschen Gärtnereiberufsgenossenschaft zugehen, und ich bitte, die Eingabe zu berücksichtigen.
Wie ungeeignet heute noch die Gärtner untergebracht sind, beweist folgende Tatsache.
Die Blumenbindereien, soweit sie versicherungspflichtig sind, gehören nicht zu den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften, sondern sind der deutschen Holzberufsgenoffenschaft zugeteilt.
(Heiterkeit.)
Was nun eins Blumenbtnderei mit dem Holzgewerbe zu tun hat, das ist eigentlich für den Fachmann nicht recht erklärlich.
Wenn nun die neue Kleinhandelberufsgenossenschaft errichtet wird, und daran ist wohl nicht mehr zu zweifeln, so wird ein Teil der Blumenbindereien dieser Kleinhandelberafsgenoffenschaft zugeteilt werden, sodaß dann also die Gärtner auch noch in zwei gewerblichen Berufsgenossenschaften vertreten sind.
Wenn nun also im Laufe dieses Jahres das dritte Buch der Reichsversicherungsordnung in Kraft gesetzt wird, so möchte ich den dringenden Wunsch aussprechen, daß bis dahin die Auge mögt genos genoß Schwier egenheit chst der Gärtner geprüft ist, und daß dann zu gleicher Zeit mit der Kleinhandelberufschaft auch die norddeutsche Gärtnereiberusschaft errichtet wird, damit unnötige Arbeiten und (v) gkeiren vermieden werden.
Ich habe nun angesichts der Tatsache, daß von der Zentrumssraktion und der nationalliberalen Fraktion zwei Resolutionen vorgelegt sind, die die Errichtung einer Kleinhandelsberufsgenoffenschaft positiv fordern, den Teil der Resolution auf Nr.
221, die von meinen politischen Freunden eingebracht worden ist, der sich mit der Prüfung der Voraussetzungen für die Errichtung einer Kleinhandelsberufsgenossenschaft befaßt, zurückgezogen, weil die Resolutionen der beiden anderen Fraktionen weitergehend sind, und wir ihnen zustimmen werden.
Dem Teil der Resolution, der sich mit der Prüfung der Voraussetzungen sür die Errichtung einer Gärtnereiberufsgenossenschaft besaßt, bitte ich die Zustimmung zu erteilen, und an die verbündeten Regierungen möchte ich den dringenden Wunsch richten, nicht nur zu prüfen, sondern wohlwollend zu prüfen und nicht Schwierigkeiten, die sich bei Behörden aus Verwaltungsrückstchten ergeben, maßgebend sein zu lassen.
Ich bitte, bei der Prüfung lediglich gelten zu lassen, ob es für den Berufsstand als solchen erwünscht ist, eine neue Berufsgenossenschaft zu errichten.
Wenn nämlich eine norddeutsche Gärtnereiberufsgenoffenschaft errichtet wird, so muß mit mindestens 30 landwirtschaftlichen Berufsgenoffenschaften ein AuseinandersetzungsVerfahren vorgenommen werden, und das ist für die Behörden mit gewissen Schwierigkeiten verbunden.
Aber diese dürfen nicht maßgebend sein, wenn eine besondere Berufsgenoffenschaft im Interesse des Berufsstandes liegt.
(Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Titel bietet mir Gelegenheit, Ihr Augenmerk auf die Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
8 S (Vr.
Dahlem »Abgeordneter.)
O) hesfen-nafsauische landwirtschaftliche Berufsgenoffenschast zu lenken.
(Zuruf: Lauter!)
Meine Herren, es geht nicht besser lauter.
Ich würde schon lauter sprechen, wenn cs mir mein Hals erlaubte.
Ich muß die Herren um etwas Nachsicht bitten, besonders da meine Bemerkungen nicht lange Zeit in Anspruch nehmen werden.
Meine Herren, die Bestimmungen der Hessennassauischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft sind vielfach so außerordentlich lästig für die versicherten kleinen Bauern, daß wirklich Abhilfe geschaffen werden muß.
Ich muß es mir ja versagen, bei dem Stadium der gegenwärtigen Verhandlungen noch näher hierauf einzugehen; aber wenn das Reichsversicherungsamt oder die vorgesetzte Behörde sich einmal diese Bestimmungen ansieht, so werden sie mit mir der gleichen Auffassung sein.
Dieselben sind nicht allein sehr lästig für den Kleinbauern, der in sehr gedrückten Verhältnissen gerade in Nassau lebt, sondern auch außerordentlich störend.
Die Bestimmungen sind vielfach so, daß die Leute einfach ihren Betrieb aufgeben wollen, weil sie ihn nicht mehr durchhalten können.
Bei diesen landwirtschaftlichen Genossenschaften kommen besonders Kleinbauern in Frage, bei deren Betrieben man etwas verständiger vorgehen und nicht Bestimmungen aufstellen wollte, die wirklich über das Maß des Zulässigen hinausgehen.
Die Leistungen, die dazu verlangt werden, sind nicht gering; sie sind im Gegensatz zu diesen scharfen Bestimmungen, die man den Leuten auferlegt hat, außerordentlich hoch, und die gewährten Unterstützungen stehen in gar keinem Verhältnis zu den Leistungen, von denen ich eben gesprochen habe.
Man begreift auch nicht, warum man gerade die kleinsten Bauern, deren Betrieb doch nur von Angehörigen versehen wird, wo der Bauer mit seinem Sohn oder seiner (L) Tochter arbeitet, nicht den Handwerkern gleichbehandelt hat, weshalb, wenn die letzteren frei sind, der kleine Bauer, der fast gar keinen Betrieb hat, gezwungen wird, in diese Genossenschaft einzutreten.
Ich will damit meine Bemerkungen schließen und nur noch die Bitte an die Herren vom Bundesrat richten, doch ihr Augenmerk auf diese Sache zu lenken und einmal nach Nassau zu kommen und sich die Verhältnisse anzusehen.
So wie bisher kann es unmöglich weitergehen.
Die kleinen Leute müssen etwas geschont werden, sie können unmöglich in denselben Leisten gespannt werden wie die großen.
Ich hoffe, daß meine Bitte Erfolg haben wird.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koßmann.
Koßmarm, Abgeordneter: Meine Herren, ähnlich wie mein Kollege Herr vr.
Dahlem werde ich das hohe Haus nicht mit einer langen Rede belästigen, sondern mir nur ein paar kurze Bemerkungen im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Silberschmidt gestatten.
Der Herr Abgeordnete Silberschmtdt hat es vorhin kritisiert, daß die Revisionen der Betriebe im Baugewerbe nicht oft genug geschehen.
Wir sind ebenfalls der Ansicht, daß die Revisionen der gewerblichen Betriebe, nicht nur der Betriebe im Baugewerbe, möglichst oft geschehen sollen im Interesse von Leben und Gesundheit der Arbeiterschaft.
Dagegen dürften die Hauptklagen der Arbeiter nicht auf die nicht oft genug vorgenommenen Revisionen zurückzuführen sein, sondern vielmehr darauf, daß es den Herren Arbeitgebern oder den Beamten in den gewerblichen Betrieben vielfach vorher bekannt ist, daß die Revision an einem bestimmten Tage stattfindet.
Manchmal wissen sie sogar, daß die sc »Revision zu einer bestimmten Stunde geschehen soll.
Dadurch werden die Arbeitgeber bezw.
ihre Beamten in die Möglichkeit versetzt, alles in Ordnung zu bringen, sodaß, wenn die Revision kommt, tatsächlich nichts zu beanstanden ist.
Besonders habe ich Klage zu führen über derartige Revisionen auf Hüttenbetrieben im Saarrevier sowie über Revisionen und außerordentliche Befahrungen auf den dortigen Bergwerksbetrieben.
In der Regel heißt es bei den letzteren: morgen kommt Besuch.
Das sagt der Beamte den Arbeitern, und die Arbeiter wissen, was sie auf diese Bemerkung zu tun haben: es wird dann alles hübsch verbaut, es werden Lutten eingebaut, die Wasserleitung wird eingesetzt bis vor Ort, kurzum der ganze Betrieb wird derart in Ordnung gebracht, daß der Besuch am anderen Tage nichts vorfindet, was zu beanstanden wäre.
Selbstverständlich heißt es dann in den Protokollen: es ist so und so oft reviviert und alles in Ordnung befunden worden.
Ich möchte aus meiner eigenen praktischen Erfahrung im Bergwerksbetrieb auch bemerken, daß besonders die außerordentlichen Befahrungen in der Regel nicht dort stattfinden, wo etwas in Unordnung ist, sondern dort, wo tatsächlich alles in Ordnung ist, bezw.
dort, wo erst am Tage vorher Ordnung geschaffen wurde.
Ich meine, die Revisionen sollten doch kein Besuch sein, sondern eine Untersuchung.
Besuche sind auf den Arbeitsstätten nicht notwendig, auch nicht erwünscht, wohl aber zeitweilige gründliche Revisionen.
Der Herr Abgeordnete Silberschmidt hat ferner mehr Unfallverhütungsvorschriften gefordert.
Ich bin mit meinen politischen Freunden gleichfalls der Ansicht, daß im Interesse von Leben und Gesundheit der Arbeiter weitere Unfallverhütungsvorschriften eingeführt werden müssen.
Aber ich möchte auch nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß noch mehr Gewicht auf die Jnnehaltung der bereits vorhandenen Unfallvorschriften gelegt werden v) muß.
Die gewerkschaftlichen Organisationen sind ja bemüht, ihre Mitglieder über die Unfallverhütungsvorschriften aufzuklären, und richten in den Berufsversammlungen regelmäßig den Appell an ihre Mitglieder, alles daranzusetzen, daß seitens der Arbeiter gegen die Unfallvorschriften nicht verstoßen wird.
Eine andere Frage aber ist es, ob es den Arbeitern immer möglich ist, die Unfallverhütungsvorschriften auch einzuhalten.
Diese Möglichkeit ist in der Tat in vielen Fällen ausgeschlossen bezw.
stark beschränkt.
Eine Hauptursache dafür ist das sogenannte Antreibersystem.
Dadurch, daß alle paar Minuten, wie das z.
B. in den Hüttenbetrieben geschieht, die Vorgesetzten zu den Arbeitern kommen, sie antreiben und geradezu in übertriebener Weise beaufsichtigen, werden die Arbeiter zu einer Hastigkeit gezwungen, welche die schlimmsten Gefahren für Leben und Gesundheit zur Folge haben muß.
Auch sind die Gedingesätze besonders in der Großindustrie sehr oft so niedrig, daß die Arbeiter darauf angewiesen sind, ihre ganzen Kräfte darauf zu konzentrieren, daß möglichst viel gefördert, möglichst viel produziert wird; es bleibt somit nicht immer die Möglichkeit, auch in genügender Weise den Kopf zu schützen.
So kommt es oft vor, daß z.
B. im Bergwerksbetrteb nicht genügend verbaut wird, oder daß hinsichtlich der Ventilation die notwendigen Vorschriften nicht eingehalten werden.
Deshalb ist meines Erachtens die beste Unfallverhütungsmaßregel die, den gewerblichen Arbeitern das Gedinge so hoch zu setzen, daß sie imstande sind, ihre oft sehr gefahrvolle Arbeit mit Überlegung und Besonnenheit auszuführen.
(Sehr richtig!)
Sodann haben wir in unseren Bergwerksbetrieben im Saarrevter hinsichtlich der Unfallverhütung auch besonders darüber zu klagen aus andere Beschwerden der 125 898 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
(Kotzmann.
Abgeordneter.)
t) Bergarbeiter ist ja nicht gestattet im Rahmen der Besprechung des Reichsversicherungsamts einzugehen —, daß es den Arbeitern oft nicht möglich ist, genügend zu verbauen, weil es ihnen an Verbaumaterial, wie z.
B. an Holz, an Vorsteckpfählen, an Lutten und dergleichen fehlt.
Wenn die Bergarbeiter sich in solchen Fällen bei dem maßgebenden Abteilungssteiger beschweren, so wird wohl das Verbaumaterial verschrieben, aber der Zettel muß dem Fahrsteiger bezw.
dem Obersteiger vorgelegt werden, und da ist mir noch vor kurzem von einem Beamten geklagt worden, daß es nicht selten vorkommt, daß der Obersteiger, wenn der Steiger 500 Stempel verschrieben hat, einfach 200 oder sogar 250 davon streicht.
Derartige Streichungen dürften nicht vorkommen.
Wenn ein Abteilungssteiger, dem der betreffende Betrieb zur Aufsicht unterstellt ist, es für gut hält, eine bestimmte Anzahl von Verbaumaterialten zu verschreiben, so sollten die höheren Beamten unter keinen Umständen Streichungen vornehmen; denn das hat oft eine schwere Gefahr für Leben und Gesundheit der Arbeiter zur Folge.
Im Rahmen der heutigen Debatte dürfte es auch angebracht sein, auf eine Klage der Arbeiterschaft hinzuweisen, die ziemlich weiten Umfang angenommen hat.
Das ist die Klage über die lauge Dauer der Unfall- und Jnvalidenrentenversahreu.
Bei Jnvaltdenprozcssen dauert das Verfahren in der Regel fünf Vierteljahre, bet Unfallrentenprozcssen in der Regel drei Vierteljahre.
Wenn schon Prozessierende überhaupt bestrebt sind, ihre Angelegenheiten möglichst rasch zur Entscheidung zu bringen, so ist das bet Rentenklägern noch viel mehr der Fall; denn letztere sind meistens bedürftige Personen, die durch Unfall oder auf andere Weise invalid geworden sind und so ihrer Arbeitskräfte ganz oder teilweise verlustig gegangen, und die zum Unterhalt ihres Lebens und zur Versorgung ihrer Familie direkt auf den Erhalt einer reichsgesetzlichen Rente angewiesen sind.
Es sL) sind zumeist Personen, denen bei dem Verbrauch des Lohnes der letzten Arbeit auch jede Mittel zum Unterhalt ausgehen, und diese Leute sollte man doch nicht oder gar Jahre warten lassen, bis sie in den Besitz ihrer Rente gesetzt werden.
Wir würden es deshalb begrüßen, wenn in dieser Hinsicht eine Wendung zum Bessern einträte.
Erfreulicherweise besteht ja die Aussicht, daß mit dem Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung das Rentenverfahren erheblich beschleunigt wird.
Aber es ist notwendig, daß auch die jetzt noch schwebenden Prozesse und die Prozesse, welche bis zum Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung noch anhängig werden, möglichst rasch ihre Erledigung finden.
Ich will schließen und richte an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Bitte, Schritte dahin zu unternehmen, daß die gewerblichen Betriebe öfter revidiert werden, und daß vor allen Dingen dafür gesorgt wird, daß die Arbeitgeber und ihre Beamten keine Kenntnis davon erlangen, wann eine Revision kommt.
Ferner bitte ich die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, ihren Einfluß beim preußischen Bergfiskus) ahtn geltend zu machen, daß die Gedingsätze in den taatlichen Bergwerksbetrieben für die Arbeiter höher geetzt werden und zwar so hoch, daß es den Bergarbeitern möglich wird, die gesetzlichen Vorschriften einzuhalten, und sie in de »Stand gesetzt werden, ihre schwere und gefahrvolle Arbeit mit Besonnenheit und Überlegung auszuführen; beim Reichsverstcherungsamt bitte ich gefälligst dahin zu wirken, daß gegenüber der bisherigen langen Dauer der Rentenverfahren eine möglichst rasche Erledigung der Rentenprozesse Platz greift.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter.
Meine Herren, ich (v) kann mich dem Wunsche meines Herrn Vorredners, daß die bis jetzt noch nicht beendeten Prozesse möglichst rasch ihre Erledigung finden, nur anschließen.
In Zukunft wird der Übelstand ja dadurch beseitigt werden, daß weniger Prozesse infolge des geschaffenen vollständig neuen Verfahrens kommen werden.
Die Klagen der Versicherten gehen heute vielmehr dahin, daß sich die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamtes im Laufe der Zeit immer mehr verschlechtert hat.
Der § 88 des Gewerbeunfallgesetzes sieht vor, daß eine Neufestsetzung der Rente vorgenommen werden kann, wenn eine wesentliche Änderung der Verhältnisse eingetreten ist.
Die Rente kann also erhöht, und sie kann ermäßigt werden.
Letzteres findet ja natürlich öfter statt als eine Erhöhung der Rente, weil sich der Zustand eines Verletzten im allgemeinen mehr bessert als verschlechtert.
Meine Herren, dieser Begriff „wesentlich ''im Sinne des § 88 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes wird in neuerer Zeit vom Reichsverstcherungsamt derart ausgeweitet, daß man dafür wirklich gar kein Verständnis mehr hat.
Wenn ein Verletzter einen Finger oder einen Fuß verloren hat, und wenn schließlich der HeilungsProzeß abgeschlossen ist, die Stellen vernarbt sind, so ist es klar, daß sich der Zustand unter Umständen derart gebessert hat, daß eine Rentenkürzung im Sinne des Z 88 des Gewerbeunfallgesetzes erlaubt erscheint.
Aber, meine Herren, was soll man dazu sagen, wenn man Rentenverkürzungen mit der Begründung vornimmt, der Mann habe sich an dem Verlust seines Fingers und seines Beines derart gewöhnt, daß die Rente, im letzteren Falle, sagen wir mal, von 60 auf 50 Prozent ermäßigt werden könne
(Hört!
hört!)
Gewiß, man gewöhnt sich an den Verlust beider Beine im Laufe der Zeit und lernt schließlich auch das Rutschen, (i ) wenn man keine Beine mehr hat.
Aber daß das eine Vergrößerung der Erwerbsfähigkeit bedeuten soll, wird wohl niemand in diesem hohen Hause behaupten.
Ich habe das Empfinden, daß das Reichsverstcherungsamt den Einwirkungen bestimmter Kreise zu sehr ergeben ist.
Sie wissen, daß man seit langer Zeit in bestimmten Kreisen bemüht ist, die Renten für Fingerverluste u. dgl.
die sogenannten kleinen Renten vollständig zu beseitigen.
Das ist mit der Gesetzgebung nicht gelungen, und das Reichsversicherungsamt tut den betreffenden Herren einen Dienst, indem es so langsam alle kleinen Renten beseitigt, mit der Begründung, der Mann habe sich z.
B. an den Verlust eines Fingers, etwa des Zeigefingers der rechten Hand, gewöhnt.
Diese in so großem Maße stattfindende Ausweitung des Begriffs „wesentlich ''im Sinne des Z 88 des Gewerbeunfallverficherungsgesetzes halte ich direkt für eine Gesetzesverletzung.
So etwas hat sich der Gesetzgeber darunter nicht vorgestellt.
Meine Herren, es ist deshalb begreiflich, daß auch diejenigen, die die Rechte der Verletzten am Schiedsgericht und Reichsverstcherungsamt zu vertreten haben, die Arbeitersekretäre, wenigstens die, die auf unserer Seite stehen, ganz und gar damit einverstanden sind, daß die Rekurse an das Reichsverstcherungsamt erheblich beschränkt worden sind; denn man sagt, daß die Urteile der Schiedsgerichte, soweit die Rentenermäßigung in Frage kommt, im allgemeinen viel günstiger für die Verletzten find als die Urteile des Reichsversicherungsamts.
Das beweisen auch die Zahlen, die das Reichsversicherungsamt selbst in seinem Geschäftsbericht herausgibt.
Sie können auf Seite 276 der amtlichen Nachrichten des Retchsversicherungsamts Nr.
2 von diesem Jahre finden, daß die Rekurse der Berufsgenofsenschaften an das Reichsverstcherungsamt immer mehr Erfolg haben, während die Rekurse der VerReichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
899 (Becker (Arnsberg), Abgeordneter.)
(L) sicherten an das Reichsversicherungsamt immer erfolgloser werden.
(Hört!
hört!)
Das ist zahlenmäßig dargelegt.
Das Reichsversicherungsamt hat seine frühere weitherzige Rechtsprechung beibehalten, ja noch erweitert insoweit, als die Frage in Betracht kommt, ob ein Betriebsunfall vorliegt oder nicht.
Aber wenn Fragen in Betracht kommen, ob eine Rente entsprechend abgemessen ist, da ist das Reichsversicherungsamt in seiner Rechtsprechung immer schlechter geworden, und ich verspreche mir deshalb von dem neuen Verfahren eine Änderung in dieser absolut unberechtigten Rentenquetscherei, wie sie vom Reichsversicherungsamt in den letzten Jahren vorgenommen worden ist.
Ich möchte dann an die Herren von den verbündeten Regierungen die Frage richten, wann denn die einzelnen Teile der Reichsversicherungsordnung in Kraft treten sollen, ob es wahr ist, was gesagt wird, daß die Neuorganisation der Krankenversicherung und die Neueinbeztehung der neuen Versicherten in die Krankenkasse erst im Laufe des Jahres 1913 sich vollziehen wird.
Ich möchte dann weiter mir die Frage an die Verbündeten Regierungen erlauben, ob sie entsprechend einer Bestimmung in der Retchsversicherungsordnung schon Vorarbeiten getroffen haben oder Erwägungen darüber angestellt haben, wie weit die Berufskrankheiten der Unfallversicherung in Zukunft unterstellt werden sollen.
Die Retchsversicherungsordnung hat das Recht gegeben, Berufskrankheiten der Unfallversicherung zu unterstellen.
Der Antrag, sämtliche sogenannten Berufskrankheiten der Unfallversicherung zu unterstellen, wurde in der Kommission des Reichstags zur Beratung der Reichsversicherungsordnung deshalb abgelehnt, weil die medizinische Wissenschaft sich darüber im allgemeinen noch nicht klar ist, ob bestimmte Krankheiten, die wir als Berufskrankheiten (L) anzusehen gewöhnt sind, auch Berufskrankheiten im medizinischen Sinne sind; aber es gibt doch schon eine ganze Anzahl solcher Berufskrankheiten, über deren Charakter sich die medizinische Wissenschaft klar ist.
Ich brauche nur an den Milzbrand der Arbeiter zu erinnern, die in Bürstenfabriken beschäftigt sind und dergleichen.
Ich hoffe, daß man in den Kreisen der verbündeten Regierungen sich eingehend mit der Frage beschäftigt betreffs Einbeziehung der Berufskrankheiten in die Unfallversicherung.
Das ist im Interesse der von den Berufskrankheiten betroffenen und früh dahinsiechenden Leute schon um deswegen notwendig, weil die Renten auf Grund der Unfallversicherung bedeutend höher sind als die Renten auf Grund der Invalidenversicherung, und auch für die Hinterbliebenen solcher frühzeitig an Berufskrankheiten hingestorbenen Arbeiter ist es wichtig, daß diese Berufskrankheiten der Unfallversicherung unterstellt werden, weil die Hinterbliebenenrente auf Grund der Unfallversicherung ebenfalls bedeutend höher ist als die Hinterbliebenenrente auf Grund der neu geschaffenen Hinterbliebenenversicherung.
Ich bitte also die Herren von den verbündeten Regierungen recht sehr, von der Fakultät, die die Reichsverstcherungsordnung gegeben hat, so bald wie möglich Gebrauch zu machen und bestimmte Berufskrankheiten schon bet Jnkrastsetzen des dritten Buches der Retchsversicherungsordnung ebenfalls der Unfallversicherung zu unterstellen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Retchsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Becker hat gefragt, zu welchen Zeitpunkten die verschiedenen (v) Abschnitte der Retchsversicherungsordnung tnKraft treten.
Ich kann daraus erwidern, daß, wie dem Herrn Abgeordneten bekannt ist, daß vierte Buch bereits am 1.
Januar d. I. in Kraft getreten ist, daß weiter die Absicht besteht, die Vorschriften über die Organisation, also die Vorschriften des ersten Buchs, mit dem 1.
Juli d. I. in Kraft treten zu lassen, also die Einrichtung der Versicherungsämter und Oberversicherungsämter, daß weiter die Absicht jedenfalls bestanden hat und bei der ReichsVerwaltung auch noch keine andere Absicht besteht, als daß die Krankenversicherung am 1.
Januar 1913 in Kraft treten soll, und ebenso zu dem gleichen Zeitpunkt die neuen Vorschriften der Unfallversicherung, also das dritte Buch.
Nun sind aber zur Inkraftsetzung dieser verschiedenen Abschnitte sehr umfangreiche Vorarbeiten erforderlich, und die Angelegenheit wird natürlich im Reichsamt des Innern möglichst eingehend verfolgt.
Es wird auch bald nach Ostern wieder eine Besprechung mit den Ministerialreferenten aus den verschiedenen Bundesstaaten im Reichsamte des Innern abgehalten werden, und da wird sich herausstellen, wie weit die Vorbereitungen in den einzelnen Bundesstaaten gediehen sind.
Diese Vorbereitungen sind Aufgabe der Landesbehörden und können von der Reichsbehörde nicht in die Hand genommen werden.
Eine Entschließung darüber, wann die einzelnen Vorschriften in Kraft treten, wird erst dann gefaßt werden, wenn zu übersehen ist, wie weit die Vorarbeiten in den einzelnen Bundesstaaten gediehen sind.
In dieser Angelegenheit wird also erst nach Ostern weitere Klarheit geschaffen werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Becker weiter wegen der Berufskrankheiten eine Frage gestellt hat, so sind einige von den Berufskrankheiten, die er erwähnte, insbesondere Fälle von Milzbrand der Arbeiter in (v) Bürstenfabrtken, vom Reichsversicherungsamt überwiegend als Unfälle behandelt werden.
Dagegen gibt es eine Reihe anderer Erkrankungen, bei denen die Frage wohl aufgeworfen werden kann, ob der Bundesrat von der Befugnis Gebrauch machen soll, sie den Betriebsunfällen gleichzustellen.
Vorarbeiten in dieser Richtung haben noch nicht eingeleitet werden können; man muß doch erst einmal die Reichsverstcherungsordnung in Kraft treten lassen, ehe man weiteres in der Richtung veranlaßt.
Im übrigen ist zu erwarten, daß, wenn in dieser Richtung Anregungen an die Reichsverwaltung herantreten, sie eingehend geprüft werden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molken-nhr, Abgeordneter: Meine Herren, es macht doch einen etwas merkwürdigen Eindruck, wenn Redner sich hier herstellen und sich darüber beklagen, daß dieser oder jener Mißstand besteht, Redner, die es vor wenigen Monaten abgelehnt haben, die Beseitigung dieser Mißstände durch Gesetz herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Was denn )
Sie haben Gelegenheit gehabt, in der Reichsverstcherungsordnung Besserung zu schaffen, und wollen sich hier hinstellen, als sei es Ihr Ernst, daß Berufskrankheiten als Unfälle entschädigt werden sollen.
Als wir bei Buch HI der Reichsverstcherungsordnung den Antrag gestellt haben, daß Gewerbekrankhetten als Unfälle anzusehen sind, haben Sie dagegen gestimmt und einfach durch die Abstimmung bekundet, daß Sie das Gegenteil von dem wollen, was Sie heute fordern.
Merkwürdig ist, daß diese guten Ansichten immer dann Herauskommen, Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
WO (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
() wenn man weiß, daß sie keine weiteren Folgen haben können.
Wenn Sie eine Rede halten, kann die gar keine Folge haben; aber in dem Augenblick, wo Sie vor die Abstimmung gestellt werden, bekunden Sie durch die Abstimmung, daß Sie das Gegenteil von dem wollen, was Sie hier sagen.
Das trifft von einer ganzen Reihe von den Klagen zu, die Herr Becker und ebenfalls Herr Behrens hier vorgeführt haben.
Wenn Herr Behrens sich darüber beschwert, daß die Gärtner so schlecht behandelt werden, weil sie in der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft sind, so ist meiner Meinung nach der Umstand, daß sie in der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft sind, an sich nicht das Übel, sondern weil die Versicherten in den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften so viel schlechter gestellt sind als in den gewerblichen Berufsgenossenschaften, und eine Gleichstellung der landwirtschaftlichen Arbeiter mit den gewerblichen Arbeitern haben wir bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung ebenfalls angestrebt.
(Abgeordneter Behrens: Ich auch!)
Sie haben aber dagegen gestimmt.
(Abgeordneter Behrens: Nein!)
Na, Ihre Verbündeten haben es wenigstens getan.
Sie haben es wenigstens abgelehnt, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter ebenso behandelt werden wie die gewerblichen Arbeiter, und dadurch, weil das abgelehnt ist, sind allerdings auch die Gärtner in eine recht unglückliche Lage gekommen, daß cs ihnen jetzt so schlecht geht wie den Millionen von landwirtschaftlichen Arbeitern.
Soll etwas beseitigt werden, so ist gerade der Hebel da einzusetzen, daß alle in den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschasten versicherten Arbeiter so versichert werden, wie es ihrer ganzen Stellung im Erwerbsleben nach angebracht ist.
Daraus darf man einem Menschen keinen Vorwurf machen und ihn nicht dafür bestrafen, weil (L) er landwirtschaftlicher Arbeiter ist; er darf deshalb nicht als Mensch minderen Rechtes behandelt werden.
Das war es ja, was wir bei der Reichst) erstcherungsordnung zu beseitigen versuchten, und wogegen die Mehrheit und vorwiegend das Zentrum usw.
mit aller Entschiedenheit aufgetreten ist, wodurch Sie bekundet haben, daß Sie diese Schlechterstellung von Millionen von Arbeitern gewollt haben.
Interessant waren die Klagen, die der Herr aus dem Saarrevier führte, indem er mitteilte, wie man in den Bergwerken immer vorher ankündigt, wann Revisionen kommen.
Ja, ich begreife das schon; die Revisionen werden ja von der Königlich Preußischen Polizei ausgeführt in den Betrieben, die Eigentum des preußischen Staates sind, und da sowohl der Arbeitgeber als die Aufstchtsinstanz genau unter derselben Leitung stehen, ist es ganz selbstverständlich, daß der kontrollierende Bergpoltzeibeamte dem Königlichen Bergwerksdtrektor nicht gerne Verlegenheiten bereiten will, zumal der Beaufsichtigte in der Regel im Amt höher steht als der Aufseher.
Nun aber einige Worte zu den beweglichen Klagen, die darüber geführt wurden, daß die DetaiMsten keine besondere Berufsgenossenschaft haben.
Ich will das eine zugeben: wenn die ganzen Rechnungen, welche die Herren hier angeführt haben, stimmen, so besteht eine ungerechte Verteilung der Lasten innerhalb der Lagerei- und Kellereiberufsgenossenschaft.
Das ist aber nicht die notwendige Folge davon, daß die Kleinbetriebe der Detaillisten mit in dieser Berufsgenossenschaft sind, sondern das ist eine innere Angelegenheit dieser Berufsgenoffenschaft, und man sollte dann energisch darauf dringen, daß eine gerechte Lastenverteilung stattfinde.
Dieses Drängen muß Erfolg haben, wenn man in der Lage ist, die Ungerechtigkeiten nachzuweisen.
Wenn die Detaillisten aber eine neue Berufsgenoffenschaft bilden, so werden sie schwerlich billiger (6) wegkommen.
Verteilt man die Betriebe der jetzt in der Lagereiberufsgenoffenschaft Versicherten auf zwei Berufsgenoflenschaften, so werden in der Höhe völlig gleich bleiben sämtliche Entschädigungssätze, die Renten und das Heilverfahren vorausgesetzt, daß die Zahl der Unfälle dieselbe bleibt wie jetzt.
Hingegen werden mehr Verwaltungskosten aufzubringen sein; denn die Verwaltung zweier Berufsgenossenschaften kostet doch mehr als die einer einzigen.
Ich führe ein Beispiel an, wie teuer namentlich die Verwaltung derjenigen Berufsgenossenschaften ist, welche wesentlich Kleinbetriebe umfassen.
Die Schornsteinfegereiberufsgenossenschaft ist ein klassisches Beispiel hierfür.
Sie umfaßt 4083 Betriebe mit 6267 Arbeitern, die 1910 einen anrechnungsfähigen Lohn von 6 523 000 Mark bezogen.
Die Verwaltungskosten betrugen im Jahre 1910 33 803 Mark, also 5, 18 Mark auf je 1000 Mark Lohn oder 5, 38 Mark für jeden versicherten Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit ganz ähnlichen Verwaltungskosten hätte aller Wahrscheinlichkeit nach eine Detaillistenberufsgenoffenschaft auch zu rechnen.
Nun hatte aber die Lagerei- und Kellereiberufsgenoffenschaft, die 82 646 Betriebe mit 398 421 Arbeitern und einem Gesamtarbeitslohn von 434 Millionen umfaßt, nur 722 942 Mark Verwaltungskosten.
Das macht auf je 1000 Mark Lohn nur 1, 67 Mark Verwaltungskosten gegenüber 5, 18 Mark bei der Schornsteinfegereiberufsgenossenschaft, und auf den einzelnen Arbeiter 1, 82 Mark gegenüber 5, 38 Mark bei der Schornsteinfegereiberufsgenossenschaft.
Wenn man zur Begründung einer besonderen Detatllistenberufsgenossenschaft käme, so würde sich wahrscheinlich auch herausstellen, daß ein großer Teil der vermeintlichen Ersparnis durch vermehrte Verwaltungsausgaben wieder ausgewogen würde.
1 v) Es ist aber auch unrichtig, daß die großen Gefahren lediglich in den Großbetrieben zu finden seien.
Der weitaus größte Teil der Unfälle in der Lageret- und Kellereiberufsgenoffenschaft kam in den Betrieben vor, die mit Fuhrwerksbetrieb verbunden sind.
Dieser ist aber doch kein besonderes Merkmal des Großbetriebes, sondern zahllose Detatllisten haben auch Wagen, kleine Automobile usw.
unterwegs.
Daß der Fuhrwerksbetrieb an und für sich sehr gefährlich ist, ergibt sich ja schon daraus, daß keine Berufsgenoffenschaft annähernd so hohe Unfallziffern aufzuweisen hat wie die Fuhrwerksberufsgenossenschaft.
Es gibt gar keinen gefährlicheren Betrieb als den Fuhrwerksbetrteb, und der ist auch vielfach mit dem Detailgeschäft verbunden.
Deshalb werden Sie nicht ohne weiteres alle Lasten der Lagerei- und Kellereiberufsgenoffenschaft und alle günstigen Risiken der Detaillistenberufsgenossenschaft zuwenden, sondern es wird auch ein erheblicher Teil der mit hoher Unfallgefahr verbundenen Betriebe in die Detaillistenberufsgenoffenschaft hineinkommen, und dann werden Sie es viel schwerer haben, noch eine ganze Reihe Gefahrenklassen zu bilden; Sie werden dann die Verwaltung noch sehr komplizieren, und die ganze Geschichte wird dadurch verteuert werden.
Ich glaube, wenn die Herren, die mit dem Plaue umgehen, einmal die Rechnung machen würden: wie wird sich die Sache stellen, wenn die Gefahrenklassen anders eingeteilt werden
und wenn sie dementsprechend die Lasten verteilen, dann würde die Entlastung derjenigen, die eine geringere Unfallgefahr haben, sich innerhalb der gegenwärtigen Organisation ergeben, ohne daß eine erhebliche Vermehrung der Verwaltungskosten hinzukommt, die notwendig kommen muß, wenn man eine neue Berufsgenoffenschaft gründet.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
901 M Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, zu meinem Bedauern habe ich nicht genau gehört, ob der Herr Kollege v. Graefe der Einführung einer staatlichen Aufsicht Lei den ländlichen Berufsgenossenschaften das Wort geredet hat oder nicht.
Jedenfalls ist es an der Zeit, daran zu erinnern, daß im vergangenen Jahre bei der Beratung des großen gesetzgeberischen Werkes meine politischen Freunde einen Antrag eingebracht hatten, um eine Aufsicht des Reichsversicherungsamtes herbeizuführen.
Unser Antrag ist damals leider abgelehnt worden.
Aber, meine Herren, die Ziffer der Unfälle spricht doch gerade im landwirtschaftlichen Berufe eine sehr beredte Sprache, und wir werden nicht umhin können, über kurz oder lang an eine Reform dieses gewaltigen Werkes heranzutreten.
Eine der ersten Forderungen meiner politischen Freunde wird alsdann die sein, daß die Landwirtschaft auf dem Gebiete der Unfallfürsorge keine Ausnahmestellung einnehmen darf, (sehr richtig!
links) sondern daß das Reichsversicherungsamt die Möglichkeit findet, auch in der Landwirtschaft UnfallverhütungsVorschriften zu erlassen und technische Aufsichtsbeamten anzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mich aber vor allem zum Worte gemeldet, um das eine kurz anzuführen.
Es ist eine auffallende Erscheinung, daß das gewaltige Werk der reichsgesetzlichen sozialen Fürsorge, dieses geniale, grandiose Werk, bei der arbeitenden Klasse in Deutschland nicht das Maß der Anerkennung findet wie bet berufenen Beurteilern des Auslandes.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Man sollte doch den Dingen einmal etwas tiefer nachgehen.
Ich führe diese unerfreuliche Erscheinung nicht zum wenigsten darauf zurück, daß dieses gesetzgeberische Werk, das von einem feinen sozialen Geist getragen wird und getragen worden ist, nicht mit dem gleichen feinen sozialen Geist praktisch angewendet wird, daß mit anderen Worten sich in der Ausübung ein Maß von dürrem Bureaukratismus offenbart, das dieses an sich gewaltige Werk in seiner versöhnenden Wirkung auf die arbeitenden Klaffen in Deutschland außerordentlich gefährdet.
Als Beispiel möchte ich einen Fall anführen, der sich durchaus in der Richtlinie der Ausführungen des Herrn Kollegen Becker aus dem Zentrum bewegt.
Ein Bahnarbeiter, ein sogenannter Rottenarbeiter, hat im Jahre 1903 auf der Station Friedrichsruh das Unglück gehabt, bei der Betriebsarbeit beide Füße zu verlieren; beide Unterschenkel mußten ihm sofort amputiert werden.
Er bekam zwei Stelzfüße geliefert.
Einige Jahre später machte die Etsenbahnverwaltung den Versuch die Rente herabzusetzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rente ist auch herabgesetzt worden durch einen Entscheid des Schiedsgerichts für Arbeiterversicherung im Etsenbahndirekttonsbezirk Altona auf 90 Prozent der Vollrente, zu meinem großen Erstaunen nicht auf Grund bestimmter Tatsachen mit einer Besserung im Befinden des unglücklichen Krüppels, sondern im Hinblick darauf, daß möglicherweise dieser Mann sich an den Gebrauch der Stelzfüße gewöhnen (hört!
hört!)
und hernach Gelegenheit finden würde, Zigarren zu arbeiten, Körbe zu flechten oder Tüten zu kleben.
Ich weise ausdrücklich darauf hin, daß das Urteil nicht etwa den Tatbestand enthält, daß der Mann nun tatsächlich« V Gelegenheit gefunden habe, Tüten zu kleben, Körbe zu flechten oder Zigarren zu drehen; denn dieser Mann wohnt n Kröppelshagen, einem kleinen Orte, der nicht an der Eisenbahnlinie liegt.
Nun ist es ja außerordentlich einach, diesem armen Teufel zu sagen: dreh 'doch Zigarren und kleb 'Düten!
Ja, wo soll er dazu in Kröppelshagen die Gelegenheit finden
(Sehr richtig!)
Aber die Sache kommt noch unerfreulicher.
Nun hat der Mann sich mit seinen Stelzfüßen ungefähr 10 Jahre durchs Leben gequält.
In diesem Jahre hat die Etsenbahndirektion es für richtig befunden, einen Vertrauensarzt, einen Eisenbahnarzt, in die armselige Wohnung dieses Krüppels zu schicken, und nun wird dem Mann folgende Nachricht übersandt, die ich im wesentlichen vortragen muß; denn, meine Herren, diese Mitteilung ist so typisch bureaukratisch und so gefährlich für die soziale, sonst so große und notwendige Wirkung der Reichsversicherungsordnung, daß ich Ihnen eine kurze Verlesung dieses Bescheides nicht ersparen kann.
Der Herr Präsident wird mir die Verlesung erlauben.
Es heißt da: Nach bahnärztlichem Gutachten ist in Ihrem durch die Folgen des Betriebsunfalls vom 25.
Juli 1903 hervorgerufenen Zustand insofern eine wesentliche Besserung —man denke: eine wesentliche Besserung bei einem Mann, der zwei Stelzfüße hat!
(Abgeordneter Molkeubuhr: So muß es aber heißen!)
und dementsprechende Erhöhung Ihrer Erwerbsfähigkeit eingetreten, als Sie sich nunmehr an das Fehlen beider Unterschenkel und an das Tragen der künstlichen Gliedmaßen vollständig gewöhnt haben.
(Lebhaftes Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, wer in aller Welt mag diesem Manne (o) die Feder geführt haben!
(Allseitige Zustimmung.)
Wie kann dieser Mann dazu kommen, zu sagen, der Krüppel habe sich an das Fehlen beider.
Unterschenkel und an das Tragen der künstlichen Gliedmaßen vollständig gewöhnt!
(Zuruf rechts: Der Bahnarzt!)
—Warten Sie nur, Herr Kollege!
Ich glaube, Sie werden doch'in dieser Frage auf meiner Seite sein.
(Abgeordneter Behrens: Natürlich!)
—Sie haben ganz recht!
Nun kommt es: Bei der unvermuteten Anwesenheit des Bahnarztes in Ihrer Wohnung —nun folgt folgender erleuchteter Passus!
hat zu unserer Freude festgestellt werden können, —dieselbe Freude, mit der ihm mitgeteilt wird, daß er eine kleinere Rente bezieht!
daß Sie unseren Rat bezüglich der Annahme einer lohnbringenden Beschäftigung beherzigt haben.
Sie waren nach Angabe des Arztes mit der Polsterung eines Stuhles in ihrer Werstatt beschäftigt —der Unglückliche ist nach Hamburg gehumpelt und hat meinem Freunde gesagt, daß er sich mit der Polsterung seines eigenen Stuhles befaßt habe!
in ihrer Werkstatt beschäftigt, 7 erhoben sich beim Erscheinen des Arztes und konnten sich ohne Stock von der Werkstelle in die Stube begeben.
Nun hören Sie, meine Herren!
Es kommt noch ein charakteristischer Satz: Bei dem Gang über den Flur (Diele) hielten Sie sich allerdings an der Mauer oder Tür fest.
(Allseitiges Hört!
hört!)
Die Weitergewährung der Ihnen bislang für eine gewisse Übergangszeit gewährten Unfallrente 902 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
(Dr. Heckscher, Abgeordneter.)
M entspricht nicht mehr den gesetzlichen Bestimmungen usw.
Das Nähere brauche ich nicht auszuführen.
Die Tatsache ist: dem Mann wird jetzt mitgeteilt, er möchte bis zum IS.
März mitteilen, ob er sich mit der Herabsetzung der Rente einverstanden erklärt.
(Mehrfache Rufe: Unerhört!)
Meine Herren, dieser Fall spricht meiner Überzeugung nach Bände.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir können die besten Gesetze im Reichstage beschließen diese Gesetze sind nichts wert, die Gesetze werden nicht zur Versöhnung der Arbeiter und der Unternehmer, überhaupt zur Überbrückung der Klassengegensätze beitragen, wenn sie nicht im sozialen Geiste ausgeübt werden.
(Lebhafter Beifall auf allen Setten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, das von dem Herrn Vorredner kritisierte Urteil ist einfach so hahnebüchen, daß man kaum etwas dazu sagen kann.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Kommt öfter vor!)
Ich gebe dem Zwischenrufer vollkommen recht.
Solche Urteile sind tatsächlich keine Einzelerscheinung.
(Erneute Zustimmung.)
Ich habe nicht das hohe Haus mit der Verlesung von Urteilen belästigen wollen.
In meiner Mappe habe ich eine ganze Anzahl von Urteilen durch die Vertretung der christlichen Gewerkschaften beim Reichsversicherungsamt; wir haben wie die HirschDunckcrschen und sozialdemokratischen Gewerkschaften unseren ständigen Vertreter am Reichsversicherungsamt, einen Sekretär, der die Prozesse am Reichsverstcherungs (L) amt vertritt.
Ich habe eine ganze Anzahl Urteile des Retchsverstcherungsamtes, die so ungeheuerlich sind, daß man wirklich wünschen muß, man ändert in vieler Beziehung die Rechtsprechung, vor allem auch die Rechtsprechung beim Reichsversicherungsamt, aber auch bei manchen Schiedsgerichten.
Ich sage ausdrücklich: die Rechtsprechung der Schiedsgerichte ist heute, soweit die Rentenabmessung in Frage kommt, viel günstiger für die Verletzten geworden als die Rechtsprechung beim Reichsversicherungsamt, während es früher umgekehrt der Fall war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da freute man sich, daß man noch das Reichsversicherungsamt hatte, das man gegen die Renten quetschereien anrufen konnte.
Heute ist es so weit gekommen, daß vor nicht langer Zeit ein Schiedsgerichtsvorsitzender sagte ich will den Namen nicht nennen —: Gott sei Dank, daß jetzt endlich das Reichsversicherungsamt nicht mehr in dem Maße wie bisher über die Rentenbemessung zu entscheiden hat, damit die Schiedsgerichte der Rentenquetscherei einen Damm entgegensetzen können, ohne vom Reichsversicherungsamt desavouiert zu werden.
So weit ist die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamtes gekommen.
Ich habe hier mehrmals die Rechtsprechung des Retchsverstcherungsamtes kritisiert und habe meines Wissens noch niemals Sukkurs aus dem hohen Hause bekommen.
Ich glaube, ich stand immer allein.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
In einer scharfen Kritik der Rechtsprechung des Reichsverstcherungsamtes habe ich meines Wissens immer allein gestände »— ich will mich aber gern korrigieren lassen; wenn ich etwas überhört haben sollte, bin ich sofort bereit, das anzuerkennen.
Es ist tatsächlich wahr: durch die bureaukrattsche Ausführung unserer Arbeiterverstcherungsgesetze wird vielfältig bewirkt, daß man draußen in der Öffentlichkeit trotz (O) des großen Segens unserer Arbeiterversicherung immer noch gegen unsere Arbeiterversicherungsgesetzgebung so oft erregt ist.
Das Gerechtigkeitsempfinden in dem Volke ist Gott sei Dank so ausgeprägt, daß es immer aufwallt, wenn solche ungerechten Rentenentziehungen und Rentenquetschungen vorkommen.
Ich habe mir früher in einem Falle, wo man dem Mann auch die Rente von 100 Prozent, also der Vollrente, auf 90 Prozent Rente ermäßigen wollte es war ein ähnlicher Fall wie der vorhin vorgetragene —, den Gerichtsvorsitzenden zu fragen erlaubt, ob er den Mann denn noch zum Markenlccken gebrauchen könnte; das wäre die einzige Beschäftigung, die der Mann noch ausüben könne.
Ein Mann, der 90 Prozent in seiner Arbeitsfähigkeit auf dem Wirtschaftsgebiet beschränkt ist, ist es auch 100 Prozent, denn mit dem Rest von 10 Prozent Arbeitsfähigkeit kann er nichts anfangen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man sollte also solche Urteile nicht fällen wie das vom Abgeordneten vr.
Heckscher vorgetragene.
Nun einige Ausführungen zu den Bemerkungen des Herrn Molkenbuhr.
Er hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt, mein Wunsch auf Einbeziehung der Berufskrankheiten in die Unfallversicherung sei nicht ernst, komme nicht aus innerer üverzeugung heraus.
Das war der Grundgedanke seiner Ausführungen.
Gegen einen solchen Vorwurf mich zu verteidigen, lehne ich ab.
Die Herren Sozialdemokraten sollten nachgerade wissen denn ich habe es ihnen oft genug gesagt —, daß solche gegen mich gerichteten Anwürfe mich absolut kalt lassen, und daß sie auch hier im Hause schon nachgerade langweilig wirken.
Ich weiß nicht, wie Sie immer noch Interesse daran finden können, gegen mich solche Anwürfe zu richten.
Meinetwegen aber tun Sie es in Zukunft weiter, ich mache mir persönlich nichts daraus, absolut nichts!
Wenn Sie Spaß daran haben, solche ln) Anwürfe gegen mich zu richten, machen Sie das.
Gott, jeder hat eben sein Spielzeug, das soll man ihm schließlich lassen, wenn 's nicht anders ist!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr fragte, warum wir denn nicht für den sozialdemokratischen Antrag gestimmt hätten, die Berufskrankheiten der Unfallversicherung zu unterstellen.
Herr Molkenbuhr scheint die Debatte über seinen Antrag in der Kommission für die Reichsverstcherungsordnung vergessen zu haben, daß nämlich auch von den ärztlichen Mitgliedern der Kommission gesagt worden ist, z.
B. von dem früheren Kollegen Dr. Mugdan, daß man sich in der medizinischen Wissenschaft noch lange nicht immer klar darüber sei, wo wirklich eine Berufskrankheit vorliege oder nicht.
Etwa fünf oder sechs Krankheiten hat uns Herr Dr. Mugdan vorgezählt, über deren Charakter als Berufskrankheit in der medizinischen Wissenschaft man sich einig wäre.
Von Ihrer Seite (zu den Sozialdemokraten) hat man noch eine ganze Reihe anderer Krankheiten aufgezählt ich will das vorausnehmen, dann brauchen Sie das nachher nicht zu sagen —, die zweifellos als Berufskrankheiten zu gelten hätten; aber von der Reichsregierung und vor allen Dingen von den medizinischen Sachverständigen in der Kommission hat man Ihnen Gegenmaterial gebracht.
Es wurde dann, um die Prozesse nicht ins Unendliche zu führen denn in strittigen Fragen würde es doch immer Prozesse geben —, der Vorschlag gemacht, man solle bestimmte Berufskrankheiten, über deren Charakter als solche man sich in der medizinischen Wissenschaft klar sei, im Gesetz selbst aufzählen und sie auf diese Art der Unfallversicherung unterstellen.
Darauf wurde von den medizinischen Sachverständigen erwidert, daß die letzten Jahre mehrfach ergeben hätten, daß man Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
903 (Becker (Arnsbergs Abgeordneter.)
() über die Krankheiten, die man früher als Berufskrankheiten angesehen hätte, nachträglich geteilter Meinung geworden wäre.
Mit dem Wechsel der Ergebnisse der medizinischen Wissenschaft müßte dann aber auch jedesmal das Gesetz geändert werden.
Auf Grund der Debatte hin haben wir dann den Antrag gestellt, der Bundesrat solle das Recht haben, Berufskrankheiten, die als solche genau festgestellt seien, der Unfallversicherung durch Verordnung zu unterstellen, damit nicht jedesmal, wenn bei z.
B. neu auftretenden Gewerbekrankheiten die medizinische Wissenschaft auf Grund des Studiums einig ist, daß eine Berufskrankheit vorliegt, das Gesetz die Aufzählung der Berufskrankheiten um diese neue Krankheit erweitern müsse; denn wenn man die Berufskrankheiten im Gesetz selbst aufzählt, müßte man in solchen Fällen jedesmal das Gesetz ändern; das geht aber bekannil'ch nicht von heute auf morgen.
(Sehr richtig!)
Wir sagten uns deshalb: wir geben dem Bundesrat die Fakultät, jede Krankheit, die von der medizinischen Wissenschaft als Berufskrankheit klar umschrieben ist, der Unfallversicherung zu unterstellen.
Wie wir dem Bundesrat ja auch Fakultäten auf Grund der Gewerbeordnung W 120 »bis s gegeben haben zwecks Einschränkung der Arbeitszeit usw, von der er zwar nicht einen so weitgehenden Gebrauch gemacht hat wie wir wünschen, aber immerhin einen ziemlich umfangreichen Gebrauch.
Durch Verordnungen können wir schneller den Bedürfnissen des Lebens uns anpassen als durch das Gesetz.
Nu »noch eins, meine Herren!
Für den sozialdemokratischen Antrag stimmten nur Sie (zu den Sozialdemokraten) und das polnische Mitglied in der Kommission.
Für unseren Antrag, dem Bundesrat die Vollmacht zu geben, bestimmte Berufskrankheiten der Unfallversicherung zu unterstellen, stimmten in der ersten Lesung die drei (L) Sozialdemokraten, die acht vom Zentrum, der eine Pole und das christlich-soziale Mitglied, Herr Kollege Behrens das waren 13 Abgeordnete —, dagegen Nattonalliberale, Freisinnige, Konservative und Reichsparteiler, also 15 Abgeordnete.
Also nicht einmal unser Antrag fand in der ersten Lesung Annahme.
Vielleicht erklärt mir nun Herr Abgeordneter Molkenbuhr oder Herr Hoch, wie wir es machen sollen, bei einer Minorität in der Kommission die Minorität in eine Majorität umzuhexen; vielleicht geben sie mir dazu ein Rezept.
Jetzt, wo Sie zwar auch noch nicht die Majorität haben, aber doch positiv wirken müssen es würde Ihnen schon nach 5 Jahren angekreidet werden, wenn Sie nichts fertig gebracht haben; verlassen Sie sich darauf!
—, jetzt müssen Sie doch dieses Rezept kennen, weil Sie es selbst in Ihrem eigenen Interesse anwenden müssen, wie man eine Minorität in eine Majorität im Reichstage umkrempelt.
Also, meine Herren, wenn wir für unseren eigenen Antrag in der ersten Lesung noch nicht eine Majorität in der Kommission finden konnten, dann fand sich doch für den sozialdemokratischen Antrag ganz sicher keine Majorität, weil er eben unbrauchbar war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn daß die Freisinnigen geneigt gewesen wären, nachdem ihre medizinischen Sachverständigen so lebhaft und auch mit wirklich durchschlagendem Material gegen den sozialdemokratischen Antrag als nicht praktisch durchführbar polemisiert haben, für jenen sozialdemokratischen Antrag zu stimmen, wo sie nicht einmal bereit waren, für unseren zu stimmen, kann ich nicht annehmen.
Es ist nicht gut möglich, das anzunehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist auch interessant, meine Herren, daß man seitens der Sozialdemokraten immer nur in die Mitte schießt, (Heiterkeit und Zuruf bet den Sozialdemokraten) Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. obgleich Sie ganz genau wissen, daß auch andere Parteien (6) gegen Ihren Antrag gestimmt haben, ja sogar gegen unseren Antrag, für den Sie (zu den Sozialdemokraten) doch gestimmt haben!
Trotzdem aber schießen Sie nicht etwa nach links oder rechts, sondern nur in die Mitte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Immer ins Schwarze!
Heiterkeit.)
Meine Herren, das System kennt man, und den Zweck der Übung kennt man auch.
Die Herren haben systematisch bei den Arbeitern, die hinter uns stehen und Sie geben ja zu, daß hinter dem Zentrum noch große Arbeitermassen stehen —, die Zentrumspartei mit dem Hinweise darauf zu diskreditieren gesucht, daß sie die allmächtige Partei wäre, die alles durchsetzen könne, was sie wünsche.
Diesen Glauben haben Sie bei der Arbeiterschaft genährt, um zu gleicher Zeit Ihre weitere Konstruktion mit einem Schein von Recht beweisen zu können: folglich, weil die Zentrumspartet eine allmächtige Partei ist, ist sie schuld daran, wenn sie ihre eigenen Anträge, die sie stellt, nicht durchbringt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, diese Konstruktion, die Sie immer gemacht haben, um uns bei unseren Arbeiterwählern zu verdächtigen, könnte Ihnen noch einmal unangenehm werden, meine Herren Sozialdemokraten.
Es kann vielleicht die Zeit kommen, wo ich mir das Vergnügen mache, wenn die Herren einmal sehr stark sind, vielleicht die Majorität haben, manche Ihrer Anträge herauszuholen und zu stellen, (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Wenn Sie noch hier sind!)
—wenn ich noch hier bin.
Ich glaube, wenn ich nicht zu früh sterbe, bin ich länger im Parlament als Sie.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich könnte mir also vielleicht noch einmal das Vergnügen machen, diese Anträge herauszuholen und die bisherige sozialdemokratische Begründung zu diesen Anträgen zu (i geben.
Ich würde natürlich am Schluß hinzufügen: die Sozialdemokraten werden sich mittlerweile überzeugt haben, daß auch sie nur mit Wasser kochen können, und daß sie die Dinge so, wie sie es gewünscht haben, nicht verwirklichen können.
Aber diesen Spaß würde ich mir vielleicht machen; deshalb seien Sie mit solchen Konstruktionen vorsichtig!
Ich resümiere mich dahin: daß wir gegen den sozialdemokratischen Antrag stimmten, beruhte auf den Gründen, die ich mir erlaubte, kurz zu schildern.
(Zwischenrufe bet den Sozialdemokraten: Kurz )
—Selbstverständlich kann man über solche Dinge sich nicht in einem einzigen Satz aussprechen; das würde kein Mensch verstehen.
Ich habe also die Gründe geschildert, die uns veranlaßten, gegen den sozialdemokratischen Antrag zu stimmen, und weswegen wir dann unsern Antrag gestellt haben, der auch Gesetz geworden ist.
Wir haben jetzt wenigstens eine Handhabe, die gewerblichen Berufskrankheiten der Unfallversicherung zu unterstellen.
Sie können sich ja, meine Herren Sozialdemokraten, mit uns zu dem löblichen Beginnen verbinden, auf die verbündeten Regierungen möglichst fest zu drücken denn Sie sind ja die stärkste Partei des Reichstags —, damit sie von der Fakultät, die ihnen die Reichsversicherungsordnung gibt, einen möglichst umfassenden Gebrauch machen.
Und wenn Sie jetzt weiter polemisieren gegen die angeblich unkluge Haltung der Zentmmspartet bei der Reichsversicherungsordnung, dann vergessen Sie dabei auch nicht, Ihre nächsten Freunde, die Freisinnigen und Nationalliberalen, zu kritisieren, die nicht einmal für unseren Antrag zu haben waren.
Diese mußten wir erst zwischen der zweiten und dritten Lesung intensiv bearbeiten sehr intensiv —, damit sie sich bereit 126 904 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag dm 21.
März 1912.
(Becker (Arnsbergs Abgeordneter.)
M erklärten, mit Ihnen (zu den Sozialdemokraten), mit uns, mit den Christlich-Sozialen und den Polen eine Majorität zu schaffen für unseren Antrag, der zwar formell nicht so weit ging wie der sozialdemokratische, der meiner Überzeugung nach aber das eine Gute für sich hat, daß er eher zum Ziele führt.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns versichert, daß die Anwürfe, wie sie mein Freund Molkenbuhr sich eben gegen ihn erlaubt hatte, ihn ganz kalt ließen, und er hat uns den guten Rat gegeben, doch nicht uns und andere mit solchen Anwürfen zwecklos zu langweilen.
Aber derselbe Herr Becker hat in ganz ausführlicher Weise sich bemüht, sich gegen jene angeblich ganz unberechtigten Anwürfe zu verteidigen.
Das beweist doch, daß dem Herrn Becker diese Anwürfe nicht gleichgültig sind.
Es ist erstaunlich, daß Herr Becker in der Lage ist, uns ganz ausführlich zu schildern, wie der Verlauf der Verhandlungen über jenen Antrag gewesen ist.
800 Anträge, glaube ich, waren es, die wir in der Verstcherungsordnungskommission gestellt haben.
Was für ein Gedächtnis gehört dazu, über die Geschichte jedes einzelnen dieser Anträge so genau unterrichtet zu sein, wie es Herr Abgeordneter Becker von sich behauptet!
Ich bin aber in der Lage, dem Herrn Becker in diesem besonderen Falle nachzuweisen, daß seine wortreiche Erwiderung von A bis Z unrichtig ist.
Alles, was Herr Becker erzählt hat von der Schwierigkeit, genau den Begriff der Gewerbekrankheit zu bestimmen, fällt unserem Antrag gegenüber ins Wasser, weil wir vorsorglich in unseren Antrag gar nicht das Wort Gewerbekrankheit (L) gebraucht haben.
Gerade mit Rücksicht darauf, daß es so schwer ist, die Gewerbekrankhetten von den andern Krankheiten zu scheiden, deshalb haben wir uns bemüht, dasjenige, was wir unter Gewerbekrankheit verstanden haben wollten, bestimmt zu bezeichnen.
Ich kann auch nur aus dem Gedächtnis berichten.
Wir halten beantragt, daß die Unfallversicherung auch die Schäden entschädigen soll, die der Arbeiter zwar infolge seiner Arbeit, aber nicht durch einen Betriebsunfall an seiner Gesundheit erlitten hat.
Die Beratung dieses Antrags ist ganz anders verlaufen, als Herr Becker es uns lang und breit geschildert hat.
Der Regieiungsvertreter erklärte, daß die Regierungen grundsätzlich gegen die Ausdehnung der Unfallversicherung auf die Gewerbekrankheiten seien.
Er sagte: die Unfallversicherung ist die Ablösung des Haftpflichtgesetzes, und dem Haftpflichtgesctz liegt der Gedanke zu Grunde, daß ein ganz enger Zusammenhang zwischen dem Schaden, den der Arbeiter erleidet, und seiner Berufstätigkeit bestehen muß; sowie wir aber von dem Begriff des Unfalls abgehen und uns auf das Gebiet der Gewerbekrankheiten begeben, verlieren wir den Boden unter den Füßen.
Das wurde sehr eingehend besprochen; dabei hat sich das Zentrum ebenfalls auf diesen Standpunkt gestellt und hat unseren Antrag niedergestimmt.
Später kam der Umfall des Zentrums.
Anfangs hatte sich das Zentrum mit uns und mit den Fortschrittlern bemüht, die Reichsveistcherungsordnung in einer ganzen Reihe von Fragen mehr den Wünschen der Arbeiter anzupassen.
Nach dem Umfall hat es sich auf die Seite der Konservativen und Nationalliberalen geschlagen und hat nur zu oft das, was wirklich Gutes geschaffen war, in der zweiten Lesung zum größten Dell wieder beseitigt.
Wir haben die Arbeiter darauf aufmerksam gemacht, und zwar unter Hinweis auf die tatsächlichen Vorgänge, wie das Zentrum die Interessen der Arbeiter verraten hat, und wie gerade „christliche ''Arbeitersekretäre cs waren, die sich dazu hergaben, die Arbeiter auf das schwerste zu schädigen.
Das ist dem Zentrum unangenehm aufgestoßen.
In diesem Falle ist es mit dem Antrage gekommen, der der Regierung erlaubt, die Unfallversicherung auf gewisse Gewerbekrankheiten auszudehnen nachdem die Regierung grundsätzlich erklärt hatte, sie werde das unter keinen Umständen tun —.
Das ist eines jener Mätzchen, mit denen der Anschein erweckt werden soll, daß etwas geschieht, obgleich tatsächlich gar nichts geschehen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, „Mätzchen ''wollen wir lieber nicht sagen.
(Heiterkeit.)
Hoch, Abgeordneter: Die Partei, die bei dieser Gelegenheit unseren Antrag niedergestimmt hat, kann sich nicht darauf berufen, daß sie hier etwas Gutes schaffen wollte.
Das ist ein Spiel mit Worten.
Kollege Molkenbuhr war daher vollständig berechtigt, den Abgeordneten Becker und seine Freunde auf ihr Vorgehen in der Kommission zu verweisen.
Wir haben, nachdem unser Antrag abgelehnt worden war, selbstverständlich für den Zentrumsantrag gestimmt.
Uns war es ernst mit der Ausdehnung der Unfallversicherung auf die Gewerbekrankheiten.
Und nachdem wir alles getan hatten, was wir tun konnten, unser Antrag aber trotzdem abgelehnt war, sagten wir uns: dann nehmen wir wenigstens dieses Zugeständnis auf dem Papier; das Zentrum wird schon über kurz oder lang die Früchte seiner Tätigkeit bei der Retchsversicherung ernten, wir werden hoffentlich in stärkerer Zahl wiederkehren, und dann werden wir die Regierung zwingen (lebhafte Zurufe im Zentrum und rechts: Los!
los!
Große Heiterkeit.)
1 (r ) Jawohl, meine Herren, Sie sind bisher stets umgefallen vor der Regierung, wenn es galt, Rechte der Arbeiter zu vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur wenn Sie dem arbeitenden Volke neue Steuern auferlegen wollten, wenn Sie Einfluß gewinnen und sich oben als unentbehrlich erweisen wollten, dann hatten Sie Rückgrat, dann zwangen Sie die Regierung unter Ihre Faust.
Was wir aber erstreben, ist, den Einfluß, den wir haben, geltend zu machen im Interesse der Arbeiter, damit für die Arbeiter etwas Gutes geschaffen wird.
Wir haben hier im Reichstage unsere Pflicht und Schuldigkeit in jeder Weise getan, und wir haben die Genugtuung, daß das auch bet der Arbeiterschaft anerkannt wird, und die Quittung haben Sie ja bet der letzten Reichstagswahl bekommen.
Aber auch bezüglich der anderen Ausführungen kann ich dem Herrn Abgeordneten Becker nachweisen, daß seine Freunde daran schuld sind, wenn die Mißstände, die sich im Laufe der Jahre herausgebildet haben, und in deren Verurteilung wir jetzt alle Parteien einer Meinung sind, nicht beseitigt worden sind.
Was Herr Abgeordneter Vr.
Hcckscher angeführt hat, ist berechtigt.
Aber die Zwischenrufe meiner Freunde haben ihm schon gesagt: das sind olle Kamellen.
Es ist leider ein Verfahren, Herr vr.
Heckscher, das wir seit vielen Jahren schon in der Rechtsprechung in Unfallsachen erlebt haben.
In der Retchsversicherungskommission haben wir uns bemüht, die Rechte der Arbeiter auch in dieser Beziehung möglichst zu wahren.
Wir haben deshalb den Antrag gestellt, daß dem verunglückten Arbeiter in allen Stadien des Verfahrens das Recht zustehen soll, gegenüber den Gutachten, die die Berufsgenossenschast einholt, ein Gutachten von einem Arzte einholen zu lasten, zu dem er VerReichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den l.
März 1913.
90ö (Hoch, Abgeordneter.)
M trauen hat, und von dem er erwarten kann, daß er objektiv und mit Verständnis für die Verhältnisse der Arbeiter das Gutachten abgibt.
Wir haben sogar zugestanden, daß den Arbeitern die Kosten für das Gutachtrn dann auferlegt werden können, wenn die Behörde der Meinung ist, das Gutachten werde nicht nötig sein.
Auf diese Weise wäre es möglich gewesen, jenen unsozialen Gutachten der Ärzte verständigere Gutachten entgegenzustellen.
Was ist geschehen
Unser Antrag ist nur für das Vorverfahren angenommen worden; aber als es sich um die richterlichen Instanzen handelte, ist unser Antrag abgelehnt worden, unter Führung wiederum des Zentrums und zwar angeblich aus einem rein formalen Grunde.
Es wurde von dem Herrn Abgeordneten Trimborn gesagt: das ginge nicht, daß man dem Richter solche Vorschriften macht; hier werde genügen, dem Gericht das Recht zu geben, aber nicht die Pfircht aufzuerlegen, das von dem Arbeiter gewünschte Gutachten einzuholen, eventuell ouf Kosten des Arbeiters.
Das hat das Zentrum beantragt und ist auch von dem Reichstage angenommen worden.
Wir haben schon damals darauf hingewiesen, daß bereits nach dem bestehenden Recht die Gerichte diese Befugnis haben, daß sie aber davon keinen Gebrauch gemacht haben.
Die Herren vom Zentrum waren der Meinung, daß die Gerichte sich nach den Verhandlungen in der Kommission wohl anders stellen würden.
Es hat sich aber gezeigt, daß auch nach den Verhandlungen in der Reichsversicherungsordvungskommission sowohl die Schiedsgerichte, als auch das Reichsversicherungsamt dem Wunsche des Arbeiters: gebt mir die Akten heraus, damit ich mir von meinem Arzte ein Gutachten ausstellen lassen kann, nicht entgegengekommen sind.
Im Januar nächsten Jahres tritt vermutlich die Reichsversicherungsordnung auch für Uafallsachen in Kraft.
1 Dann wird überhaupt in den meisten Fällen nicht mehr der Rekurs an das Reichsdy versicherungsamt zulässig sein.
Deshalb ersuche ich dringend die Herren der Regierung, daß sie sich bemühen, die Schiedsgerichte ans die Verhandlungen, die wir in der Kommission gehabt haben, aufmerksam zu machen und ihnen ans Herz zu legen, den Forderungen der Arbeiter, daß auf ihre Kosten Gutachten eingeholt werden, in möglichst weitem Maße nachzugeben.
Ich bedaure aber, daß wir nicht den Zwang dazu in das Gesesetz eingefügt haben, und ich stelle erst einmal fest, daß unsere Bemühungen, den Zwang hineinzubringen, in erster Linie durch das Verhalten der Zentrumspartei gescheitert sind.
Wenn wir bei diesen Verhandlungen ganz besonders auf die Zentrumspartei hinweisen, so hat das seinen guten Grund.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Zentrumspartei war die Führertn des rechten Flügels in der zweiten Lesung.
In den Händen der Zentrumspartei lag es, in der Kommission den Ausschlag zum Bessern zu geben.
Das haben die Beratungen in dem ersten Teil der ersten Lesung erwiesen.
Damals ist es uns gelungen, durch das Zentrum, durch unsere Partei und durch die Fortschrittliche Volkspartei eine Reihe den Arbeitern günstige Bestimmungen durchzubringen.
Nach dem Umfall des Zentrums aber sind die Bestimmungen wieder beseitigt worden.
Also, wenn das Gesetz so schlecht ist, so tragen die Herren vom Zentrum besonders die Schuld daran.
Die Konservativen und die Nationalltberalen, ja, meine Herren, von denen kann man natürlich nichts anderes erwarten.
(Große Heiterkeit im Zentrum.)
Die Nationalliberalen und die Konservativen sind wie soll ich mich parlamentarisch ausdrücken die Vertreter des Großkapitals, die sich durch Rücksichten auf die Arbeiter am allerwenigsten beengen lassen.
Aber Sie, meine Herren vom Zentrum, wollen draußen als arbeiter- (cy freundliche Partei auftreten.
Da reißen Sie über Ihre sogenannte Arbeiterfreundlichkeit weit den Mund auf, und dem müssen wir entgegentreten und sagen: Sie sind in allen diesen Fragen dieselben Brüder wie die Konservativen und die Nationalltberalen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe vom Zentrum.)
Im übrigen, meine Herren, seien Sie unbesorgt, was der Forschrtttlichen Volkspartei über ihre Unterlassungssünden gegen die Arbeiter zu sagen war, ist ihr im reichlichen Maße gesagt worden.
(Zurufe aus dem Zentrum.
Abgeordneter Behrens: Aber nicht im Wahlkampf!)
—Sie, Herr Behrens, als Schwurzeuge sind der richtige Mann!
(Zuruf rechts.)
—Wir haben es den Herren genügend gesagt, und diese Sorge überlassen Sie uns und unseren Leuten.
Ich habe noch eine Anfrage an die Herren Regierungsvertreter zu richten.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär des Innern hier nicht anwesend ist.
Ich muß den Herrn an ein Versprechen erinnern, das er uns gegeben hat, das aber nicht gehalten worden ist.
Bei der Beratung über die Bersicherrrrigsämter haben wir auf die Gefahr hingewiesen, daß man in diesen wichtigen Stellen ausgediente Offiziere unterbringen würde.
Wir haben darüber eine eingehende Beratung gehabt, und der Herr Staatssekretär des Innern hat uns sein Wort gegeben, daß von keiner Seite, wie er sich damals ausdrückte, daran gedacht werde, eine große Schar von pensionierten Offizieren in diese Stellen zu bringen.
Bei der Erklärung, die der Herr Staatssekretär damals abgegeben hat, war auch der Vertreter der preußischen Regierung, der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Hoffman », zugegen.
Herr Dr. Hoffmann hat nicht irgend etwas (v) anderes dazu gesagt.
Wir wollten möglichst Vorkehrungen dagegen treffen, daß überhaupt ungeeignete Offiziere in diese Stellen kommen.
Das ist abgelehnt worden.
Die Mehrheit der Kommission hat sich mit dem Worte, das der Herr Staatssekretär in dieser Sache verpfändet hat, zufrieden gegeben.
Kaum ist aber das Gesetz unter Dach und Fach gebracht, und die Behörden gehen daran, es zur Ausführung zu bringen, da wird das Wort gebrochen, und da wird daS Gegenteil von dem getan, was die Regierungen uns zugesichert haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, ich möchte doch bitten, daß Sie nicht von Wortbruch seitens des Staatssekretärs des Innern sprechen.
Ich bitte, sich parlamentarischer Ausdrücke zu bedienen.
Hoch, Abgeordneter: Ja, ich weiß nicht, was für einen Ausdruck ich gebrauchen soll.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
In fremden Sprachen zu sprechen, ist doch hier eigentlich verboten, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und gut deutsch kann man den Vorgang nicht anders nennen.
Aber ich füge mich selbstverständlich dem Wunsche des Herrn Präsidenten.
Meine Herren, aus der Presse ist bekannt geworden, daß folgendes Rundschreiben in Preußen an die Regierungspräsidenten erlassen worden ist.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich das Rundschreiben vorlesen.
Es ist in Aussicht genommen, bei einem Teil der Verstcherungsämter in den mit der Stellvertretung 126 906 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
(Hoch, Abgeordneter.)
M des Vorsitzenden verbundenen Stellen solche verabschiedete Offiziere als mittlere Beamte oder nebenamtlich zu beschäftigen, denen Allerhöchsten Orts die Aussicht auf Anstellung im Zivildienst verliehen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Erwerbung der Befähigung hierzu ist eine mehrjährige Vorbereitungszeit in Aussicht genommen, die teilweise auch bei den Krankenkassen zurückzulegen ist.
Ich ersuche Sie, mir solche Krankenkassen des dortigen Bezirks bald namhaft zu machen, die geeignet und auch bereit sind, solchen verabschiedeten Offizieren Gelegenheit zu ihrer Ausbildung in Geschäften der Krankenversicherung zu geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Vertretung gez.
Schneider.
Dann haben sich natürlich die Regierungspräsidenten mit einer entsprechenden Anfrage an die Krankenkassen gewendet.
Meine Herren, ich möchte mir die Frage an die Herren Regierungsvertreter erlauben: haben Sie denn den einzelnen Regierungen, speziell der preußischen Regierung, keine Nachricht davon gegeben, was der Herr Staatssekretär uns versprochen hat
Und wie denken sich denn eigentlich die Herren das Verhältnis zwischen ihnen und dem Reichstag
Entspricht das der Auffassung vom loyalen Zusammenarbeiten, daß uns die bestimmte Erklärung hier gegeben wird, es wird nicht daran gedacht, und unmittelbar darnach das Gegenteil geschieht
Ich meine, wir können von dem Herrn Staatssekretär verlangen, daß er uns über dieses befremdliche Vorgehen der preußischen Regierung Auskunft gibt.
Der Herr Staatssekretär war es, der sein Wort dafür verpfändet («) hat, und nun gilt es, auch darüber Rede zu stehen, weshalb hier anders gehandelt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir können mit der Rechtsprechung, wie sie der Herr Abgeordnete Heckschcr an einem Beispiel vorgetragen hat, nicht einverstanden sein.
(Bravo!
rechts.)
Wir können es nicht für richtig halten, daß mit einem Krüppel, dem beide Beine abgefahren sind, darüber gerechtet wird, ob er 90 oder 100 Prozent Rente erhält.
Uns ist auch bekannt, daß nach dieser Richtung hin Fälle der Rechtsprechung auch außer den von dem Herrn Abgeordneten Heckscher vorgetragenen, vorgekommen sind, die wir ebenso wenig billigen können.
Wenn ich mich ganz kurz, gewissermaßen technisch, darüber auslasten darf, so glaube ich: es liegt in dieser Rechtsprechung eine Überspannung eines an sich richtigen Grundsatzes, des Grundsatzes nämlich, daß nur die medizinisch feststellbare Arbeitsfähigkeit berücksichtigt werden soll, und zu wenig auf die Möglichkeit, die noch übriggebliebene Arbeitsfähigkeit zu verwenden, Rücksicht genommen wird.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Aber ich will auf diese technische Begründung nicht näher eingehen.
Ich glaube, gerade der Fall, der vorgetragen ist, gibt Anlaß, mehr dem rein menschlichen Empfinden Ausdruck zu geben, wie ich es vorhin auch schon mit der Ausführung versucht habe, daß ich es nicht für richtig halten kann, wenn mit einem solchen Krüppel noch über 10 Prozent Rente gerechtet wird.
Das entspricht nicht dem Geist des Gesetzes.
Vielleicht wird dieselbe Überspannung des Prinzips (0) auch nach einer anderen Richtung hin vorkommen.
Oft liegt die Möglichkeit vor, auch bet einer medizinisch feststellbaren ganz geringfügigen Einschränkung der Arbeitsfähigkeit doch noch das volle Verdienst wie bisher zu erwerben, und trotzdem werden, wiederum unter Überspannung des Prinzips, in solchen Fällen manchmal die ganz kleinen Renten gegeben, die wirtschaftlich verhältnismäßig wenig Wert haben, und ich meine, es wäre richtiger, wenn das Geld, das für solche ganz kleine Rente verwendet wird, auf die Fälle gelegt würde, wo wirklich Not und eine wirklich vollständige Arbeitsunfähigkeit vorliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nun nicht der Versuchung nachgeben, in all die Diskussionen einzugreifen, die sich über das Zustandekommen der Reichsversicherungsordnung heute entsponnen haben.
Wir haben uns ja über diese Frage vom April 1910 bis zum Juni 1911 unterhalten, und ich glaube, wenn wir jetzt beim Reichsversicherungsamt noch einmal alle diese Fragen tunäitus erörtern wollen, dann ist die Aussicht, daß der Etat überhaupt noch einmal fertig wird, in noch wettere Ferne gerückt, als es so schon der Fall ist.
Deshalb will ich nur ganz kurz einer Behauptung des Herrn Molkenbuhr entgegentreten einer Behauptung, die ein guter alter Bekannter ist; in der Zeit, von der ich gesprochen habe, ist sie Dutzende Male, wenn nicht hundertmal, ausgesprochen —, der Behauptung nämlich, daß bei der landwirtschaftlichen Unfallversicherung die landwirtschaftlichen Arbeiter entrechtet seien, daß sie zu Arbeitern zweiter Klasse gemacht seien usw.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Durch die fortwährende Wiederholung wird diese Behauptung nicht richtig, sondern sie ist sehr falsch.
Heute kann ich nur sagen, die Unterschiede der Rentenbehandlung bei der landwirtschaftlichen und gewerblichen Unfall- (v) Versicherung liegen eben in der Eigenart des landwirtschaftlichen Betriebs und der landwirtschaftlichen Entlohnung, in der Eigenschaft des Naturallohnes begründet, und es ist gar keine Rede von irgendeiner Schlechterstellung der landwirtschaftlichen Arbeiter oder gar einer beabsichtigten, gewollten Schlechterstellung der landwirtschaftlichen Arbeiter.
Die Aussührungen, die Herr Molkenbuhr zu der Detailliftenfrage gemacht hat, kann ich nicht unterschreiben.
Er führte als abschreckendes Beispiel für die Höhe der bei einer eigenen Berufsgenoffenschaft voraussichtlich entstehenden Verwaltungskosten die Schornsteinfegerberufsgenossenschaft an.
Das Beispiel paßt absolut nicht.
Die Schornsteinfegerberufsgenossenschaft hat, wie er selbst vortrug, etwa 4000 oder 6000 Betriebe ich habe das nicht genau gehört —, zur Detaillistenberufsgenossenschaft würden 300 000 Betriebe kommen.
Wie die Höhe der Verwaltungskosten einer Berufsgenossenschaft mit 4000 Betrieben einen Maßstab für deren Höhe bei einer solchen von 300 000 Betrieben geben soll, ist mir allerdings vollständig unklar.
Die Bilanz, die er aufstellte, beruhte darauf, daß er sagte, die Verwaltungskosten werden höher werden, wenn eine besondere Berufsgenossenschaft eingerichtet wird.
Natürlich hat er an sich recht, daß die Verwaltungskosten von zwei Berufsgenossenschaften, der Lagereiberufsgenossenschaft auf der einen und der Detailltstenberussgenostenschaft auf der anderen Seite, zunächst an sich höher sein mögen, als wenn beide Zweige in eine Berufsgenostenschaft hineingebracht werden.
Aber er vergißt eins dabei, daß man in der Lagereiberufsgenossenschaft Berufe mit vollständig verschiedenen Verhältnissen und vollständig verschiedenen Risiken zusammenspannen würde.
Das Risiko bei den großen Speditionsbetrieben, beim Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
907 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Großhandel ist ein vollständig anderes als im Detaillistengewerbe und insbesondere als bei den mittleren und kleineren Betrieben des Kleinhandels, und wenn man einen solchen Konstruktionsfehler macht, daß man Berufe mit vollständig verschiedenen Risiken zusammenspannt, dann läßt sich dieser Konstruktionsfehler auch durch Gefahrentarife nicht vollständig ausgleichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls führt der Versuch, durch Gefahrentarife solche Konstruktionsfehler auszugleichen, wiederum zu ungeheuer gesteigerten Verwaltungskosten auch in der einen, der Lagereiberufsgenossenschaft.
Ich möchte einmal sehen, was solche Gefahrentarife, in denen man versuchen würde, solche Risikenunterschiede auszugleichen, was die kosten würden an Verwaltungsarbeit zur Durchführung einer gerechten Einschätzung, dann aber auch zur Entscheidung der Reklamationen.
Ich möchte also den Wunsch, den mein Freund v. Graefe vertreten hat auf Bildung einer eigenen Detaillistenberufsgenossenschaft, entgegen den Ausführungen des Herrn Molkenbuhr hier noch einmal scharf hervorheben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Der Anregung des Herrn Hoch an die verbündeten Regierungen, die einzelnen Schiedsgerichtsvorsitzenden auf den Wunsch der Reichstagskommission zur Beratung der Versicherungsordnung aufmerksam zu machen, der dahin geht, daß die Schiedsgerichte und das Reichsversicherungsamt den Wünschen der Versicherten auf Einholung eines Gutachtens möglichst weit entgegenkommen, dieser Anregung des Herrn Hoch kann ich mich nur anschließen; ich möchte sie dick unterstreichen, w) Und dann bin ich ebenfalls der Meinung des Herrn Hoch, daß es der Wille der Kommission war, und der mehrmals ausgesprochene Wille der Kommission war ich glaube, daß die übrigen Herren, die der Kommission damals angehörten Herr Doormann ist auch noch anwesend das bestätigen können —, daß es der Wille der Kommission war, daß als Versicherungsamtmänner nicht im großen Maßstabe wenigstens nicht pensionierte Offiziere genommen würden.
Das war die Meinung der Kommission, und wenn jetzt versucht werden sollte, die Versicherungsämter fast nur oder in großem Maßstabe mit pensionierten Offizieren zu besetzen, so würde das nicht nur ein Verstoß sein gegen den ausgesprochenen Willen der Kommission, sondern auch gegen die entsprechende Bestimmung des Gesetzes selbst.
Im Gesetz ist nach langen Beratungen die Fassung gewählt worden, daß die Versicherungsamtmänner „durch Vorbildung und Erfahrung ''für ihren Beruf geeignet sein müssen.
Zunächst lautete die Fassung: „durch Vorbildung oder Erfahrung '', und erst in der dritten Lesung hat man das Wort „oder ''umgeändert in „und ''.
Würden diese beiden Eigenschaften nicht verlangt, so wäre ja das Versicherungsamt eine ziemlich überflüssige Einrichtung.
Es tut mir leid, daß diese ganze Debatte sich entwickelt hat; ich habe sie nicht inszeniert, sondern nur kurz die Rechtsprechung kritisiert und einige ruhige Fragen an die Regierung gestellt.
Das hat dann die Sozialdemokratie zum Anlaß genommen, um persönliche Angriffe gegen mich zu lichten und auch meine Fraktion anzugreifen- Ich habe Herrn Molkenbuhr erklärt, die persönlichen Angriffe ließen mich kalt, und ich wolle nur meine Fraktion verteidigen.
Diesen Unterschied muffen Sie festhalten, Herr Hoch; ich verteidige nur meine Fraktion, lehne aber ein Eingehen auf die persönlichen Angriffe des Herrn Molkenbuhr ab.
Herr Hoch hat meine Darstellung der einzelnen Vor- (6) gänge bei den Beratungen über die Gewerbekrankhetten bezweifelt und ironisch gesagt, er wundere sich über mein fabelhaftes Gedächtnis über solche Einzelheiten bei der Beratung dieses riesigen Gesetzes.
Herr Hoch, Sie haben doch selbst für den „Vorwärts ''Berichte über jene Kommissionsverhandlungen geschrieben: hier find sie!
Diese Berichte bestätigen genau das, was ich gesagt habe.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Ich will sie auf den Tisch des Hauses legen oder sie verlesen, wenn es gewünscht wird.
Zunächst konstatiere ich nur, daß nach diesen Vorwärtsberichten alle Parteien in der ersten Kommissionslesung gegen den sozialdemokratischen Antrag stimmten, außer den Polen und den Sozialdemokraten selbst; und daß gegen den Zentrumsantrag alle Parteien stimmten außer Zentrum, Sozialdemokraten, Polen und dem Herrn Kollegen Behrens.
Es steht weiter da, daß die Zentrumspartei bereits in der ersten Lesung den Antrag eingebracht hatte, der jetzt Gesetz geworden ist, daß dieser Antrag in der ersten Lesung abgelehnt wurde, und daß erst in der zweiten Lesung noch die Freisinnigen dafür gewonnen wurden.
In den Berichten steht dann auch, daß bei der ersten Beratung unseres Antrages Herr vr.
Mugdan eine Resolution vorschlug, und Herr vr.
Semler sagte, die Resolution solle aber nicht scharf, sondern möglichst schwach sein.
Somit können Sie, Herr Kollege Hoch, in Ihren eigenen Kommtssionsberichten alles das bestätigt finden, was ich über diese Vorgänge dargelegt habe!
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Nun hat Herr Hoch gesagt, wir hätten uns in der ersten Lesung sofort gegen den sozialdemokratischen Antrag erklärt, und erst nachdem die Regierung sich prinzipiell gegen jede Einbeziehung der Gewerbekrankheiten in die Unfallversicherung ausgesprochen habe, habe das Zentrum seinen verwässerten Antrag gestellt, weil es gewußt habe, (v) daß die Regierung ja doch nicht auf ihn eingehen würde, wenn er auch angenommen werden sollte.
Das ist ein so unerhörter Angriff gegen meine politischen Freunde, daß mir zu seiner Zurückweisung der parlamentarische Ausdruck fehlt!
Wir haben den Sozialdemokraten von Anfang an gesagt: „Gebt uns eine solche Form für euren Antrag, daß wir eine Mehrheit dafür bekommen, und daß auch die medizinisch-technischen Einwendungen beseitigt werden; dann stimmen wir dafür.
Weil ihnen das nicht möglich war, find wir den Weg gegangen, der sich jetzt in einem, unserer Anregung zu verdankenden Paragraphen der Versicherungsordnung zeigt.
Und daß es der Regierung nicht ernst sein soll mit der Einbeziehung der Gewerbekranken in die Unfallversicherung, haben die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Caspar auf meine Anfrage vorhin nicht erkennen lassen.
Ich habe ausdrücklich gefragt, wann denn von diesem Paragraphen Gebrauch gemacht werden solle.
Er hat geantwortet, es bedürfe einiger Vorarbeiten, um diesem Paragraphen Rechnung zu tragen; es könne ihm unter allen Umständen nicht eher Rechnung getragen werden, bis das Gesetz selber in Kraft getreten sei.
Da hat er natürlich recht: wir können nicht eher etwas einführen, ehe es nicht Gesetz geworden ist.
Meine Herren, ich will auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch, die bezüglich des Verfahrens gemacht worden sind, nur kurz eingehen.
Er hat insoweit recht, als meine politischen Freunde sich dagegen aussprachen, die Gerichte zu zwingen, auf Antrag der Verletzten hin ein Gutachten einzuholen, weil die Juristen in der Kommission erklärten: so etwas gäbe es überhaupt nicht in der ganzen Gesetzgebung, ein Gericht zu zwingen, einem Antrage auf ein ärztliches Gutachten stattzugeben.
Das war die Auffassung der Juristen, die in der Kommission waren.
Aber Herr Hoch hat eins verReichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1918.
968 (Becker (Arnsbergs Abgeordneter.)
() geffen, und das ist sehr wichtig, das will ich nachholen.
Auf unser Drängen hin ist es gelungen, in die Versicherungsordnung eine Bestimmung hineinzubringen, nach welcher der Vorsitzende des Versicherungsamts das Versicherungsamt ist eben nicht richterliche Behörde in Unfallsachcn das Gutachten jenes Arztes einholen muß.
den der Verletzte bezeichnet, und zwar unter allen Umständen.
Der Verletzte kommt also im Gegensatz zu der jetzigen Rechtslage, wenn die Versicherungsordnung in Kraft getreten ist, in Zukunft unter allen Umständen, wenn er will, zu dem Gutachten eines Arztes, den er nennt Der Arzt, den er nennt, mag wohnen, wo er will, er mag ein einfacher Landarzt sein oder eine ärztliche Kapazität, sein Gutachten muß vom Versicherungsamt eingeholt werden, wenn es der Verletzte will.
Das Gutachten bekommt dadurch sozusagen einen amtlichen Charakter und eine gewaltige moralische Bedeutung.
Der Verstcherungsträger, der dem Gutachten des Arztes, der vom Versicherungsamt gehört ist, nicht beipflichten will, müßte schon kolossal viel durchschlagende Gründe bringen, wenn er in einem Streitverfahren beim Oberversicherungsamt nicht unterliegen will.
Die Dinge so darzustellen, wie sie sind, ist auch für die Sozialdemokraten Pflicht, auch wenn es nicht in ihren Agitationsplan paßt.
(Sehr gut!)
Nun zum Schluß noch den Herren Sozialdemokraten ein Wort.
Herr Hoch erklärte.
er und seine Freunde hätten sich in der Kommission seinerzeit gesagt, als der Zentrumsantrag betreffend der Berufskranken beraten wurde, stimmen wir dem Antrage zu, wenn auch jetzt die Regierung sich prinzipiell gegen die Einbeziehung der Gewerbekranken in die Unfallversicherung ausspricht.
Wir werden nach den nächsten Wahlen aber so gestärkt in den Reichstag ziehen, daß wir dann die Regierung schon zwingen können, unserem Antrage Rechnung zu (8) tragen.
Nun möchte ich feststellen, daß, als ich heute das erstemal zur Sache redete, ein Sozialdemokrat noch nicht zum Wort gemeldet war, ich also der erste war, der auf die Regierung anregend wirkte, die Gewerbekranken nun aber auch der Unfallversicherung zu unterstellen.
Wann beabsichtigten nun eigentlich die Herren Sozialdemokraten, auf die Regierung „zwingend ''einzuwirken, von der Bestimmung der Reichsversicherungsordnung, die Gewerbekranken der Unfallversicherung zu unterstellen, Gebrauch zumachen
Es wäre ja auch sehr interessant, in der Zukunft einmal ein Rezept zu bekommen von seiten der Sozialdemokraten, wie man Regierungen, auch wenn man eine Minorität ist, auf die Knie zwingen kann.
Wenn uns die Sozialdemokraten dafür ein Rezept geben, finden sie damit vielleicht bet allen Parteien, wenn sie bestimmte Wünsche haben, gelehrige Schüler.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Caspar.
Dr. Caspar.
Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch hat dem Herrn Minister Delbrück Wortbruch vorgeworfen.
Ich habe sofort veranlaßt, daß Herr Minister Delbrück gebeten wird, hier zu erscheinen.
Er ist augenblicklich zu einer notwendigen Sitzung abberufen worden.
Die Form der Äußerung hat ja der Herr Präsident bereits gerügt.
Ich will aber doch nicht unterlassen, in Abwesenheit des Herrn Ministers Delbrück sogleich festzustellen, daß nach meiner Erinnerung eine Zusage in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Hoch eben ausgeführt hat, nicht gegeben worden ist.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister Delbrück hat von der Frage der An- co) stellung von Offizieren und von Mtlitäranwärtern bei den Versicherungsämtern in mehrfachem Zusammenhange gesprochen; beide Fragen sind sachlich annähernd in gleicher Weise behandelt worden.
Was nun die Mtlttäranwärter betrifft, so ist in 8 359 Abs.
6 der Reichsversicherungsordnung ausdrücklich eine Vorschrift aufgenommen, daß für Inhaber des Zivilversorgungsscheins (Mtlttäranwärter) ein Vorrecht bei der Stellenbesetzung nicht vorgeschrieben werden darf ein Vorrecht, meine Herren —, und um die gleiche Frage handelt es sich auch bezüglich der pensionierten Offiziere, für welche eine solche Vorschrift nicht in dem Gesetz Aufnahme gefunden hat.
Jedenfalls hat sich die Bemerkung des Herrn Ministers Delbrück nur darauf bezogen und nur darauf beziehen können, daß für Offiziere kein Vorrecht eingeführt werden soll.
Denn, meine Herren, das liegt doch auf der Hand, daß man einem gewesenen Offizier nicht verbieten kann, sich die Qualifikation zu erwerben, die jedermann berechtigt, sich um eine solche Stellung zu bewerben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun liegt doch die Sache rechtlich so, daß in Z 39 Abs.
1 bezüglich der Stellen, um die es sich in der Rede des Herrn Abgeordneten Hoch gehandelt hat, also der Stelle des ständigen Stellvertreters für den Vorsitzenden des Verstcherungsamtes, des früher sogenannten Versicherungsamtmanns, ausdrücklich steht: Zum Stellvertreter kann bestellt werden, wer durch Vorbildung und Erfahrung auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung geeignet ist.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat auf einen Erlaß des Königlich Preußischen Herrn Handelsministers hingewiesen, der sich mit dieser Angelegenheit befaßt.
Was steht in diesem Erlaß
In diesem Erlaß wird darauf hingewiesen, daß pensionierte Offiziere, die sich um solche Stellen be- (v) werben wollen, sich die nötige Vorbildung durch jahrelange Arbeit bei geeigneten Versicherungsträgern und dergleichen erwerben sollen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist doch ein vollkommen einwandfreies Verfahren!
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Warum soll jemand, der Offizier gewesen ist, sich nicht durch eingehendes Studium der Materie, durch Beschäftigung bei Versicherungsträgern die Qualifikation, die für jedermann im Gesetze vorgeschrieben ist, erwerben
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann kann man ihn doch nicht schlechter behandeln als jeden anderen, und eine Zusage in diesem Sinne, daß pensionierte Offiziere wegen dieser Eigenschaft ausgeschlossen werden sollten, kann doch der Herr Minister Delbrück unmöglich gegeben haben.
Das wäre doch etwas, was vernünftigerweise gar nicht zugesagt werden kann.
Was nun die Vorbereitung betrifft, so hat der preußische Herr Handels minister die Anregung gegeben, cs möchten geeignete Versicherungsträger sich bereit finden lassen, solche Aspiranten, also pensionierte Offiziere, zu beschäftigen.
Das ist doch offenbar die geeignetste Art und Weise, wie solche Männer sich die geeignete Vorbildung für die Wahrnehmung der Stellungen erwerben können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Direkte Aufforderung dazu!)
Aber, meine Herren, darin liegt doch gar kein Vorwurf!
Wenn der Staat pensionierten Offizieren einen gewissen Hinweis darauf gibt, daß sie genötigt find, sich nebenbei etwas für ihren Lebensunterhalt zu verdienen, dann ist es doch nur in der Ordnung, daß auch die Einrichtungen gefördert werden, die geeignet sind, ihnen die Vorbildung zu verschaffen.
Ich kann übrigens darauf Hinweisen, daß Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
909 (Dr. Caspar »Direktor im Reichsamt des Innern.)
kL) mehrere Städte, z.
B. Köln und Düsseldorf, sich, nicht auf Anregung der Regierung, sondern von sich selbst aus, eingehend damit befassen, pensionierten Offizieren und sonstigen Personen, welche die Vorbildung als Sozialbeamte, wie man sie am Rhein nennt, erwerben wollen, die Erwerbung der nötigen Kenntnisse zu ermöglichen.
Das ist ein Beginnen, das nur die Sache fördern kann, und dagegen ist nicht das mindeste einzuwenden.
Im übrigen hat der Herr Minister Delbrück jede Gelegenheit benutzt, um seine Anschauung, daß nicht etwa für Offiziere eine besondere Bevorzugung geschaffen werden soll, in der nachdrücklichsten Weise zur Geltung zu bringen.
Was geschehen ist, daß man nämlich den Offizieren die Möglichkeit gibt, sich die nötige Qualifikation zu erwerben, das halte ich für vollkommen einwandsfret.
Es steht das auch in keiner Weise im Widerspruch mit dem, was der Herr Minister in der Kommission erklärt hat.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht nur meine Auffassung, daß der Herr Minister uns das Versprechen gegeben hat in dem Sinne, wie ich es vorhin dargelegt habe.
Das haben Sie doch eben vom Abgeordneten Becker gehört.
Herr Abgeordneter Becker hat ferner ausgeführt, daß es auch der Wille der Mehrheit der Kommission gewesen ist, daß nicht die Offiziere in großer Zahl in diese Stellen kommen.
Ich möchte mir erlauben, dem Herrn Ministerialdirektor den Gang der Verhandlungen etwas besser ins Gedächtnis zurückzurufen; dann wird auch er sich erinnern, daß er sich irrt.
In der Regierungsvorlage stand, daß auch angestellt werden können Männer, die dazu durch Vorbildung und Erfahrung auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung geeignet sind.
Auf Grund dieser Fassung (ü) habe ich in der Kommission zweierlei zur Sprache gebracht: einmal, daß ich glaube, es war in der „Post ''oder in einer ähnlichen Zeitung bereits gestanden hat: hier können wir die pensionierten Offiziere in größerer Zahl unterbringen.
Zweitens habe ich darauf hingewiesen, daß auch der Herr Kriegsminister in der Budgetkommission eine ähnliche Bemerkung, allerdings nicht speziell in bezug auf die pensionierten Offiziere, sondern auf Militäranwärter überhaupt gemacht hat.
Im Anschluß hieran habe ich erklärt, daß es gewiß Ausnahmefälle geben kann, in denen auch ein Offizier für solche Stelle geeignet ist, daß aber der Offizier in der Regel nach seiner Vorbildung und seiner bisherigen Tätigkeit in eine solche Stelle nicht hinetngehört.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich sehe Herrn Abgeordneten Trimborn; ich weiß im Augenblick nicht, aber ich müßte mich sehr irren, wenn es nicht gerade der Herr Abgeordnete Trimborn war, welcher darauf dieselbe Stellung eingenommen hat.
Jedenfalls hatte sich eine ganze Reihe von Rednern in demselben Sinne ausgesprochen.
Daraufhin hat der Herr Minister erklärt: von keiner Seite wird daran gedacht, in großer Zahl Offiziere in diese Stellen zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um einzelne Personen also handelt es sich hier gar nicht.
Da würde man das gebe ich Ihnen zu nur von Fall zu Fall entscheiden können, ob die betreffende Person für eine solche Stelle geeignet ist.
Wogegen ich mich gewendet habe, das ist der Inhalt jenes Rundschreibens: es sollen in großer Zahl Offiziere dort untergebracht werden.
(Zurufe rechts: Wo steht das
Es heißt hier: Es ist in Aussicht genommen, bei einem Teil der Verficherungsämter in den mit der Stell- (o) Vertretung des Vorsitzenden verbundenen Stellen solche verabschiedete Offiziere als mittlere Beamte oder nebenbeamtlich zu beschäftigen, denen Allerhöchsten Orts die Aussicht auf Anstellung im Zivildienst eröffnet ist.
Für die Erwerbung der Befähigung hierfür wird usw.
Und jetzt werden alle Krankenkassen angefragt; das Rundschreiben ist an alle Regierungspräsidenten in Preußen gegangen.
(Zurufe rechts.)
Was trauen Sie denn der Bevölkerung zu

Glauben Sie denn, Sie können einer Bevölkerung, die denken kann, Menschen, die sich ein eigenes Urteil bilden, einreden, das Rundschreiben sei für einzelne Ausnahmefälle gemeint

Das ist doch ganz klar, daß die Versorgung einer großen Zahl von Offizieren gedacht war.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darüber wollen wir uns doch nicht streiten.
Das ist nach dem Wortlaut und nach dem Verfahren klar.
Es dreht sich um das Verfahren im großen.
Und vom Herrn Minister ist uns das möchte ich mit allem Nachdruck wiederholen in feierlichster Form gesagt worden: wir denken nicht daran.
Wir hatten uns lang und breit darüber unterhalten, wie die Besetzung der Stellen im Gesetz geregelt werden soll, damit nicht in die Stellen eine große Zahl von pensionierten Offizieren gebracht wird.
Sie haben uns schon damals gesagt, und der Herr Minister selbst hat ausgeführt: man kann doch einen befähigten Menschen, weil er Offizier gewesen ist, nicht davon fernhalten; darum muß ein gewisser Spielraum für die Besetzung der Stellen gelassen werden.
Darum war es aber auch für die Mehrheit der Kommission ausschlaggebend, daß der Herr Minister uns die Erklärung gegeben hat, es sei von keiner Seite beabsichtigt, eine große Zahl von Offizieren in die Stellen M) zu bringen.
Meine Herren, 1 ich1will1ganz1offen sein: 1 es scheint so, als wenn man die Herren Regierungsvertreter immer1noch1zu1gut1einschätzt.
1 Ich habe gedacht, daß sie einfach erklären würden: uns ist von dem Rundschreiben nichts bekannt gewesen.
Aber machen Sie doch nicht den Versuch, etwas zu bestreiten, was wörtlich vor uns liegt, und die Erklärung irgendwie in Zweifel zu ziehen.
Ich behalte mir weiteres für die dritte Lesung vor; dann kann ich aus den Berichten Ihnen nachweisen, daß die Erklärung so, wie ich behaupte, gefallen ist.
Nur noch einige wenige Worte gegen Herrn Becker.
Ich wollte das urspründlich in einer persönlichen Bemerkung erledigen, aber da ich das Wort zur Sache habe, will ich es gleich jetzt tun.
Ich habe darauf hingewiesen, daß alle die Ausführungen, die Herr Becker über die Schwierigkeiten gemacht hat, den Kreis der Gewerbekrankheiten abzugrenzen, unberechtigt waren, weil unser Antrag anders formuliert war; trotzdem habe das Zentrum dagegen gestimmt.
Demgegenüber hat Herr Becker auf den Bericht des „Vorwärts ''über die Verhandlungen in der Reichsversicherungsordnungskommission verwiesen.
Was aber in dem „Vorwärts ''-Bericht steht, habe ich nicht bestritten.
Ich habe nicht bestritten, daß die anderen Parteien auch dagegen waren.
Was ich gesagt habe, ist durch den „Vorwärts ''-Bertcht nicht widerlegt, sondern bestätigt.
Dann habe ich noch festzustellen, daß ich nicht die Unterlassungssünde begangen habe, die mir der Herr Abgeordnete Becker vorgehalten hat.
Ich habe vielmehr ausdrücklich angeführt, daß infolge unseres Antrages beschlossen worden ist, im Vorverfahren soll der Arbeiter das Recht haben, ein Gutachten einholen zu lassen.
910 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
(Hoch, Abgeordneter.)
eventuell auf seine Kosten.
Ich habe das also nicht weggelassen.
Ich möchte aber Herrn Abgeordneten Becker sagen, daß diese Anregung nicht das Verdienst seiner Partei ist, sondern unserer.
Wir sind von vornherein mit diesem Antrage vorgegangen; der Unterschied war nur: wir wollten das für alle Instanzen haben, auch bei den Gerichten.
Das Zentrum hat es aber abgelehnt bei den Gerichten und hat es nur im Vorbereitungsverfahren angenommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Neichsamt des Innern Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch hat nun schon zugegeben, daß auch nach seiner Erinnerung nichts dagegen einzuwenden sei, wenn in gewissen Fällen qualifizierte Männer, die früher Offiziere gewesen sind, angestellt würden; er hat dem gegenübergestellt, cs wäre die Absicht, in Masse Offiziere anzustellen.
Davon ist nur auf seiner Sette die Rede gewesen.
Eine massenweise Anstellung kann in Wirklichkeit nicht in Frage kommen, erstens, weil es sich darum handelt, daß nach den Erlassen, die der Herr Abgeordnete zitiert hat, nur solche Offiziere angestellt werden, die sich die im Gesetz vorgeschriebene Qualifikation in ordnungsmäßiger Weise erworben haben, und zwar wie ausdrücklich in der folgenden Stelle im Erlaß steht, die der Herr Abgeordnete nicht verlesen hat durch mehrjährige Beschäftigung.
Ein anderer Grund, weshalb von einer massenhaften Anstellung nicht die Rede sein kann, ist der, daß meist nicht besondere Beamte für diesen Zweck angestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
(v) Da, wo die Verhältnisse nicht so großartig sind, daß ein rechtsgelehrter Beamter angestellt wird, was bekanntlich in den größeren Städten und in den industriereichen Landkreisen des Westens stattfinden wird, da wird in der Regel ein in diesen Dingen besonders erfahrener mittlerer Beamter für die Stelle des ständigen Vertreters des Vorsitzenden in Aussicht genommen werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Durch dieses tatsächliche Verhältnis wird verhindert, daß eine massenhafte Anstellung von Offizieren in Aussicht genommen werden kann.
Was damals in der Kommission zugesagt ist, ist, daß man nicht die Absicht habe, Posten für Offiziere zu schaffen, das geschieht in der Tat nicht, wenn man, wie dieser Erlaß vorsieht, Herren, die früher Offiziere gewesen sind, nach einer mehrjährigen Vorbildung es ermöglicht, auch in solche Stellung einzurücken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die direkte Aufforderung, daß die Herren sich melden sollen!)
Ja, das schadet doch nichts, Herr Abgeordneter Ledebour!
(Sehr richtig!
rechts.
Erneute Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Wenn man Männern, die früher im Heeresdienst gewesen find, den Weg ebnet, auf dem sie nach den Vorschriften des Gesetzes zu einer Verwendung in einer anderen Stelle des Staatsdienstes kommen können, so ist doch dagegen nicht das mindeste einzuwenden.
Diese Herren werden ja bei ihrer Verabschiedung vielfach geradezu auf Anstellung im Zivildienst verwiesen.
Warum soll man ihnen nicht sagen: wenn ihr auf solche Stellen rechnet, müßt ihr eine mehrjährige Ausbildungszeit durchmachen
Ich kann nicht einsehen, was dagegen einzuwenden wäre.
Inzwischen ist jetzt die Stelle im Kommtssionsbericht aufgefunden worden, wo von dieser Angelegenheit die Rede ist.
Auf Seite 4416 des Kommisfionsberichts heißt es ausdrücklich: nach H 41 war es damals, Abs.
2 in der jetzt beschlossenen Fassung —, sei Vorbildung und (0) Erfahrung auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung Voraussetzung der Anstellung, sodaß z.
B. verabschiedete Offiziere ohne besondere Ausbildung in der Arbeiterversicherung nicht angestellt werden können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sehr ausführlich ist der Passus nicht; aber er bestätigt genau das, was ich gesagt habe.
Ich kann durchaus nicht zugeben, daß der Herr Abgeordnete Hoch im Recht ist, wenn er behauptet, es wäre irgend etwas geschehen, was mit den Äußerungen der Regierungsvertreter in der Kommission in Widerspruch steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, es ist natürlich heute schwer, zu dieser Frage über die Kommissionsverhandlungen zu berichten.
Dazu müßte man Zeit haben, sich die Berichte noch einmal durchzusehen.
Meines Wissens standen damals zwei Bestrebungen stark gegenüber: die Sozialdemokraten wollten die Offiziere und die Militäranwärter ausschließen oder wenigstens stark zurücksetzen, und wir haben uns gerade Versprechungen nach der Richtung hin geben lassen, daß nicht eine Zurücksetzung der Militäranwärter und der mit Zivilversorgungsschein ausgestatteten Offiziere stattfinden sollte, sondern daß sie wie andere Leute unter gleichen Bedingungen zu den Ämtern zugelassen werden könnten.
Das ist doch das mindeste.
Man kann sich doch unmöglich auf den Standpunkt stellen, den die Sozialdemokraten immer einnehmen.
Sie (zu den Sozialdemokraten) behandeln die Militäranwärter und gewesenen Offiziere wie fremde Völkerschaften.
wie die geborenen Feinde des Volkes, die an keine Stelle herangelassen werden dürfen.
Das sind Anschauungen, die ich oft genug aus den Ausführungen der Herren Sozialdemokraten herausgehört habe.
Wenn ich mir den Erlaß des Herrn Handelsministers ansehe, so ist von einer Bevorzugung der Offiziere gar keine Rede, und deshalb entspricht der Erlaß ganz genau den in der Kommission gegebenen Zusagen.
Darin liegt keine Bevorzugung; sondern es sind in den Teilen, die der Herr Abgeordnete Hoch nicht vorgelesen hat, genau die Bedingungen vorgeschrieben, die die Offiziere zu erfüllen haben, um in solche Stellen hineinzukommen, und dazu gehört, daß sie ihre Ausbildung durch eine mehrjährige informatorische Beschäftigung zu erlangen haben.
Ich kann also nicht zugeben, daß irgendwie gegen die von der Regierungsseite in der Kommissionsverhandlung erfolgten Zusagen verstoßen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Ich glaube, daß der Ausspruch des Herrn Abgeordneten Hoch, daß der Minister wortbrüchig gewesen ist, wohl nicht aufrecht zu erhalten ist.
Aber auffallend ist es, daß systematisch bei den Krankenkassen angefragt wird, ob sie Offiziere zur Ausbildung beschäftigen wollen.
Sämtlichen Berliner Ortskrankenkassen sind solche Anfragen zugegangen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Im ganzen Reich!)
Ja, meine Herren, ich muß gestehen: es sitzt doch dahinter gewissermaßen eine systematische Bewegung.
Warum sollen gerade Offiziere mit besonderem Hochdruck zum Hineinarbeiten in die Materie beschäftigt werden
Meine Herren, ich stehe dem Offizier- und Unteroffizierkorps durchaus freundlich gegenüber und bin nicht Gegner der Militäranwärter.
Aber wenn alle diese Stellen überReichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
911 (Giesberts, Abgeordneter.)
M wiegend mit Offizieren besetzt werden würden, so kann ich nur sagen: das würde im Volke nicht verstanden werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber im Anschluß daran möchte ich noch eine andere Beschwerde vorbringen.
Es find mir in letzter Zeit mit der Bitte, es beim Reichsamt des Innern vorzubringen ich hatte nicht vor, darauf zurückzukommen, weil ich die Sache noch selbst näher prüfen wollte; aber weil die Sache zur Debatte gekommen ist, möchte ich das erwähnen —, Klagen von den Beamten zugegangen, die als Sekretäre usw.
bet den jetzigen Arbeiterschiedsgerichten beschäftigt find, sowie denen, die in den großen Kommunen die Versicherungsangelegenheiten bearbeiten, und auch denen, die bet den Landratsämtern beschäftigt sind: sie haben die Befürchtung, daß bei Schaffung der neuen Stellen man nicht auf die altbewährten eingeschulten Kräfte zurückgreift und sie in die höheren, bevorzugteren Stellen hineinbringt, sondern dazu Verwaltungsbeamte aus fremden Ressorts nimmt, die lange nicht diese Schulung und Kenntnisse in den Versicherungsgeschäften haben wie jene alten Beamten.
Ich möchte doch dringend bitten, daß man in erster Linie diejenigen Beamten berücksichtigt, die bisher die praktischen Erfahrungen im Versicherungswesen bekommen haben, und daß man nicht die Gelegenheit benutzt, um ein gewisses „Springen ''und „freundschaftliche Beförderung ''vorzunehmen.
Wir haben eine große Zahl von tüchtigen Beamten, die aus einfachen Verhältniffen, aus unteren Beamtenstellen sich heraufgearbeitet haben, die eine außerordentliche Kenntnis und Erfahrung haben in diesen Dingen, und die durchaus den Posten gewachsen sind, die man in der Versicherungsordnung jetzt schaffen will.
Ich werde später noch ausführlicher auf diese Sacke zmückkommen und habe nur jetzt den Zweck, die Regierung dringend zu bitten, bet der M Schaffung der neuen Stellen sich nicht von dem Prinzip leiten zu lassen, diejenigen Beamten, die bisher die Sache praktisch gemacht haben, nicht in die besseren Stellen hineinkommen zu lassen.
Wenn bei der Gelegenheit einmal die langverdienten Beamten, die in dem Versicherungswesen tätig gewesen sind, auch einen Sprung vorwärts machen, so haben sie das durch ihre Erfahrung verdient.
Es ist nicht angezeigt, eine große Zahl neuer Beamtenstellen mit Personen zu besetzen, die bisher mit dem Versicherungswesen nichts zu tun gehabt haben.
Das werden mir alle diejenigen, die praktisch mit Versicherungssachcn zu tun gehabt haben, bestätigen, daß die formale Kenntnis der Gesetzesbestimmungen furchtbar wenig bedeutet, sondern daß eine vieljährige praktische Handhabung hinzukommen muß, um in der Sache Bescheid zu wissen, und um nicht Unheil anzurichten durch eine falsche Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen gegenüber den Anspruchsberechtigten.
Darum sollte man die praktisch geschulten Beamten, die bisher in dem Versicherungswesen tätig gewesen sind, in die neuen Stellen befördern, selbst wenn sie auch in eine höhere Stelle hineinkommen, als sie bisher gehabt haben.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, nur einige Worte!
Es ist ganz richtig, daß die Kommission nicht beschlossen hat, daß pensionierte Offiziere und MilitürarrrvSrter nicht in den Veistcherungsämtern und Krankenkassen tätig sein sollen, aber durch die Kommissionsberatungen ist wie ein roter Faden der Gedanke gegangen, daß eine Anstellung dieser Leute nur dann erfolgen könne, wenn sie die nötige Qualifikation zu ihrem Amte mitbrächten.
Nun will ich aber nochmals auf eins HinReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. weisen.
Bei der ersten und zweiten Lesung des Gesetzes (O) war gesagt, daß der Versicherungsamtmann durch Vorbildung oder Erfahrung geeignet sein müsse, den Posten zu bekleiden.
Infolge der Debatten, die in der Kommission stattfanden und besonders infolge des Bestrebens der Herren von der rechtenSeite und derNationalliberalen, möglichst viel Militärs in den Versicherungsämtern unterzubringen, habe ich dem Herrn Kollegen Trimborn noch gesagt: nun ist es aber hohe Zeit, daß wir uns die Sache noch mal genau ansehen; ich glaube, wir müssen an Stelle des Wortes „oder ''das Wort „und ''setzen; und das ist geschehen.
Es sollte also heißen: der Verstcherungsamtmann soll durch Vorbildung und Erfahrung geeignet sein, die Stelle zu bekleiden.
Wir haben das hineingesetzt, um alle Türen zu verschließen, Personen unterzubringen, die man sonst nicht unterbringen kann, weil wir der Meinung waren, die Versicherungsämter hätten eine viel zu hohe Bedeutung, um sie lediglich als eine Anstellungsmöglichkeit anzusehen.
Denn darin hat Herr Kollege Giesberts ganz recht, wenn er darauf hinwies, wie verhängnisvoll es sein kann, wenn Leute in dem Versicherungswesen tätig sind, die keinen sozialen Geist haben.
Die Urteile, die vorhin verlesen sind, sind ja ein Beweis dafür.
Nun ist es interessant, daß zwar ein Rundschreiben bezüglich der Offiziere ergangen ist, aber daß kein Rundschreiben ergangen ist bezüglich der Beamten, die in Berufsgenoffenschasten oder die als Kreissekretäre oder als Sekretäre in den Städten bis jetzt die Arbeiten in dem Versicherungswesen geführt haben, damit auch die darauf aufmerksam gemacht werden, daß sie sich da und da Wetter fortbilden können, um für den Posten als Versicherungsamtmann geeignet zu sein.
Daß dieses Rundschreiben nur bezüglich der Offiziere ergeht, muß Verdacht erregen.
Ich bleibe dabei: wenn auch nur an den großen Versicherungsämtern hauptsächlich Offiziere angestellt würden, dann läge eine Bevorzugung vor und ein Verstoß (v) gegen die Bestimmung des Gesetzes, die in der Kommission beschlossen wurde.
Nun noch eins gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Der sozialdemokratische Antrag betreffs Berufskrankheiten ging dahin, daß die Unfallversicherung auf alle Erkrankungen, „die durch die Arbeit im Betriebe hervorgerufen oder verschlimmert worden sind '', ausgedehnt werde.
Wie wäre es denn da z.
B. mit einem Weber
Die Weber leiden viel an Lungenschwindsucht.
Ist das nun eine Erkrankung, die durch die Arbeit im Betriebe entstanden oder dadurch verschlimmert worden ist
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Selbstverständlich!)
Nein, das ist nicht selbstverständlich, denn es gibt eine ganze Masse von Arbeitern, die eine recht gesunde Arbeit haben und doch lungenkrank werden, und bei der heutigen Rechtsprechung, die sich in solchen Fällen stets auf die ärztlichen Gutachten stützt, würde ein solcher Weber in 99 von 100 Fällen mit seinem Prozeß reinfallen.
Nach den bisherigen Entscheidungen des Reichsversicherungsamts werden nur bestimmte Geweibekrankheiten der Unfallversicherung unterstellt, wie z.
B. plötzlich eintretende Vergiftungen, nicht aber langsam eintretende Vergiftungen.
Es wird jedesmal auf das ärztliche Gutachten ankommen, und nach den jetzigen Ergebnissen der medizinischen Wissenschaft ist es in den meisten Fällen sehr zweifelhaft, ob das ärztliche Gutachten eine Gewerbekrankheit annehmen würde oder nicht, und da würde der Arbeiter eben keine Rente bekommen.
Der sozialdemokratische Antrag wäre in der Praxis nur ein Schlag ins Wasser, weil nur solche Leute eine Rente bekämen, die an einer Krankheit leiden, über deren Charakter als Berufskrankheit sich die medizinische Wissenschaft klar ist.
Die Dinge sind so klar, daß man darüber keine Minute mehr zu diskutieren braucht.
127 912 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Becker hat ein kleines Wort in unseren Antrag hineinzttiert.
Unser Antrag spricht nicht von allen Erkrankungen, sondern er lautet: Dem 8 568 der Vorlage, also 8 546 des Gesetzes, hinzuzufügen: sowie auf Erkrankungen, die durch die Arbeit im Betriebe hervorgerufen oder verschlimmert worden sind.
Danach sollte also eine Unfallentschädigung gegeben werden für den Fall, daß der Nachweis erbracht wird, daß die Krankheit im Betriebe entstanden ist.
Herr Becker hat ja in seiner ersten Rede mit dürren Worten gesagt: nur die Sozialdemokraten und die Polen haben für den Antrag gestimmt.
Er hat also selbst mit dagegen gestimmt und hat dadurch bewiesen, daß er eigentlich das, was der Antrag herbeiführen wollte, nicht will.
Aber das ist es nicht, weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe, sondern es ist der Streit darüber, ob die Offiziere als Versicherungsamtmänner in den Versicherungsämtern untergebracht werden sollen.
Es handelt sich hier nicht bloß um die Unterbringung in den Versicherungsämtern da ist ja durch die Bestimmung, daß dazu Vorbildung und Erfahrung nötig sind, ein kleiner Riegel vorgeschoben —, sondern man hat in der Reichsversicherungsordnung auch noch andere Posten geschaffen, wo man Offiziere unterbringen will, und wo weder Vorbildung noch irgendwelche Qualifikation vorgeschrieben ist.
Das sind die Vorsitzenden in den Krankenkassen.
Sobald, nicht die doppelte Mehrheit zustande kommt, daß sich nämlich die Vertreter der Arbeiter und die Vertreter der Unternehmer über die Persönlichkeit einigen, so setzt die Aufsichtsbehörde einen Menschen ein, (s) und ich habe bereits bei Beratung des § 329 in der Kommission betont und auch im Plenum darauf aufmerksam gemacht, daß man dazu Leute nehmen kann, die weder Vorbildung noch Qualifikation haben, wenn auch alle Vertreter dagegen stimmen.
Gegen dieses Eingreifen der Aufsichtsbehörde kann der ganze Vorstand nichts machen.
Aber noch weiter.
Man kann sagen: die Leute werden ja nicht ausreichend besoldet.
Wenn aber auch die Vorsitzenden nicht besoldet werden, so haben Sie doch im § 329 der Reichsversicherungsordnung eine Bestimmung aufgenommen, die heißt: der eingesetzte Vorsitzende verwaltet das Amt auf Kosten der Kaffe.
Wer aber diese Kosten bestimmt, das haben Sie offen gelaffen.
Das bestimmt die Aufsichtsbehörde, und aller Wahrscheinlichkeit nach in Rücksicht auf den Rang, den der Offizier vorher eingenommen hat.
Als man diese Bestimmung in die Reichsversicherungsordnung aufnahm, wurde es mir klar, daß man da Offiziere unterbringen wollte.
Ich habe das auch jedesmal gesagt, und dadurch, daß Sie keine Sicherheitsmaßregel getroffen haben, haben Sie eigentlich anerkannt, daß Sie eine derartige Einrichtung wollen.
Nun ist das eine sicher, daß jetzt bei der Einrichtung der Versicherungsämter Leute mit großer Vorbildung nicht erforderlich sind.
In der Kommission wurde der Versuch gemacht, für den Versicherungsamtmann einen solchen Mann zu nehmen, der die Vorbildung eines Richters oder höheren Verwaltungsbeamten hat.
Das ist abgelehnt worden, und damit hat man natürlich die Gelegenheit gegeben, Offiziere hineinzubringen.
Nun war es keineswegs eine feindselige Stellung, die wir gegen die Militäranwärter und Offiziere einnahmen.
Das einzige, was wir wollen, ist, daß keine ungeeigneten Persönlichkeiten in die Stellen hineingebracht werden sollten.
Nun noch einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Grafen v. Westarp bezüglich der Gründung von Bermfsgenoffenfchaften für den Detailhandel.
V) Er sagte: die Verschiedenheit in den Lageret- und Kellereiberufsgenossenschaften ist eine so große, daß es geboten ist, mehrere Berufsgenofsenschaften zu bilden.
Ich möchte aber den Herrn Grafen v. Westarp fragen: in welcher Berufsgenossenschaft sind diese Verschiedenheiten nicht vorhanden
Höchstens kann er die Hütten- und Walzwerksberufsgenossenschaften anführen; da ist die Art der Betriebe ziemlich einheitlich.
Aber bei der Holzberufsgenossenschaft haben Sie den kleinen Meister, der seine Arbeit mit der Handsäge und dem Hobel besorgt, neben dem, der mit den kompliziertesten Maschinen arbeitet.
In der Elsen- und Stahlberufsgenossenschaft finden Sie den kleinen Schlosser und große Werke.
In denselben Berufsgenoffenschaften sind Eisengießereien, Baubetriebe usw.
Die Verschiedenheit der Betriebe ist also kein spezifisches Merkmal der Lagerei- und Kellereiberufsgenossenschaft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte ja gewiß verstehen können, was der Herr Abgeordnete Hoch bezüglich der Ernennung der Versicherungsamtmänner hier vorgetragen hat.
Aber die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr bezüglich der Vorsitzenden der Krankenkasse vorgebracht hat verstehe ich nicht.
Die Regierung hat in keiner Weise zu erkennen gegeben, daß sie das, was der Herr Abgeordnete Molkenbuhr befürchtet, tun will.
Es liegt weder eine Verfügung noch ein Erlaß noch eine sonstige Bemerkung vor, aus der zu schließen wäre, daß die Regierung Offiziere in den Vorsitz der Krankenkassen hineinbringen will.
Wie soll sie das auch tun können
Die Vorsitzenden der Krankenkasse werden gewählt, und zwar nur bei Einigung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Nur in den sehr seltenen Fällen, in denen eine Einigung nicht lv) zustande kommt, entscheidet das Versicheruugsamt, und dieses Amt entscheidet auch nicht endgültig, sondern dies tut das Oberversicherungsamt.
überdies ist die Stellung eines solchen eingesetzten Versicherungsamtsmannes diejenige eines Vogels auf dem Dache.
Er kann jeden Augenblick hinausgetan werden, sobald die Parteien sich einigen.
Meiner Ansicht nach werden sich wenige Offiziere finden, die sich darum bewerben.
Ich will noch auf den Fall zurückkommen, den der Herr Abgeordnete Hoch angeführt hat, und bei dem ich anerkenne, daß ein Bedenken vorliegen kann, wenn Offiziere in solchen Massen in das Versicherungsamt hineingebracht werden, daß darin eine Bevorzugung gegen andere Bewerber vorliegen würde.
Das würde, glaube ich, den Wünschen der Kommission nicht entsprechen.
Von der Verfügung des preußischen Handelsministers, die mir nicht zur Hand ist, soweit ich sie aber vom Abgeordneten Hoch gehört habe, kann ich aber nicht anerkennen, daß sie zu Bedenken Anlaß gibt.
Ich muß sagen: umgekehrt.
Meine Herren, wenn Herr Kollege Becker hier sagte: es ist merkwürdig, daß man gerade zu Offizieren sagt, sie sollen sich vorbilden, zu den anderen nicht, so übersieht er, daß die Schraube gerade den Offizieren gegenüber etwas schärfer angezogen wird.
Bei allen anderen sagt man: wir werden euch ohne weiteres beschäftigen, in sozialpolitischen Dingen eure Vorbildung und Erfahrung gegebenenfalls als ausreichend ansehen; bei den Offizieren aber sagt man: nein, ihr müßt Jahre lang erst arbeiten und euch vorbilden in sozialpolitischer Praxis.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das steht ja in der Verfügung.
Wenn Sie sich über die Verfügung beschweren, so müssen Sie die Verfügung als Grundlage anerkennen, und in der Verfügung steht Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
913 (Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(.)
ausdrücklich, cs sei eine mehrjährige Vorbildung iu diesen Geschäften für Offiziere notwendig.
Meine Herren, daraus geht hervor, daß man es nicht leicht nimmt, sondern ernst, und daß man, auf deutsch gesagt, den Offizieren sagt: laßt eure Hand davon.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Einen Offizier, der erst 3, 4, 5 Jahre lernen soll, um später Versicherungsamtmann zu werden, den werden Sie in Deutschland nicht leicht finden.
Aber, meine Herren, es ist überhaupt ein Streit um des Kaisers Bart.
Wie liegen die Dinge jetzt
Am 1.
Juli d. Js.
spätestens im Laufe dieses Jahres, werden sämtliche Versicherungsamtmänner in Deutschland in den tausend Versichernngsämtern, die wir ungefähr haben, angestellt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die angefochtene Verfügung sagt: für Offiziere ist eine mehrjährige Vorbildung notwendig.
Es kann daher kein einziger Offizier vorläufig in diese Ämter hineinkommen.
Heute brauchen wir uns daher jetzt wirklich nicht über diese Frage aufzuregen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warten wir also die Zukunft ab!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch.
Abgeordneter: Meine Herren, ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Schultz auch nur ein Wort hierüber spricht.
Daß die Offiziere nicht ohne jede Erfahrung in die Ämter kommen, das ist doch nicht besonders zu loben; das steht doch ausdrücklich im Gesetz.
Das Gegenteil wäre eine Verhöhnung des Gesetzes.
Soweit sind wir noch nicht, daß sich die Regierung das erlauben könnte.
(Zuruf des Abgeordneten Grafen v. Westarp.)
(L) Jawohl, dem Gesetz ist Folge gegeben, aber man unterscheidet: ob in loyaler oder in illoyaler Weise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Als das Gesetz beschlossen worden ist, ist die Auffassung der Mehrheit der Kommisston von dem Herrn Staatssekretär ausdrücklich bekräftigt worden, daß von einer Unterbringung einer größeren Zahl von Offizieren in diese Stellen keine Rede sein kann.
Herr Geheimrat Spielhagen nickt mir zu, die andern Herren auch; gut, meine Herren, man wollte das also nicht.
Jetzt habe ich Sie so weit!
(Heiterkeit.)
Nun ist dieses Rundschreiben und, Herr Graf Westarp, ich habe das ganze Rundschreiben von A bis Z verlesen; die Verdächtigung, als wenn ich die Hauptsache ausgelesen hätte, ist also nicht berechtigt —, dieses Rundschreiben ist durch die Regierungspräsidenten nicht etwa an eine oder die andere Kasse geschickt worden, sondern an alle Kassen des Königreichs.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Tut man das, um einen oder den anderen Offizier unterzubringen
Das tut man bloß, um eine große Zahl unterzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Schultz (Bromberg): Es kann jetzt keiner untergebracht werden!)
Ich komme schon darauf, warten Sie nur ab!
Nun sagt der Herr Abgeordnete Schultz, die Offiziere könnten jetzt noch nicht hineingebracht werden, sie müßten erst Erfahrungen sammeln, wir sollten erst mal abwarten, sie würden dann einer sehr strengen Prüfung unterzogen, und viele von ihnen würden nicht für die bezahlten Stellen angenommen werden.
Ja, Herr Abgeordneter Schultz, wissen Sie, wie wir uns das vorstellen aus Grund der Erfahrungen, die wir mit den Herren gemacht haben, (0) auf Grund der ganzen Art und Weise, wie bei uns die Offiziere vorgezogen werden
Es kann der Dümmste sein, und der, der nichts gelernt hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Herren von der Regierung werden sagen: der ist gerade gut genug für die Stelle.
So kommt es.
(Zuruf rechts.)
—Er ist jetzt untergebracht.
(Abgeordneter Schultz sBroinbergjSie werden jetzt alle ernannt!)
—Nein, sie werden jetzt hineingesetzt.
Später werden die andern beseitigt.
(Zurufe aus dem Zentrum und rechts.)
—Glauben Sie, Herr Abgeordneter Schultz
Das wäre ja eine Unverantwortltchkeit von der Behörde!
Stellen Sie sie sich einmal vor, was der Herr Abgeordnete Schultz von der Behörde voraussetzt.
Die Behörde veranlaßt Hunderte von Offizieren, in die Stellen zu ihrer Ausbildung zu gehen, in der Hoffnung, sie werden dann auch in die bezahlte Stellung kommen, und dann, wenn sie jahrelang den Probedienst geleistet haben, sollen sie auf die Straße geworfen werden
Das wäre doch unehrlich gegen die Offiziere.
Es ist selbstverständlich, daß ehrlicherweise ein solches Rundschreiben nur erlassen werden kann in der Meinung, daß abgesehen von Ausnahmefällen, wenn einer etwa gestohlen oder betrogen hat die Betreffenden auch in die bezahlten Stellen kommen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Caspar.
Dr. Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn das vorkommen sollte, was der Herr Abgeordnete Hoch eben befürchtete, daß nämlich schon jetzt in großer Zahl und ohne ausreichende Vorbildung Offiziere, weil man ihre Qualifikation für genügend hält, in die Stelle eines Stellvertreters des Vorsitzenden des Versicherungsamts kommen sollten, so würde das zweifellos gegen den Wortlaut dieses Erlasses, den er die Güte hat mir zur Hand zu geben, verstoßen.
(Abgeordneter Hoch: Habe ich nicht gesagt!)
—Sie haben gesagt, es würde dafür gesorgt werden, daß Offiziere in die Stellen kommen; man würde sagen: gewiß, die sind gut genug dafür.
(Abgeordneter Hoch: Später!)
Meine Herren, ich wollte konstatieren, daß hier ausdrücklich steht: Für die Erwerbung der Befähigung ist eine mehrjährige Vorberettungszeit in Aussicht genommen, die teilweise bei Krankenkassen zurückzulegen ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Jetzt kommen nur Platzhalter hinein!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Nur noch drei Worte.
Ich hatte den Herren gesagt: wir brauchen heute noch nicht darüber zu streiten, weil unmöglich jetzt auf Grund des Erlasses in diesem Jahre, in dem die Anstellung sämtlicher Versicherungsamtmänner, also etwa 1000, im Deutschen Reiche erfolgen wird, irgend ein Offizier diesen Posten bekommen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, unsere Zeit ist nicht so reichlich bemessen, daß man Sorgen, die eine viel spätere Zukunft vielleicht bringen kann, heute schon behandelt; und dabei bleibe ich.
127 »914 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
) Präsident: Meine Herren, die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen den Titel selbst ist eine Einwendung nicht erhoben; ich stelle fest, daß er angenommen ist.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen, und zwar zunächst über die Resolution Nr.
216 der Herren Abgeordneten Dr. Schaedler und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf Grund der Artikel 43, 44 des Einführungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnung eine besondere Berufsgenossenschaft für den der Unfallversicherung unterliegenden Detailhandel zu errichten.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
303 der Herren Abgeordneten Bassermann und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf Grund von § 639 der Reichsverstcherungsordnung eine Verordnung zu erlassen, wonach für die durch § 537 Ziffer 11 versicherungspflichtigen Detailgeschäfte eine besondere Berufsgenoffenschaft errichtet wird.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen schließlich zur Abstimmung über den Antrag Behrens auf Nr.
231 der Drucksachen in der schon vorhin angegebenen berichtigten Form.
In der berichtigten (L) Form lautet er: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Errichtung einer besonderen Berufsgenossenschaft für die im § 917 der Reichsverstcherungsordnung aufgeführten Betriebe (Gärtnerei) alsbald prüfen zu lassen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Diese Titel sind sämtlich angenommen.
Wir kommen zum Kap.
13 d, Physikalisch-Technische Retchsanstalt.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Doormann.
Dr. Doormann, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte über einen Gegenstand, über den wir alle, wie ich glaube, einig sind.
Soviel ich gesehen habe, ist bisher über das Kap.
13d noch nie in diesem Hause verhandelt worden; offenbar ist der Reichstag von der Ansicht ausgegangen, daß von den Reichsanstalten genau dasselbe gilt wie von den Frauen, daß diejenigen die besten sind, über die nicht gesprochen wird.
Wenn ich heute von der bisherigen Gepflogenheit eine Ausnahme mache, so geschieht es zunächst aus zwei mehr formalen Gründen.
Es ist uns eine Denkschrift zugegangen, welche in einer übersichtlichen, wenn auch meines Erachtens allzu kursorischen Weise berichtet von den Arbeiten der PsysttaNsch-Technischen Reichsanstatt in Charlottenburg während der letzten Jahre.
Ich bin nicht kompetent, die Arbeiten dieses Instituts zu beurteilen.
Dazu würde eine eindringende Sachkenntnis gehören, über die ich nicht verfüge, und ich glaube, eine solche Sachkenntnis wird auch hier in diesem hohen Haus verhältnismäßig selten zu (6) finden sein.
Aber ich weiß genug von den Dingen, um sagen zu dürfen, daß die Exaktheit und Genauigkeit der Methode, die Sorgfalt und Feinheit der Arbeiten dieser Anstalt das höchste Lob verdienen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
i) r. Doormann, Abgeordneter: Ich möchte nicht, daß diese Denkschrift, wie es bisher stets der Fall war, ohne ein Wort des Interesses hier im Reichstag in den großen Ozean der Reichstagsakten untertaucht.
Und noch ein weiterer Grund!
Zum 25.
Male erscheint wenigstens in dieser Fassung das Kap.
13l in unserem Etat.
Es handelt sich also gewissermaßen um ein kleines Jubiläum, und ich halte es durchaus für angemessen, wenn der Reichstag seinem Pflegekind, welches er ja so einigermaßen materiell unterhält, um das er sich aber im übrigen ganz und gar nicht kümmert, wenigstens einen Glückwunsch für die Zukunft auf den Weg gibt.
Es ist hier nicht der Ort, auch dann, wenn es die Geschäftslage des Hauses gestatten würde, auf die überaus interessante Entstehungsgeschichte dieser Retchsanstalt einzugehen.
Nur das eine will ich hier bei dieser Gelegenheit sagen: von den Männern, welche als die geistigen Väter der Reichsanstalt zu bezeichnen sind, sind weitaus die meisten längst dahin gegangen.
Ich nenne in erster Linie den damaligen Kronprinzen, den zweiten Kaiser des Deutschen Reichs, dessen Mitwirkung bei den Vorarbeiten nach dem Urteil Sachverständiger geradezu schöpferischer Art gewesen ist.
1 Ich nenne den ersten Präsidenten der Reichsanstalt Herrn Helmholtz.
Ich nenne vor allen Dingen auch Werner Siemens, der im eigentlichen Sinn des Wortes den Grund zu der Reichsanstalt gelegt hat.
Von allen jenen Männern ist allein (v) übrig geblieben Herr Gehetmrat Wilhelm Förster, der frühere Direktor der hiesigen Sternwarte, noch gegenwärtig Mitglied des Kuratoriums der Reichsanstalt.
Es ist außerordentlich interessant, was dieser ausgezeichnete Mann in seinem schönen Buch „Lebenserinnerungen und Lebenshoffnungen ''über die Mühen mitteilt, die es gemacht hat, im Jahre 1887, also genau vor 25 Jahren, die Reichsanstalt durch die Budgetkommission und nachher das Plenum des Reichstags hindurchzudringen.
Die Widerstände waren allgemein-politischer, staatsrechtlicher, finanzieller Art.
Man hatte die Befürchtung, daß die neue Anstalt den Universttätsinstituten unliebsame Konkurrenz machen würde; man hegte vor allen Dingen den Zweifel, ob es überhaupt einem staatlichen Institut möglich sein würde, für die in freiem Wettbewerb stehende Industrie irgendwie nützlich zu wirken.
Alle diese Befürchtungen haben sich als durchaus unbegründet erwiesen; das Institut ist in erfreulichster Weise vorwärts geschritten und hat außerordentlich großen Nutzen gestiftet.
Ich habe mir die Zahlen angesehen, mit denen das Kapitel 131, im Laufe der Zeit im Etat erschienen ist.
Im Jahre 1887 waren es 100 000 Mark im Ordinarium, 10 Jahre später etwa 300 000 Mark, wiederum 10 Jahre später etwa 500000 Mark, und jetzt ist die Summe von 600 000 Mark überschritten.
Wenn ich diese fortlaufenden Ausgaben überschläglich zusammenrechne und weiter einrechne die einmaligen Aufwendungen für Bauten, Beschaffung von Apparaten usw.
so kommt nach meiner Schätzung eine Summe von 10 bis t Millionen Mark heraus, die im Laufe der letzten 25 Jahre für die Physikalisch-Technische Reichsanstalt aufgewendet worden sind.
Wenn heute so viel gesprochen wird von werbenden und nichtwerbenden Ausgaben, so kann man mit Fug und Recht sagen, daß diese Aufwendungen Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
(Di-.
Doormann, Abgeordneter.)
() in jeder Hinsicht, in ideeller wie in materieller, werbende Anlagen gewesen sind.
Meine Herren, die Wechselbeziehungen zwischen Wissenschaft und Praxis sind ja in der Regel sehr fein und verschlungen, sodatz sie nicht jedem Auge leicht erkennbar sind.
Aber sie sind zweifellos vorhanden und werden stets vorhanden sein.
Es gibt kein technisches Problem, das nicht auch einer wissenschaftlichen Betrachtungsweise zugänglich wäre und aus ihr Nutzen ziehen könnte; und andererseits kann niemand im voraus sagen, ob nicht wissenschaftliche Bemühungen, die zunächst lediglich um ihrer selbst willen, ohne einen praktischen Zweck unternommen worden sind, zu Ergebnissen führen, die später von der Technik aufgenommen werden und für sie höchst wertvoll sind.
Ich kann diesen Gedanken hier nicht weiter ausführen, möchte aber doch an einigen Beispielen ganz flüchtig zeigen, wie eng die Beziehungen zwischen Wissenschaft und Technik sind, und welche großen volkswirtschaftlichen Folgen aus einem verständnisvollen Zusammenarbeiten dieser beiden Zweige menschlicher Tätigkeit entstehen.
Ich erinnere kurz daran, wie die wissenschaftliche technische Chemie große Zweige der Technik vollkommen umgestaltet hat, wie sie die rohe Empirie aus ihnen heraus- und wissenschaftlich begründete Verfahrungsweisen hineingebracht hat; wie die langjährigen Bemühungen, die Gärungserscheinungen klarzustellen, für alle Arten der Gärungsgewerbe von großer Bedeutung geworden sind, nicht nur technisch, sondern weit darüber hinaus wichtige volkswirtschaftliche Folgen gehabt haben; und wie die Entdeckung des Professors Röntgen den Ärzten ein diagnostisches Hilfsmittel in die Hand gegeben hat, auf das sie gewiß nicht wieder verzichten möchten.
Daß die Fortschritte im Beleuchtungswesen ebensogut der Wissenschaft wie der Praxis verdankt werden, steht außer Zweifel.
(L) Und welche Bedeutung die Agrikulturchemie für die Landwirtschaft gehabt hat, bedarf keiner weiteren Ausführung.
Wenn wir uns die Reichsanstalt ansehen, so finde ich, daß sie in dem Nebeneinander- und Zusammenarbeiten ihrer beiden Abteilungen dieses Verhältnis von Wissenschaft und Praxis in geradezu idealer Weise symbolisiert.
Ich habe mir von autoritativster Stelle meine Auffassung als zutreffend bestätigen lassen, daß es wesentlich der Retchsanstalt mit verdankt wird, wenn auf dem Gebiete der Elektrizität, speziell auf dem der elektrischen Messungen, Deutschland die führende Stellung innehat und voraussichtlich auch in Zukunft behaupten wird.
Ganz das Gleiche gilt von der Präzistonsmechanik, und dasselbe gilt von dem immer weiter greifenden, immer wichtiger werdenden Gebiet der Thermodynamik.
Ich spreche darüber meine Freude aus, daß die neue Anstalt sich auch anschickt, das Gebiet der radioaktiven Erscheinungen in den Kreis ihrer Arbeit zu ziehen, und ich begreife es, daß wenigstens ein kleiner Vorrat von Radium, 100 Milligramm für 40000 Mark, beschafft werden soll.
Wenn ich auch nicht verkenne, daß diese Menge von 100 Millogramm mir für ein Reichsinstitut außerordentlich gering erscheint, weiß ich doch, daß ein mir bekannter junger Gelehrter dieselbe Menge für sich allein zur Verfügung hat.
Ich hätte also gewünscht, daß die Reichsanstalt über eine größere Menge verfügen könnte.
Aber dies wird vielleicht später kommen.
Meine Herren, ich habe nun eine Bitte an den Herrn Staatssekretär.
Die Klagen darüber, daß der Etat der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt recht knapp bemessen ist, daß vor allen Dingen der Fonds für Beschaffung von Apparaten nicht ausreicht, finden Sie ja in den Erläuterungen des Etats; ich will sie nicht wiederholen.
Wenn sie selbst in den Erläuterungen des Etats so deutlich ausgesprochen sind, so wird auch sicherlich 915 der Herr Staatssekretär sich der Überzeugung nicht, o) verschlossen haben, daß hier die bessernde Hand angelegt werden muß.
Ich kann es sehr wohl verstehen, warum einzelne Wünsche, welche die Reichsanstalt hat, in dem Etat, der gegenwärtig zur Beratung steht, noch nicht Erfüllung gefunden haben.
1 Finden wir doch in Kap.
3 Ttt.
27, wenn ich nicht irre, der einmaligen Ausgaben einen immerhin beträchtlichen Posten von über 500 000 Mark, der für ein Starkstromlaboratorium und für die Einrichtung desselben aufgewendet werden soll.
Ich hoffe und meine Freunde schließen sich darin mir an, und ich hoffe, auch der Reichstag wird sich dem Wunsche anschließen —, daß, wenn dieses Starkstromlaboratorium fertiggestellt sein wird, dann auch ernsthaft und ohne Zögern dazu geschritten werden möge, die Reichsanstalt mit den modernsten Apparaten zu versehen, die veralteten Einrichtungen zu beseitigen, neue Einrichtungen zu schaffen; denn es muß uns allen daran liegen, daß dieses vornehme Institut vollkommen technisch auf der Höhe bleibt (sehr richtig!)
und die führende Stelle unter den gleichartigen Instituten in der Welt behauptet.
Dann, meine Herren, habe ich noch einen persönlichen Wunsch.
So oft ich in Privatunterhaltungen mit Kollegen auf diese Sache zu sprechen gekommen bin, war ich mit meinen Freunden und auch mit anderen Mitgliedern dieses hohen Hauses darin einig, daß es für uns von großem Interesse sein würde, einmal dieAnstalt besichtigen zu können.
(Sehr richtig!)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär infolgedessen bitten, er möge freundlichst erwägen, ob es nicht angängig ist, denjenigen Mitgliedern dieses Hauses, die ein persönliches Interesse für die Anstalt, ihre Einrichtungen und Arbeiten haben, Gelegenheit zu geben, dies Interesse auch durch einen Besuch der Anstalt zu betätigen.
1 (v) (Bravo!)
Vielleicht würde die gegebene Zeit sein, wenn das Starkstromlaboratorium, von dem ich gesprochen habe, fertiggestellt ist.
In dieser Hinsicht erlaube ich mir jedoch keine Vorschläge.
Ich glaube aber, im Sinne aller derjenigen, die meinen Wunsch teilen, sprechen zu können, wenn ich sage, daß der Herr Staatssekretär auf unseren lebhaftesten und herzlichsten Dank rechnen könnte, wenn er uns diesen Wunsch erfüllen wollte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte, für die warmen Worte, die der Herr Vorredner der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt gewidmet hat, ganz besonders herzlich danken zu dürfen.
Ich kann versichern, daß die Reichsanstalt es mit großer Freude begrüßen wird, wenn eine Reihe von Herren des Reichstags, die sich dafür interessieren, ihre Einrichtungen in Augenschein nehmen wollen.
Ich darf hinzufügen, daß das elektrische Laboratorium, welches jetzt im Bau ist, hoffentlich noch im Laufe des nächsten Winters fertiggestellt sein wird, und daß ein weiteres Laboratorium, für das die Mittel im vorigen Jahre bewilligt sind, in Potsdam auf dem Telegraphenberge seiner Vollendung entgegengeht.
Ich möchte also die Herren, die ein besonderes Interesse dafür haben, bitten, sich vielleicht mit mir, da ich im Nebenamt Präsident des Kuratoriums der Reichsanstalt bin, in Verbindung zu setzen.
Ich werde mit Freuden bereit sein, das Erforderliche für einen Besuch zu veranlassen.
(Lebhafter Beifall.)
916 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Gegen Tit.
1 ist eine Einwendung nicht erhoben; er ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
2.
Der Herr Referent verzichtet.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; Tit.
2 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
13o, Kanalamt.
Zu Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff.
Abgeordneter: Meine Herren, durch den Erweiterungsbau des Kaiser Wilhelm Kanals werden naturgemäß wichtige wirtschaftliche und Verkehrsintereffen der anliegenden Gemeinden berührt; das gilt vor allen Dingen auch für die Stadt Kiel.
Schon im Jahre 1904, bevor noch der Ausbau des Kanals genehmigt war, ist der Bau einer Eisenbahn von Holtenau nach Kiel beschlossen worden.
Durch das Etsenbahnanleihegesetz vom Jahre 1904 wurden für diesen Zweck 1 800 000 Mark zur Verfügung gestellt.
Es ist nun bezeichnend, daß bis zur Stunde bet diesem Bau noch kein Spatenstich getan ist, teilweise auch eine Folge des Erweiterungsbaues des Kaiser-Wilhelm-Kanals.
Dieser Bahnbau wurde beschlossen, ohne daß die Stadt Kiel und die anliegenden Gemeinden sich darum bemüht hatten.
Man geht wohl nicht fehl in der Annahme, daß wichtige Interessen der Kanalverwaltung und der Marineverwaltung mit in Betracht kamen.
Als nun aber auf Grund der preußischen Gesetzgebung nachher die Interessenten zusammenkamen, um über die Hergäbe des Grund und Bodens zu verhandeln, da war es charakteristisch, daß sowohl die Marineverwaltung als auch die Kanalverwaltung erklärte, sie hätte an dem Ausbau dieser Eisenbahn kein Interesse.
Die gesamten Grunderwerbskosten (s) im Betrage von 1 Million Mark wurden damit der Gemeinde Kiel zugeschoben.
(Hört!
hört!
links.)
Trotzdem ist, wie gesagt, der Ausbau dieser Eisenbahn noch nicht in Angriff genommen, und das hängt, wie ich schon andeutete, zur Hauptsache mit dem Erweiterungsbau des Kaiser-Wilhelm-Kanals zusammen.
Es ist dadurch eine anderweite Linienführung notwendig geworden, es sind Schwierigkeiten bezüglich der Ablagerung der Erbmassen entstanden, es sind erneute und größere Erdarbeiten Notwendig geworden.
Durch alle diese indirekt mit dem Ausbau des Kanals zusammenhängenden Umstände hat sich nachher herausgestellt, daß die Summe, die durch den preußischen Etat für diese Bahn zur Verfügung gestellt war, nicht ausreichte, sondern daß etwa 500 000 Mark mehr für die eben angedeuteten Arbeiten aufzuwenden seien.
Da kam nun wieder der preußische Fiskus an die Stadt Kiel heran und verlangte von ihr, daß sie auch noch diese 500 000 Mark, die indirekt durch den Ausbau des Kaiser-Wilhelm-Kanals notwendig geworden sind, aufbringe.
(Hört!
hört!)
Das haben die städtischen Kollegien durch Beschluß vom September 1910 abgelehnt.
Seit der Zeit ruht nun diese ganze Angelegenheit.
Man verlangte also, daß die Stadt Kiel bare Opfer von eineinhalb Millionen Mark bringen sollte für ein Bahnprojekt, das im ganzen nur 1800 000 Mark kostet, doch gewiß ein Fall, der nicht allzu häufig vorkommen dürste.
Ich möchte nun den Herrn Staatssekretär auf diese Angelegenheit aufmerksam machen und bitten, sich doch mit der preußischen Eisenbahnverwaltung in Verbindung zu setzen, damit es endlich möglich wird, dieses vor acht Jahren bereits genehmigte Projett auszusühren.
Ob ein juristischer Anspruch an die Kanalverwaltung vorliegt, mag ja zweifelhaft sein; aber ich betone nochmals- als der Ausbau des Kaiser-Wilhelm-Kanals noch (0) nicht in Aussicht stand, da war ein Kostenanschlag von 1800 000 Mark ausreichend, um diese Bahn auszuführen.
Die halbe Million, die jetzt mehr aufgewendet werden soll, und für die Mittel zurzeit nicht zur Verfügung stehen, hängt zum mindesten indirekt mit dem Erweiterungsbau des Kaiser-Wilhelm-Kanals zusammen, und da, meine ich, liegen doch starke Billigkeitsgründe vor, daß auf irgend eine Weise diese Summe aufgebracht wird.
Auch in anderen Gegenden, die von dem Kanal berührt werden, kommen naturgemäß wichtige wirtschaftliche Verschiebungen vor, besonders in der Gegend, wo die bisherige Drehbrücke bei Taterpfahl durch eine Hochbrücke ersetzt wird.
Schon der Herr Abgeordnete Dr. Görck hat früher einmal auf diese Dinge aufmerksam gemacht.
Der Bau der Hochbrücke hat nämlich eine Verlegung beiseit Jahren bestehenden Marschbahn zur Folge.
Da ist cs ja selbstverständlich, daß mit einer solchen Verlegung der Bahn außerordentlich schwerwiegende wirtschaftliche Schädigungen der beteiligten und betroffenen Gegenden verbunden sind.
Die Geschäftsleute, die ganzen Ortschaften haben sich eben auf diesen Bahnverkehr eingerichtet; und wenn nun mit einem Male die Bahn weggenommen wird, so wird man sich ohne weiteres sagen können, daß außerordentlich schwerwiegende wirtschaftliche Schädigungen dabei vorkommen können.
Die Festlegung der Linie ist nicht Sache des Reichs, sondern die Linienführung wird von dem preußischen Staate festgestellt.
Das Reich hat nachher nur die Kosten zu tragen.
Aber ich glaube, daß auch hier bezüglich der Entschädigung der davon Betroffenen wichtige Billigkeitsgründe vorliegen, wenn nicht rechtliche Gesichtspunkte dabei in Frage kommen.
Es dürfte wohl sicher sein, daß, wenn sich erst diese Dinge genauer überschauen lassen, auch die Interessenten, seien es Private, seien es Gemeinden, sich (v) melden werden, um für die Schädigungen, die indirekt mit dem Ausbau des Kanals verbunden sind, eine angemessene Entschädigung in dieser oder jener Form zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Nach dem Ausbau des Kaiser-Wilhelm-Kanals dürfte dieser wohl unter den sämtlichen künstlichen Wasserstraßen der Erde die vollkommenste Einrichtung darstellen.
Es werden dann etwa 400 Millionen Mark Kapital in diesem Werk investiert sein.
Es liegt ja nun auf der Hand, daß diese gewaltige Summe in erster Linie im Interesse der Vaterlandsverteidigung aufgebracht wird, und daß an eine Verzinsung dieses Kapitals nicht gedacht werden kann.
Aber schon in der Denkschrift, durch die seinerzeit der Bau des Kaiser-Wilhelm-Kanals angeregt wurde, ist darauf hingewiesen, daß mit diesem Kanal auch wichtige Kulturund Verkehrstnteressen gefördert werden sollten, daß also auch Handel und Wandel, besonders der Schiffsverkehr, dadurch befruchtet werden sollte.
In der Tat ist denn auch seit Eröffnung des Kanals der Schiffsverkehr ständig in erfreulicher Weise gewachsen.
Im Jahre 1896 passierten den Kanal 19 660 Schiffe mit 1848 458 Registertons Ladefähigkeit.
Im Jahre 1910 im letzten Jahre, über das der Bericht der Kanalverwaltung vorliegt war die Zahl der Schiffe auf 45 569 gestiegen und der Inhalt auf 7 579 339 Registertons.
Allein in einem Jahre, von 1909 bis 1910, hat der Verkehr im Kaiser-Wtlhelm-Kanal um 7022 Schiffe und um mehr als 1 Million Registertons zugenommen.
Naturgemäß sind auch die Einnahmen des Kanalamts mit diesem erhöhten Verkehr gewachsen.
Während die Einnahmen im Jahre 1896 sich auf etwas mehr als 1 Million beliefen, ist im Jahre 1910 eine Einnahme von 3 684 OM Mark erzielt worden.
Die laufenden AusReichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
917 (Hoff »Abgeordneter.)
M gaben betrugen damals 2 963 000 Mark, sodaß ein Überschuß von rund 720 000 Mark zu verzeichnen war.
Nun muß aber festgestellt werden, daß mit dieser erfreulichen und starken Steigerung des Verkehrs auch eine sehr viel stärkere Inanspruchnahme des Personals, insbesondere des Lotsenpersonals, verbunden gewesen ist.
Nun ist es eine eigenartige Erscheinung, daß, trotzdem wie ich schon andeutete eine beständige rapide Zunahme des Verkehrs zu verzeichnen ist, das zur Verfügung stehende Lotsenmaterial seit einer Reihe von Jahren nicht irgendwie verstärkt worden ist.
Erst der diesjährige Etat bringt eine Verstärkung des Personals um 7 Personen.
Wenn ich nun die Jahre 1908 und 1910 miteinander vergleiche, so ist der Schiffsverkehr um fast 13 000 Schiffe gestiegen, es ist aber nicht ein einziger Lotse in dieser Zeit mehr angestellt worden.
Der gewaltige Verkehr hat von diesem Personal mit erledigt werden müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Daß das vielfach zu Überanstrengungen der Lotsen geführt hat, bedarf eines Beweises nicht.
Wie ich aus einem Vortrage, der im Nautischen Verein in Hamburg gehalten worden ist, entnommen habe, ist es vorgekommen, daß von den 69 Lotsen bei Brunsbüttel zeitweise nicht weniger als 17 krank gewesen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Trotz dieser außerordentlich starken Inanspruchnahme des Lotsenpersonals ist es aber nicht möglich gewesen, den Verkehr auch nur einigermaßen befriedigenderweise zu erledigen.
Es kommen Verzögerungen bei der Durchfahrt durch den Kaiser-Wilhelm-Kanal vor von so schwerwiegender Art, daß von seiten der Schiffahrtsinteressenten die lebhaftesten Beschwerden an das Kanalamt gerichtet worden sind, insbesondere von dem Verein der Hamburger Reeder, der hier natürlich bei dieser Sache in erster Linie mit in Betracht kommt.
Die M) Erweiterungsbauten spielen hierbei auch eine Rolle, aber, wie die Sachverständigen behaupten, nicht in dem Maße wie der Lotsenmangel, der der Hauptgrund dafür ist.
Es kommt vor, daß Schiffe 16, 18, 20 Stunden, ja einen vollen Tag vor den Schleusen in Brunsbüttel oder Holtenau liegen müssen, ehe sie durch den Kanal durchkommen.
Wenn man bedenkt, daß die Zeitersparnis durch die Benutzung des Kaiser-Wilhelm-Kanals immer nur eine beschränkte ist, so ist das eine außerordentlich lange und schwer ins Gewicht fallende Wartezeit.
(Sehr richtig!
links.)
Im großen und ganzen ist bei Fahrten nach Rotterdam die ganze Zeitersparnis etwa 16 Stunden, und wenn man da 24 Stunden vor der Schleuse liegt, braucht man sich nicht zu wundern, daß den Reedern die Lust vergeht, den Katser-Wilhelm-Kanal zu benutzen.
So hat die „Ostsee-Zeitung ''in Stettin aus Reederkreisen eine Zuschrift gebracht, die ich der Kenntnis des hohen Hauses nicht vorenthalten möchte, und die ich wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen möchte: Die Zustände im Kaiser-Wilhelm-Kanal in bezug auf Lotsenmangel sind derartig unzufriedenstellend, daß für die Dampfer durch das Passieren des Kanals gegenüber dem Wege um Skagen ein Vorteil nicht mehr gegeben ist und sich die hiesigen Reedereien zum Teil entschlossen haben, ihn nicht mehr zu benutzen.
Die Zeitersparnis beim Passieren des Kanals, die sich bei Fahrten z.
B. nach Rotterdam und London auf circa 16 Stunden beläuft, wird häufig ganz oder sogar doppelt durch den Lotsenmangel in Holtenau oder Brunsbüttel aufgehoben, sodaß die Kanalabgaben, die für einen Dampfer von 1200 Registertons circa 500 Mark betragen, weggeworfenes Geld sind.
Sie sehen also, daß lediglich wegen des Mangels (v) an Lotsen tatsächlich die Reeder veranlaßt werden, auf die Benutzung des Kaiser-Wilhelms-Kanals zu verzichten und den Weg um Skagen herum zu wählen.
Das liegt nicht im Interesse der Reichs- und Kanalverwaltung.
Wenn man hier für Abhilfe sorgt, so wird dadurch das Reich nicht belastet, sondern entlastet.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben aus dem Beispiele ersehen, daß unter gewissen Voraussetzungen ein einziges Schiff 500 Mark Kanalabgaben zahlen muß.
Wenn nun eine größere Anzahl von Schiffen abgehalten wird, den Kanal zu benutzen, wird das selbstverständlich zu einem Ausfall an Einnahmen führen, der sich vielleicht viel stärker bemerkbar macht als die erhöhte Ausgabe, die mit der Besoldung der nötigen Kräfte verbunden ist.
Man muß bedenken, wie es in der Schiffahrt überhaupt hergeht.
Nicht selten werden durch Nacht- und Extraarbeiten große Aufwendungen gemacht, um die Schiffe rechtzeitig auf den Weg zu bringen, um nur vielleicht einen halben Tag oder eine Anzahl von Stunden zu sparen.
Da ist es natürlich außerordentlich unbequem, wenn nachher durch derartige Maßnahmen die Schiffe gezwungen werden, ganze Tage vor der Kanalmündung zu liegen.
Es kommt noch hinzu, daß die Schiffe, die von Dänemark und Schweden kommen, sehr oft Anschluß an die transatlantischen Dampfer in Hamburg suchen.
Wenn dieser Anschluß verpaßt ist, können Schäden eintreten, die gar nicht übersehen werden können.
Noch schlimmer liegen die Dinge bezüglich der regelmäßigen Linien; die sind auf einen durchaus regelmäßigen Verkehr von vornherein eingestellt.
Ich glaube, es müßte seitens der Verwaltung alles geschehen, was möglich ist, um derartige Schädigungen unserer Schiffahrt zu vermeiden und die Benutzung des Kanals möglichst weiten Kreisen unserer Reeder günstig erscheinen zu (v) lassen.
Es liegt das im Interesse des Reiches und auch im Sinne der Denkschrift, die seinerzeit, wie ich schon sagte, bei dem Bau des Kanals erlassen worden ist.
Es mag ja richtig sein, daß der Erweiterungsbau in dieser Beziehung auch manche Schwierigkeiten für den Verkehr mit sich bringt; aber ich betone nochmals, daß man in eingeweihten Kreisen darüber kaum verschiedener Meinung ist, daß es in der Tat hauptsächlich der Mangel an Lotsen ist, der hier in Frage kommt.
(Sehr richtig!)
Wenn man Tausende von Schiffen, 12 000, 13000, mehr befördern soll, ohne einen einzigen Lotsen mehr anzustellen, dann kann man man sich ohne weiteres vorstellen, daß Störungen eintreten müssen.
Meine Herren, am 19. und 20.
März, wenn ich nicht irre, hat in Berlin der Seeschiffahrtstag getagt.
Er hat sich auch mit diesen Verkehrsstörungen im Kaiser-WilhelmKanal beschäftigt.
Nach einem Vortrage des Herrn Dr. Pupke über die Mißstände im Kaiser-Wilhelm-Kanal ist eine Resolution gefaßt worden, die sich ungefähr in dem Sinne meiner Ausführungen ausspricht.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage will ich darauf verzichten, die Resolution vorzutragen.
Sie wird ja der Reichsregierung ohnehin bekannt sein.
Noch einige andere Fragen kommen hier bei dem Kapitel des Lotsendienstes im Kaiser-Wilhelm-Kanal in Betracht.
Es bestehen hier ganz eigenartige rechtliche Verhältnisse.
Die Lotsen sind zwar von dem Staat angestellte Beamte, aber der Staat übernimmt für die Schäden, die etwa durch Versehen oder Fahrlässigkeit dieser Beamten angerichtet werden, keinerlei Haftung.
Durch Retchsgerichtsurteil ist festgestellt worden, daß die Bestimmungen der Kanalbetriebsordnung in dieser Beziehung durchaus zu Recht bestehen.
Wenn daher ein Schiff durch 918 Reichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
(Hoff, Abgeordneter.)
() Verschulden des betreffenden Lotsen einen Schaden erleidet, so ist das Reich nicht ersatzpflichtig, sondern ersatzpflichtig sind für diese meist großen Schäden die Lotsen, Leute mit einem Gehalt von 1400 bis 2500 Mark.
(Hört!
hört!)
Das sind Dinge, die, glaube ich, vollkommen unhaltbar sind.
Denn auf der einen Seite ist dem Reeder nicht die geringste Garantie gegeben, daß ihm der Schade, der eintritt, wirklich ersetzt wird, da die Lotsen gar nicht in der Vermögenslage sind, die Schäden zu bezahlen.
In zwei Fällen sind Lotsen verurteilt worden, die angerichteten Schäden zu ersetzen.
Die Reeder werden natürlich wohl nie in den Besitz ihres Kapitals kommen.
Man hat diesen Lotsen das Mobiliar gepfändet, hat Beschlag gelegt auf die Rtesengkhälter, die sie beziehen.
Nach den Bestimmungen wird ein Gehalt bis zu 1500 Mark für unpfändbar erklärt, und erst von dem über diese Summe hinausgehenden Betrag darf ein Drittel gepfändet werden.
Es wird diesen Lotsen jetzt jährlich ein Betrag von 133 Mark von ihrem Gehalt abgezogen, und wenn sie ihr Endgehalt erreicht haben, werden ihnen jährlich 444 Mark abgeknöpft zu dem Mobiliar, das ihnen schon vorher gepfändet ist.
Das sind Zustände, die man nicht als solche bezeichnen kann, auf die das Reich stolz sein kann.
Es ist nicht angängig, Beamte, die vom Staat angestellt sind, mit derartigen Risiken zu bepacken.
Es ist auch für den Reeder und den Schiffsbesitzer eine eigene Sache, sich an einen Mann halten zu sollen, der nichts hat; denn wo nichts ist, hat nicht nur der Kaiser seinRecht verloren, sondern auch der Reeder.
Nun hat man zwar den Ausweg gefunden, die Lotsen zu veranlassen, sich gegen derartige Schäden zu versichern: mit 10 000 Mark sind sie gegen eine Prämie von 24 Mark jährlich versichert.
Aber diese Summe wird nicht ausreichen.
Ich glaube, die Staatsregierung wird sich überlegen müssen, wie sie eine grundsätzliche Änderung (v) hier eintreten lassen kann.
Ich glaube auch, daß Mittel und Wege gefunden werden müssen, diese beiden Lotsen, die unglücklicherweise hereingefallen sind, schadlos zu halten.
Es kann nur ein Doppeltes in Frage kommen: entweder der Staat übernimmt selber die Garantie, oder er versichert seine Beamten und zwar mit angemessenen Sätzen.
Was ich über die Kanallotsen gesagt habe, möchte ich auch bezüglich der Schiffsführer sagen, die die Dampfer führen, die die Schleppzüge hindurchziehen.
Meine Freunde, die Herren Abgeordneten Waldstetn und Heckscher hatten die Absicht, auch Klagen auf diesem Gebiete vorzutragen, aber mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses haben sie davon abgesehen.
Bei den letzten Gehaltsregulierungen sind auch die Gehälter der Lotsen neu reguliert worden, teils nach unten, teils nach oben.
Die Lotsen hatten früher 1500 Mark Anfangsgehalt und stiegen in fünf Stufen auf 2100 Mark; sie haben jetzt ein Anfangsgehalt von 1400 Mark und steigen in sechs Stufen bis auf 2500 Mark, sodaß sich das Fazit des Gehalts wie folgt macht: in den ersten drei Jahren nach der Anstellung haben sie je 100 Mark weniger als sie früher gehabt, in den nächsten drei Jahren stehen sie mit den früheren Gehältern gleich und in den folgenden drei Jahren holen sie die verlorenen 100 Mark wieder ein, und erst ganz zuletzt kann man von irgendwelcher nennenswerten Aufbesserung reden.
Dabei sind es Leute, die nicht nur einen anstrengenden Dienst und eine große Verantwortung haben, sondern die auch über eine sehr respektable Vorbildung verfügen; denn die Lotsen müssen das Steuermannsexamen für große Fahrt gemacht haben und dazu eine fünfjährige Seefahrtzeit nachweisen.
Ich glaube in der Tat, daß Leute mit einer derartigen Qualifikation und Verantwortung und mit einem derartig anstrengenden Dienst darauf Anspruch haben, etwas besser gestellt zu werden.
Wenn das auch jetzt im Moment nicht möglich (0) sein wird, so muß man doch rechtzeitig mit den Dingen kommen, damit, wenn einmal wieder an eine Regulierung herangetreten wird, die Leute nicht vergessen werden.
In den Kreisen der Schiffahrt ist man darüber nicht im Zweifel, daß die 7 Lotsen, die jetzt neu angefordert werden, nicht annähernd imstande sein werden, dem wachsenden Verkehr gerecht zu werden.
Die Reeder haben sich auf den Standpunkt gestellt und das ist ja auch in der von mir erwähnten Resolution zum Ausdruck gekommen —, daß zum mindesten die Anstellung von 30 neuen Lotsen erforderlich wäre, um überhaupt einigermaßen erträgliche Verkehrsverhältnisse zu schaffen.
Wenn das in diesem Etatsjahr nicht mehr möglich sein sollte, möchte ich die Kanalverwaltung bitten, dafür zu sorgen, daß mindestens in dem nächstjährigen Etat für eine gründliche Abstellung dieser Mtßstände gesorgt wir.
Bezüglich der Besoldung wird von den von mir vorhin genannten Sachkennern der Vorschlag gemacht, ähnlich wie es bei den Eisenbahnen geschieht, um die Dienstfreudigkeit der Lotsen dadurch anzuregen, daß man neben dem Gehalt ein Kilometergeld entsprechend der Zahl der zurückgelegten Kilometer gewährt.
Das ist ja eine Sache, die sich ohne weiteres der heutigen Gehaltsregulterung anschließen ließe; da brauchte keine neue Eingliederung in die Gehalts klaffen, die ja ohnehin schwierig ist, stattfinden, und ich möchte der Regierung anheimgeben, ob nicht auf diesem Wege etwas geschehen könnte.
Dann möchte ich mir erlauben, hier noch ein paar andere Fragen vorzubringen.
(Unruhe) Es soll aber nicht mehr lange dauern.
Das betrifft zunächst die Maschinenwärter beim Kanal.
Diese Maschinenwärter gehen hervor aus den Maschinenbauern, (i ) Schlossern, Drehern der Reparaturwerkstatt und haben die Maschinisten der stationären Maschinenanlagen, die für die Schleusen, Brücken und für die Beleuchtung errichtet sind, regelmäßig zu vertreten, unter Umständen bei Abkommandierungen sogar jahrelang, wie jetzt während des Baues.
Sie sind aber bei der Erhöhung der Beamtengehälter und der Arbeiterlöhne bis dahin sehr schlecht weggekommen.
Sie sind weder Beamte noch Arbeiter, sondern gegen einen Monatslohn angestellt.
Die meisten von ihnen sind schon seit Eröffnung des Kanals, seit 17 Jahren, in Diensten des Reichs, und es hat sich während dieses Zeitraums ihre wirtschaftliche Lage fast gar nicht verbessert.
Sie beziehen ein Gehalt von 1200 bis 1440 Mark, wovon noch die Beiträge für die sozialpolitischen Gesetze in Höhe von 60 Mark abgehen.
Nur ein einziges Mal ist ihnen eine Zulage von 6 Mark monatlich gewährt worden.
Während man im allgemeinen wohl sagen kann, daß die Beamtengehälter und vielleicht auch die Albeiterlöhne in dieser Spanne Zeit vielleicht um 50 Prozent in die Höhe gegangen sind, sind diese sozusagen vollkommen vergessen worden.
Und doch sind während dieser Zeit die Mieten für die Wohnungen, die von der Kanalverwaltung selbst errichtet sind, in die Höhe gegangen.
Auch sonst sind die Ausgaben nach jeder Seite hin gestiegen.
Es wird notwendig sein, daß man dieser Vergessenen unter den Angestellten am Kanal etwas mehr als bisher gedenkt.
Sie besitzen auch keinerlei Versorgung fürs Alter außer derjenigen, die durch die Reichsversicherung gewährleistet ist.
Es ist zwar in Aussicht gestellt worden, daß vom 1.
April 1912 ab eine Pensionskasse für sie errichtet werden soll.
Man steht aber dieser Pensionskaffe mit geteilten Gefühlen entgegen; denn der Etat dieser Leute ist nicht imstande, eine solche Belastung zu tragen.
Auch ihre ArbettsReichstag.
32.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1912.
919 (Hoff, Abgeordneter.)
M Verhältnisse sind sehr ungünstig.
Sie haben von Woche zu Woche abwechselnd zehnstündigen Tagesdienst und zwölfstündigen Nachtdienst.
Ich glaube, das ist eine Arbeitszeit, die wohl über das zulässige Maß hinausgeht.
Maschinenwärter in anderen Reichsbetrieben sind als Beamte angestellt, und es ist zu verstehen, daß diese Maschinenwärter auch den dringenden Wunsch haben, als Beamte angestellt zu werden.
Ich möchte diesen Wunsch dringend unterstützen, wenigstens bezüglich derjenigen, die das Maschtnistenexamen abgelegt haben.
Ich hoffe aber, daß es noch im Laufe dieses Etatsjahres mit den zur Verfügung stehenden Mitteln möglich sein wird, wenigstens auf dem Wege einer Lohnerhöhung den dringendsten Mißständen abzuhelfen.
Ich appelliere dringend an den Herrn Staatssekretär, sich dieser Personen es sind im ganzen 59, die in Frage kommen anzunehmen, die bei der Gehalts- und Besoldungsregulierung offenbar vergessen worden sind.
Die Telegraphisten bei der Kanalverwaltung haben eine Eingabe an den Reichstag gerichtet, in der sie bitten, unter die mittleren Beamten aufgenommen zu werden.
Sie weisen darauf hin, daß der Herr Staatssekretär im Jahre 1908 in Aussicht gestellt habe, daß Telegraphenassistentenstellen beim Kaiserlichen Kanalamt errichtet werden sollten.
In der Budgetkommission hat allerdings der Herr Vertreter des Reichsamt des Innern erklärt, daß das nicht beabsichtigt sei, und daß diese Telegraphisten beim Kanal nicht dieselben Arbeiten versähen wie die Telegraphenassistenten bei der Postverwaltung.
Es scheint mir hier ein gewisser Wiederspruch in diesen Äußerungen zu liegen.
An sich scheint mir aber der Wunsch dieser Herren, so gestellt zu werden wie die Assistenten bei der Retchspost, durchaus berechtigt zu sein, und ich möchte ihn dem Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs empfehlen.
(ly (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Neichsamt des Innern v. Jonquiöres.
v. Zouqnieres, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners, betreffend die Gehaltsverhältnisse verschiedener Beamtenkategorien bei dem Kanalamt einzugehen, muß ich ablehnen, da die Besolduugsaufbesserung von der Regierung als bis auf weiteres abgeschlossen betrachtet wird.
Nur das eine möchte ich hervorheben, daß die Lotsen, auf die ich dann noch mit einigen Worten zurückkommen muß, selber gewünscht haben, aus der Kategorie der unteren Beamten in die der mittleren Beamten überführt zu werden, und daß sie darauf aufmerksam gemacht worden sind, welche finanziellen Folgen das für sie in den ersten Dienstjahren haben würde.
Wenn sie aber trotzdem diesen Weg gewählt haben, so haben sie sich abgesehen von idellen Gesichtspunkten durch die Erwägung bestimmen lassen, daß ihnen dann ein höheres Endgehalt und ein wesentlich höherer Wohnungsgeldzuschuß zustehe.
Was den Lotsenmangel betrifft, über den in sehr lebhafter Weise in letzter Zeit geklagt worden ist, so möchte ich nur den Vorwurf abwehren, als sei die Kanalverwaltung in diesem Punkte rückständig.
Die Klagen sind in besonderem Maße erst während des letzten Sommers hervorgetreten.
Wir haben darauf sofort den Herrn Präsidenten des Kanalamts ermächtigt, soviel Hilfslotsen anzunehmen, wie der Betrieb erfordert.
Mehr konnten wir im Augenblick nicht tun.
Wir können nicht sofort etatsmäßige Stellen aus dem Boden stampfen.
Wir hatten auf Veranlassung des Kanalamtes eine Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. größere Zahl von Lotsenstellen im Etat angefordert; (0) sieben sind bewilligt worden, und wir werden in der Anforderung solcher Stellen, dem Bedürfnis entsprechend, fortfahren.
Aber eins möchte ich hervorheben.
Das Bedürfnis nach dauernden etatsmäßigen Stellen kann nicht durch ungewöhnlichen Andrang zu einem einzelnen Zeitpunkt bestimmt werden, sondern muß sich nach dem Durchschnitt der Verhältnisse richten.
Daß unter gewissen Umständen vorübergehend ein Mangel eintritt, ist nichts Neues und kommt auch in anderen Betriebsverwaltungen vor.
Ich brauche bloß den häufiger eintretenden Wagenmangel in der Eisenbahnverwaltung zu erwähnen als Beispiel dafür, daß auch in anderen Verwaltungen nicht immer dem augenblicklichen Bedürfnis entsprochen werden kann.
Der Deutsche Seeschiffahrtstag, der sich mit dieser Frage beschäftigt hat, hat nach eingehenden Darlegungen des Herrn Präsidenten des Kanalamts sich mit der geplanten Maßnahme durchaus befriedigt erklärt.
Die Versicherung, die wir für Versehen der Lotsen im Betrage von 10000 Mark im einzelnen Falle eingeführt haben, ist doch keine Bagatelle.
Der Schaden, der entsteht, kann zwar unter Umständen weit höher sein.
Aber wenn jetzt durch Vermittlung des Reichs Vorsorge getroffen ist, daß, ohne die Lotsen zu bedrücken, die Reedereien eine Sicherung von 10 000 Mark bekommen, so ist doch das wesentlich besser, als wenn sie, wie bisher, infolge der Rechtsprechung des Reichsgerichts nur auf das Gehalt des Lotsen angewiesen sind.
Was die Eisenbahnverhältnisse betrifft, so ist die Frage wegen der Eisenbahn Holtenau-Kiel bisher an die Kanalverwaltung nicht herangetreten.
Die Verlegung der Eisenbahn bei Hochdonn ist durch den preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten bestimmt.
Wenn durch die Verlegung der Route einzelne Gemeinden eine gewisse Schädigung erfahren haben, so ist das ja bedauerlich, (v) Das Reich ist aber rechtlich nicht verpflichtet, für solche Schäden einzutreten; und aus Billigkettsgründen Entschädigungen zu gewähren, das muß das Reich schon wegen der Konsequenzen, die sich daraus ergeben würden, ablehnen.
Ich kann also nach dieser Richtung hin dem Herrn Vorredner ein Entgegenkommen leider nicht in Aussicht stellen.
Auf diese wenigen Bemerkungen glaube ich mich angesichts der vorgerückten Stunde beschränken zu dürfen.
Präsident: Es liegt mir ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Schaedler und Bassermann.
Ich bitte die Herren, die den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine so große Mehrheit, daß ich ohne weiteres annehmen kann, daß die Vertagung beschlossen ist.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, schlage ich vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 22.
März.
nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung unter Hinzufügung der Etats a) der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung, d) der Reichsdruckerei.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.