Alterspräsident Traeger: Ich eröffne die Sitzung.
(n) Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsichtnahme aus.
Es sind neue Vorlagen eingegangen, und ersuche ich den Herrn Schriftführer, das Verzeichnis zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für die Rechnungsjahre 1907 und 1908 hinsichtlich derjenigen Teile der Rechnungen, welche sich auf die Reichsverwaltung beziehen; 2.
1 Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze; 3.
1 Entwurf eines Ausführungsgesetzes zu dem Internationalen Übereinkommen zur Bekämpfung des Mädchenhandels vom 5.
Mai 1910; 4.
1 Übergangsbestimmungen zur Reichsversicherungsordnung; 5.
1 Bestimmung betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen auf Steinkohlenbergwerken, Zinkund Bleierzbergwerken imRegierungsbezirkOppeln; 6.
1 Vorschriften über die Befreiung einzelner Arten von Meßgeräten von der Verpflichtung zur Neueichung oder Nacheichung; 7.
1 Denkschrift über die wissenschaftlichen und künstlerischen Unternehmungen, die aus den Etats für das Auswärtige Amt und für das Reichsamt des (O) Innern gefördert werden.
Alterspräsident Traeger: Es ist ferner ein Schreiben des Herrn-Reichskanzlers eingegangen, das ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Berlin, den 24.
Dezember 1911.
Dem Reichstage beehre ich mich mitzuteilen, daß Seine Majestät der Kaiser Allergnädigst geruht haben, durch Allerhöchste Order vom 20. d. M. den mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Staatssekretärs des Reichskolonialamts bereits betrauten Kaiserlichen Gouverneur von Samoa vr.
Solf unter Verleihung des Charakters als Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat „Exzellenz ''zum Staatssekretär des Reichskolonialamts zu ernennen.
Der Reichskanzler: v. Bethmann Hollweg.
An den Reichstag.
Alterspräsident Traeger: Wir würden nun in die Tagesordnung eintreten.
Es liegt aber ein Vertagungsantrag vor, gestellt vom Herrn Abgeordneten Baffermann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorbereitungen für die Präsidentenwahl, die Verhandlungen in den Fraktionen und unter den einzelnen Fraktionen haben große Schwierigkeiten ergeben, (hört!
hört!)
deren Lösung bis zur jetzigen Stunde nicht erfolgt ist.
Ich beantrage daher, die heutige Sitzung zu vertagen, (Heiterkeit) 1 und würde vorschlagen, mit derselben Tagesordnung morgen Sitzung zu halten.
Vielleicht darf ich mir den Vorschlag erlauben, diese Sitzung auf 2 Uhr anzusetzen.
Alterspräsident Traeger: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich trete dem Vorschlag des Herrn Vorredners bei.
(Heiterkeit.)
Alterspräsident Traeger: Dann frage ich das Haus, ob es mit dem Vorschlage einverstanden ist, die Sitzung auf morgen nachmittag um 2 Uhr zu vertagen.
Die Herren, die damit einverstanden sind, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Mehrheit.
(Große Heiterkeit.)
Ich bemerke noch, daß die Konstituierung der Abteilungen nicht heute, sondern erst morgen nach der Sitzung stattfindet.
Ich schließe die Sitzung.
(Heiterkeit.)