Präsident: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
Urlaub habe ich erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Paasche für 3 Tage, Engelen für 8 Tage vom 22.
Februar ab.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer (Osten).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen, in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen).
Antrag Nr.
199.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyda.
Seyda, Abgeordneter: Meine Herren, in den heftigen Streit der Parteien über die Wahlen wollen wir uns nicht einmischen.
Aber es ist recht charakteristisch, daß, als unser erster Frakttonsredner Fürst Radziwill in seiner Rede Protest erhob gegen die ungerechte Polenpolitik, sofort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt ihm entgegentrat und die Regierung aufforderte, diese Politik unverändert fortzusetzen.
Wenn nun, wie anzunehmen ist, Herr vr.
Arendt hierbei nicht nur für seine Person, sondern zugleich im Namen seiner Fraktion sprach, so kann ich nicht umhin, folgendes zu bemerken.
Wir sind nicht schadenfroh, aber da die Reichspartei offenbar nichts von ihrem hakatiftischen Standpunkt aufgegeben hat, können wir nur unsere Befriedigung darüber aussprechen, daß diese Partei im gegenwärtigen Reichstag derartig zusammengeschrumpft ist, 24 150 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
(Seyd«, Abgeordneter.)
() daß sie von ihrer parlamentarischen Bedeutung den größten Teil verloren hat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Was aber die andere Hauptvertreterin des Hakatismus hier im hohen Haus, die nationalliberale Partei, anlangt, so ist diese zwar numerisch nur wenig geschwächt, aber bei ihr liegt die Sache doch anders.
Sie hat nämlich nicht bloß während des Wahlkampfes, sondern auch nachher hier im Hause ein außerordentlich weitgehendes, geradezu merkwürdiges Verständnis für die politische Eigenart der Sozialdemokratie gezeigt, die ihr doch gewiß nicht geistesverwandt ist.
Das läßt uns hoffen, daß sie auch unserem politischen Standpunkt mehr Verständnis entgegenbringen und unsere Forderungen nicht mehr bekämpfen wird, zumal sie doch eigentlich im Gegenteil sie unterstützen müßte, wenn sie anders ihrem liberalen Namen Ehre geben will.
(Sehr richtig!
bei den Polen) Den Herren von der konservativen Fraktion aber, welche ja stets ihre christliche Weltanschauung so stark betonen, rufe ich zu: es ist einer der ersten Grundsätze des Christentums „was du nicht willst, daß man dir tu, das füg 'auch keinem anderen zu!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und wenn die Herren Konservativen nun mit Unmut hören, daß die Deutschen im Ausland, in Rußland, in Ungarn, bedrückt werden, so mögen sie berücksichtigen, daß es uns im Deutschen Reich mit ihrem Einverständnis noch viel schlimmer geht!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dabei sind wir nicht Kolonisten, wie die Deutschen im Ausland, sondern wir wohnen seit mehr als 1500 Jahren auf unserer Scholle!
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Vielleicht werden sie dann doch schließlich einsehen, die (s) Herren Konservativen, daß eine Umkehr in der Polenpolitik gerade vom Standpunkt der christlichen Weltanschauung aus durchaus geboten ist.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wie dem nun aber auch sei, jedenfalls dürfen wir insofern unserer Befriedigung Ausdruck geben, als in diesem neuen Reichstag offenbar eine Mehrheit für irgendwelche politische Ausnahmegesetze ein für allemal ausgeschlossen erscheint.
Im Gegenteil, wir ersehen aus den vom Zentrum und von den Sozialdemokraten gestellten Anträgen zu unserer großen Freude, daß eine entschiedene Mehrheit für die Aufhebung der Ausnahmebestimmungen des Reichsvereinsgesetzes eintritt.
So haben wir denn keinen Zweifel, baß unsere Anträge auf Aufhebung des Sprachenparagraphen und des Verbots der Teilnahme jugendlicher Personen an politischen Versammlungen und Vereinen vom Reichstag angenommen wird.
Bezüglich des Sprachenparagraphen brauche ich hier nichts Besonderes zu sagen; mit Recht ist hervorgehoben worden, daß während der Wahlbewegung Tausende von Versammlungen stattgefunden haben, in denen Polnisch, Dänisch, Französisch gesprochen wurde, ohne daß die staatliche Ordnung irgendwie gefährdet erschien.
(Zustimmung bei den Polen.)
Wenn das während des heftigsten Wahlkampfes geschehen konnte, wo die Gemüter häufig bis zur Siedehitze erregt waren, dann ist das doch der beste Beweis dafür, daß die Knebelung der Rede in uichtdeutscher Sprache außerhalb der Wahlzeit gegenüber von Millionen von Reichsangehörigen sich nur als eine völlig unbegründete Mißhandlung freier Staatsbürger darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das Verbot der Teilnahme jugendlicher Personen an politischen Versammlungen und Vereinen ist aber, abgesehen von anderen Gründen, für uns deshalb ganz unerträglich, weil die Polizei und leider (o) auch die Gerichtsbehörden fast jeden polnischen Verein für einen politischen erklären.
(Zuruf von den Polen: Leider!)
Auf diese Weise wird es uns nach dem bestehenden Gesetz fast unmöglich, den jugendlichen Personen die Wohltaten des Vereinslebens angedeihen zu lassen.
Um der Verwilderung der Jugend vorzubeugen, erscheint die Aufhebung des Z 17 des Vereinsgesetzes unumgänglich notwendig.
Wir haben zugleich beantragt, bei Vergehen und Übertretungen gegen das Bereinsgesetz an Stelle der Oberlandesgerichte in denjenigen Staaten, in denen ein oberstes Landesgericht besteht, dieses einheitlich für den ganzen Staat ats Revisionsinstanz zu bestellen.
Es kommt nämlich gar nicht selten vor, daß die einzelnen Oberlandesgerichte in derselben Frage verschieden urteilen, sodaß derselbe Tatbestand in dem einen Oberlandesgerichtsbezirk als strafbare Handlung gilt, während er im Nachbarbeztlk straflos bleibt.
Diesem unhaltbaren Zustande kann, wenigstens für weite Gebiete, durch Schaffung einer obersten Landesinstanz abgeholfen werden.
Besser wäre es an sich ja freilich noch, wenn das Reichsgericht für diese Strafhandlnngen einheitlich für das ganze Reich als Revisionstnstanz bestellt werden könnte; aber bet der bekannten überbürdung des Reichsgerichts ist wohl daran nicht zu denken.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß wir allen Anträgen anderer Parteien zustimmen, welche auf Gewährung größerer politischer Freiheit und besserer konstitutioneller Garantien abzielen.
Wir haben unsererseits in dieser Beziehung insbesondere unseren früheren Antrag wiederholt, wonach der Reichstag einzuberufen ist, wenn dies von 60 Mitgliedern beantragt wird.
Vor allem aber fordern wir einen besseren Schutz der Freiheit der Wahlen, indem wir verlangen, daß auch (v) Wühtbeeinflussungen bestraft werden, welche unter Mißbrauch des Ansehens, der Gewalt und der Dienststellung erfolgen.
Bei uns wird noch immer, sowohl auf dem Lande wie in den Städten, die abhängige polnische Arbeiterschaft in großem Umfange von den deutschen Dienstherren und ihren Angestellten gehindert, ihre Stimmen nach freier Überzeugung abzugeben.
Diesen geradezu empörenden Zuständen muß im Interesse der politischen Moral baldigst ein Ende gemacht werden.
Ich kann diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne den schärfsten Widerspruch zu erheben gegen die unglaublichen Manipulationen, mit denen im Wahlkreise Schwetz von amtlichen Organen die Wahl unseres Landsmannes v. Saß-Jaworski hintertrieben worden ist.
Bei der Hauptwahl hat sich dort der Wahlkommissar in ganz ungesetzlicher Weise erlaubt, einige Stimmen aus eigener Machtvollkommenheit für ungültig zu erklären (hört!
hört!
bei den Polen) und eine Stichwahl anzuordnen.
Auf diese Weise wurde dem Herrn v. Saß-Jaworski die Majorität geraubt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
In der Stichwahl wurden nicht weniger als 700 polnische Stimmen für ungültig erklärt.
(Zuruf von den Polen: Unerhört!)
Wenn man die Gründe hört, aus denen diese Stimmen für ungültig erklärt worden sind, so sollte man nicht glauben, daß derartiges überhaupt vorkommen kann.
Es ist nämlich eine Bekanntmachung erlassen worden, wonach in der Stichwahl nur diejenigen Stimmen Gültigkeit haben, welche auf den Namen „v.
Halem ''oder „v.
SaßJaworski ''lauten.
Nun lauteten die polnischen Stimmzettel „Abgeordneter v. Saß-Jaworski '', und da ist eine ganze Reihe von Stimmen einmal deshalb für unReichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
151 (Seyd«, Abgeordneter.)
(L) gültig erklärt worden, weil der Beiname „Saß ''nur mit einem s und nicht mit zwei s geschrieben worden ist!
(Heiterkeit.)
Sodann sind aber mehrere Hundert Stimmen aus dem Grunde für ungültig erklärt worden, weil sie nicht einfach „v.
Saß Jaworskt '', sondern „Abgeordneter v. SaßJaworskt ''gelautet haben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Dabei ist zu berücksichtigen, daß der Herr v. SaßJaworski nicht etwa insofern „Abgeordneter ''genannt Wörden war, weil er Kandidat zum Reichstage war, sondern weil er seit Jahren Abgeordneter zum preußischen Landtage ist, (hört!
hört!
bei den Polen) sodaß der Name „Abgeordneter v. Saß-Jaworski ''durchaus den tatsächlichen Verhältnissen entsprach und auch nicht der geringste Zweifel bezüglich der Person des Kandidaten stattfinden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich frage Sie: wie soll dies Verfahren bezeichnet werden
Kann man dafür einen anderen Ausdruck finden als denjenigen, der im preußischen Abgeordnetcnhause dafür gebraucht worden ist, nämlich: „amtlicher Wahlschwindel
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Und diesem Verfahren verdankt der Herr v. Halem seinen Sitz im Reichstag!
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Wir rechnen mit aller Bestimmtheit darauf, daß die Wahlprüfungskommisston, die ja jetzt schneller arbeiten soll, diesen Fall als einen der ersten entscheiden und Herrn v. Halem zeigen wird, daß er von Rechts wegen in diesem Hause niemals einen Platz hätte einnehmen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, da die Polizeibehörden nach wie vor (L) ausländische Staatsangehörige, besonders aber unsere polnischen Landsleute russischer und österreichischer Staatsangehörigkeit, ganz nach Willkür auszuweisen pflegen, so verlangen wir den Erlaß eines Gesetzes, in dem die Rechte der Ausländer im Lande festgelegt werden.
Auf diesem Gebiet geschehen Dinge, die man nicht für möglich halten sollte.
Wir behalten uns vor, auf diese Verhältnisse bet dem Etat des Reichsamts des Innern näher einzugehen.
Aber einen Fall möchte ich heute doch schon zur Charakterisierung der Dinge hier vorbringen.
Meine Herren, die Tochter eines wohlhabenden Posener Bürgers heiratete einen österreichischen Rechnungsoffizier.
Nach mehrjähriger Ehe verstarb dieser Offizier.
Die Witwe bezieht die gesetzliche Pension.
Sie lebte einige Zeit mit ihren zwei Kindern in einer galiztschen Stadt.
Nach einigen Jahren erklärten ihr die Eltern, die nach wie vor in Posen wohnen, sie möge doch zu ihnen nach Posen ziehen.
Das geschah; die Frau zog nach Posen.
Selbstverständlich hielt sie sich von jeder politischen Tätigkeit durchaus fern.
Nichtsdestoweniger erhält sie eines Tages plötzlich den Ausweisungsbefehl, wonach sie binnen vierzehn Tagen das Reichsgebiet zu verlassen hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Allerdings ist ihr dann nach vieler Mühe gestattet worden, bis auf weiteres im Reiche wohnen zu bleiben, aber nur auf jederzeitigen Widerruf.
Meine Herren, wenn das gegenüber der Witwe eines Offiziers des verbündeten Österreichs geschieht, dann können Sie sich denken, wie das politische Gastrecht anderen Personen gegenüber, die nicht diese gesellschaftliche Stellung einnehmen, gehandhabt wird, namentlich aber den Arbeitern gegenüber!
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Es erscheint deshalb, wie gesagt, dringend geboten, daß (v) in einem Gesetz die Rechte der Ausländer festgelegt werden, damit die Leute wissen, wessen sie sich zu versehen haben, wenn sie das gastliche Gebiet des Deutschen Reiches betreten.
Meine Herren, neben den auf rein politischem Gebiet liegenden Anträgen haben wir eine Anzahl Anträge eingebracht, welche sich in sozialpolitischer Richtung bewegen.
Es würde zu weit führen, wenn ich alle diese Anträge hier im einzelnen erörtern wollte; deshalb will ich mich auf folgende kurze Bemerkungen beschränken.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß, wenn ein Gemeinwesen sich gedeihlich entwickeln soll, alle Berufsstände und Gesellschaftsklassen gleichmäßig gefördert werden müssen.
Wir treten deshalb ebenso für die Interessen der Landwirtschaft wie für diejenigen des Handels und der Industrie, wie des Handwerks ein.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wo ein Widerstreit sich zeigt, da muß ein billiger Ausgleich dieser Interessen erstrebt werden.
Da wir aber eine Bevölkerung vertreten, die in ihrer Gesamtheit politisch und wirtschaftlich schwer bedrückt wird, so ist es um so natürlicher, daß wir vor allem uns der wirtschaftlich Schwachen, also der breiten Schichten der Albeiterbevölkerung annehmen.
(Sehr richtig!)
Demgemäß richtet sich eine ganze Reihe von unseren Anträgen dahin, bessere Arbeits- und Lohnbedingungen zu schaffen, die Arbeiter vor den Gefahren des Betriebes in Bezug auf Leben und Gesundheit nach Möglichkeit zu schützen, die Kontrolle des Betriebs hinsichtlich der Sicherheit zu verbessern, die so überaus gemeinschädliche Frauenarbeit in gesundheitsgefährlichen Branchen möglichst zu beschränken usw.
Wir treten ein für die Förderung des Abschlusses von Tarifverträgen, für die Errichtung von paritätischen Arbettskammern sowie für die Begründung (v) eines Reichsarbcitsamtes.
Wir sind für die Beseitigung der Beschränkungen des Koalitionsrechtes der gewerblichen Arbeiter und wiederholen unseren bereits in mehreren Legislaturperioden eingebrachten Antrag auf Erlaß eines Gesetzes betreffend das Koalitionsrecht derländltchenArbeiter.
(Sehr richtig!)
Wir verlangen, daß die Altersrente bereits mit dem sechzigsten Jahre gezahlt werde.
Wir treten ein für die reichsgesetzliche Regelung des Bergrechts und des Wohnungswesens, und wir wünschen, daß das Problem derArbeitslosenversicherung in Angriff genommen werde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es versteht sich von selbst, daß die Verwirklichung aller dieser Maßnahmen mehr oder weniger bedeutende Ausgaben verursachen muß.
Nun erleben wir cs alle Tage, daß, sobald Initiativanträge aus dem Hause gestellt werden, der Herr Reichsschatzsekretär erklärt: dazu sind keine Mittel vorhanden.
Wenn also der Reichstag seine Wünsche in die Tat umgesetzt sehen will, so muß er bei den von der Regierung vorgeschlagenen Ausgaben nach Möglichkeit sparen, um so für die von ihm für dringend wünschenswert erachteten Ausgaben Mittel zu schaffen.
Diese Gesichtspunkte werden wir u. a. auch bezüglich der angekündigten Militärvorlage im Auge behalten.
Unser Fraktionsvorsitzender hat bereits erklärt, daß wir gegenüber dieser Vorlage keine systematische Opposition treiben, sondern dieselbe sachlich prüfen werden.
Dabei können wir nun allerdings nicht den Standpunkt des Herrn Grafen Posadowsky teilen, welcher erklärt hat, daß der Reichstag sich einfach auf das Gutachten der militärischen Sachverständigen verlassen und dann dasjenige bewilligen müsse, was diese für notwendig erachten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
24 152 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
(Seyd«, Abgeordneter.)
Wir behalten uns vielmehr vor, selbständig alle in Betracht kommenden Umstände, nicht bloß die militärischen, sondern auch die politischen, aufs sorgfältigste zu prüfen.
(Sehr richtig!)
Dabei werden wir ebenso die äußere wie die innere politische Lage und den schweren Steuerdruck, unter dem unsere Bevölkerung leidet, gebührend berücksichtigen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, auf den Etat im einzelnen einzugehen, davon sehe ich im gegenwärtigen Augenblick ab; wir behalten uns unsere Stellungnahme für die weiteren Stadien der Beratung vor.
Aber eine Etatsposition muß ich doch schon jetzt hervorheben: die sogenannte Ostmarkenzulage.
Wir erwarten bestimmt, daß diese Position, welche in ihrer gegenwärtigen Gestaltung so oft von uns als ein politischer Korruptionsfonds nachgewiesen wurde, (sehr richtig!
bei den Polen) vom Reichstag abgelehnt werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Zum Schluß muß ich noch auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt zurückkommen.
Herr Dr. Arendt hat auf einen Zwischenruf aus dem Hause gesagt: „die Polen kommen Lei einer deutschenglischen Verständigung höchstens so weit in Betracht, als sie sich vielleicht Mühe geben, diese Verständigung zu hintertreiben ''.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Gegen diese Unterstellung müssen wir Verwahrung einlegen.
Wir haben durchaus nichts dagegen, daß die großen Völker auf friedlichem Wege sich mit einander verständigen; im Gegenteil, wir glauben, daß, je mehr die friedliche Verständigung zwischen den Nationen fortschreitet, desto mehr auch das Verständnis und die Achtung der nationalen Eigenart auch derjenigen Völker wachsen wird, welche keine politische Selbständigkeit besitzen.
(L) 1 (Sehr richtig!
bet den Polen.)
Jedenfalls werden wir alle unsere Kräfte daransetzen, um uns unsere nationale Eigenart, auf die wir nach göttlichem und menschlichem Rechte Anspruch haben, zu erhalten und sie zu immer größerer Entwicklung zu führen.
(Bravo!
bet den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, in diesem Moment noch einmal das Wort zum Etat zu ergreifen.
Die Worte des Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten Seyd«, nötigen mich aber, um ein Mißverständnis, das hier im Hause gegen meinen Freund v. Halem aufkommen könnte, nicht entstehen zu lassen, einige Worte der Aufklärung zu sprechen.
Es mag richtig sein soweit mir bekannt ist, scheint es mit den Tatsachen übereinzustimmen daß zahlreiche Stimmzettel im Wahlkreise Schwetz, die in der Namensführung nicht ganz richtig sind, nämtich im Namen v. Saß-Jaworskt ein s statt ß zeigen, für ungültig erklärt worden sind.
Von wem sind sie für ungültig erklärt
Von den örtlichen Wahlvorständen, nicht etwa von irgendeiner wie man meinen könnte amtlichen Stelle, einer Stelle, die sonst in ihrem ganzen Beruf und Leben amtlich ist, auch nicht etwa von dem Wahlkommissar und denjenigen Herren, die dort vier Tage nach der Wahl amtlich das Resultat ermittelten die haben kein Recht dazu.
Meine Herren, als hier von „amtlichem Wahlschwindel ''gesprochen wurde ein sehr harter Ausdruck!
—, hatte ich die Empfindung, daß damit etwas auf meinen neuen Herrn Kollegen v. Halem abfallen könnte, als wenn er direkt oder indirekt mit einer Tatsache in Verbindung stände, die die Billigung vieler und vielleicht auch der Wahlprüfungskommisston, die doch allein zu ent- (O) scheiden hat, nicht finden wird.
(Zuruf von den Polen: Aber solche Sachen dürfen sich nicht wiederholen!)
Herr Abgeordneter, warten Sie doch zunächst einmal ab!
Es handelt sich darum, ob einem Kollegen, einem Abgeordneten, hier auch nur indirekt ein Schatten von Vorwurf zu machen ist.
Der Abgeordnete v. Halem, der Landrat im Kreise Schwitz ist, ist an dem Tage der Hauptwahl von vielen Personen, Leuten aus den Kreisen, telephonisch gefragt worden, was man dazu sagen sollte, wenn Zettel abgegeben würden solche Zettel waren vor dem Wahllokal verteilt worden die nur ein s in dem Namen v. Saß-Jaworskt enthielten, ob man sie für gültig oder ungültig erklären solle.
Da hat mein Kollege v. Halem etwas getan, was er nach meiner Meinung nicht hätte tun sollen, er hat einen Rat gegeben; da hat er nämlich geantwortet: ich halte die Zettel für gültig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Darauf hat die Gegenpartei sich telegraphisch bei dem Reichskanzler über den Abgeordneten v. Halem beschwert, weil er am Tage der Wahl sich mit einzelnen Wahlvorständen telephonisch unterhalten habe.
Am Tage der Stichwahl ist der Abgeordnete v. Halem, der damalige Kandidat, nochmals befragt worden, wie er sich dazu stellen würde; und er hat gesagt: ich lehne jetzt jede Antwort ab.
Das ist der einzig richtige Standpunkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Abgeordneten v. Halem trifft in diesen Dingen auch nicht der Schatten eines Vorwurfs.
Das stelle ich hier fest.
Ich stelle aber ferner fest, daß in demselben Kreise auch von anderer Seite, und zwar von polnischer Seite, von einem Wahlvorstand, in dem die Polen die Majorität haben, auch außerordentlich formell vorgegangen ist.
Nach glaubhaften Mitteilungen, die mir gemacht (v) worden sind, ist ein Wähler dort hingekommen, dessen Name am Schluß mit einem s lautete, und da das s nicht deutlich im Protokoll geschrieben stand, wurde er zurückgewiesen, weil seine Identität nicht festgestellt worden sei.
(Hört!
hört!)
Es scheint, daß viele Wahlvorstände den formellen Akt der Wahl so streng aufgefaßt wissen wollen, daß sie ganz darüber hinweggehen, welches der Sinn der Bestimmung oder eines Wahlzettels ist.
Da sollte man nicht mit so schweren Vorwürfen, wie „amtlicher Wahlschwindel '', kommen, wenn die Entscheidung von den örtlichen Wahlvorständen getroffen ist, sondern damit warten bis zu der Prüfung durch die zuständige Kommission.
(Zuruf von den Polen: Nach 5 Jahren!)
Der Herr Abgeordnete Seyd« hat seine Befriedigung darüber ausgesprochen, daß die Reichspartei, die Partei des Hakatismus, geschwächt wäre und einen maßgebenden Einfluß auf die Geschicke des Vaterlandes nicht mehr habe.
Meine Herren, darauf nur ein Wort!
Wenn in dem deutschen Volke der nationale Gedanke verblaßt war, ist es der Reichspartei schlecht gegangen, das aber ist kein gutes Zeichen für die anderen.
(Bravo!
bet der Retchspartei.
Oho!
bei den Polen.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst ein paar Worte zur der Finanzlage des Reiches.
Das wertvolle Ergebnis dieser Debatte ist die Konstatierung der Tatsache, daß die Parteien der Rechten, Konservative und Zentrum, darauf beharren, einen Ausbau der Nachlatzsteuer abzulehnen.
Das ist gestern noch einmal Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
153 (Dr. David, Abgeordneter.)
(4) von dem Sprecher der konservativen Partei, dem Abgeordneten v. Putlitz, ganz kategorisch erklärt worden: unter keinen Umständen würden die Herren sich auf diese Steuer einlassen.
Die Herren vom Zentrum haben ebenso kategorische Erklärungen abgegeben und haben hinzugefügt, das Zentrum sei auch nicht für eine direkte Retchseinkommen- und Vermögenssteuer zu haben.
Die Herren wollen versuchen, zunächst mit mehr Schuldenmachen durchzukommen.
Dieselben Herren, die sich gerühmt haben im Wahlkampfe, es sei ihr Verdienst, daß das Reich hinfort keine Schulden mehr zu machen brauche, verweisen jetzt den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts wieder auf den Weg des Schuldenmachens.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ober dieser Weg nicht betreten wird, dann frage ich die Herren vom Zentrum, welche Steuern sie denn bewilligen wollen, und die Antwort kann dann nur lauten: neue indirekte Steuern.
Das hier festzustellen halte ich für sehr wertvoll.
Meine Herren, wir haben also wiederum den Zwiespalt zwischen der Regierung und den Regierungsparteien, denn das sind sie ja, trotzdem sie sich in der Minorität befinden, nach den Erklärungen, die wir hier gehört haben.
Angesichts dessen glaube ich, daß der Kampf, den der Herr Staatssekretär Wermuth führt für sein Prinzip: keine Ausgaben ohne Deckung, schließlich doch zu einer Niederlage des Herrn Wermuth führen wird.
Er hat ja das muß man ihm lassen wie ein Löwe gekämpft.
Aber wir haben gestern gesehen: der Herr Reichskanzler hat versucht, 1 den Erisapfel der Nachlaßsteuer wieder zurückzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er möchte es gern ungeschehen machen; allein die Dinge sind schon so weit ins Rollen gekommen, daß sie auch weiter abrollen werden.
(s) 1 Ich glaube also, man1kann1jede Hoffnung aufgeben, daß die Parteien der Rechten sich zu einem anderen Steuergrundsatz bekehren werden, daß sie sich zu dem Grundsatz bekehren werden, die Reichen für die Zwecke des Reichs heranzuziehen1und1die Armen zu schonen.
Herr Graf v. Posadowsky hat ein schönes englisches Wort hier vorgetragen, daß im Interesse des Vaterlandes jeder Opfer bringen müsse, und jeder Opfer bringen werde, selbst die Reichsten.
Ich glaube, in PreußenDeutschland wird dieses Wort auch weiterhin Lügen gestraft werden.
Die Vertreter der Rechten wollen auch noch diesen Standpunkt verbrämen, wollen diese Art Politik als eine christliche, als Politik der sozialen Gerechtigkeit hinstellen.
Man muß sich nur überlegen: während die großen Massen des Volkes heute wie ehedem in schwerem Ringen um ihre Existenz begriffen sind und es nicht weiter bringen als bis zu einer notdürftigen physischen Existenz, sammeln sich auf der anderen Seite Einkommen und Vermögen in den Händen der Reichen in ganz ungeheuerlichem Maßstabe an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man bedenkt, daß in Preußen die Zahl der Millionäre von 1895 bis 1910, also innerhalb 15 Jahren, von 5300 auf 9300 gestiegen ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dann kann man sich einen Begriff machen von dieser Vermögensansammlung.
Lassen Sie mich nur ein paar Stichproben zur Illustration geben, wie sich in gewissen Händen die Reichtümer ansammeln.
Das Vermögen des Grafen Franz Hubert v. Tiele-Winckler ist von 1896 von 18 Millionen auf 74 Millionen im Jahre 1908 gestiegen, es hat sich also in 12 Jahren vervierfacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Vermögen des Grafen Hans Ulrich Schaffgotsch- (o) Koppitz betrug 1896 21 Millionen, 1908, nach 12 Jahren, 79 Millionen.
Das Vermögen des Herzogs v. Ujest Fürsten zu Hohenlohe Ohrtngen Slawentzitz betrug im Jahre 1895 45 Millionen; im Jahre 1908 war es auf 151 Millionen angewachsen.
Das Vermögen des Fürsten Henck
l-Donnersmarck auf Neudeck betrug im Jahre 1897 65 Millionen, es wuchs an im Laufe von 12 Jahren bis zum Jahre 1908 auf 177 Millionen.
Das ist der Prozeß, den wir aus der einen Sette sehen, und angesichts dieses Prozesses haben die Parteien der Rechten den Mut, jedes energische Zugreifen des Reichs in die großen Kassen dieser Millionäre und Multimillionäre abzulehnen und immer und immer wieder den Massen des Volks neue Steuern aufzuladen!
Und wenn man dann eine solche Politik im Namen des Christentums, im Namen der sozialen Gerechtigkeit vor den Wählern verteidigt, dann ist das eine Heuchelei, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir verlangen angesichts dieses Anwachsens der großen Einkommen und Vermögen, daß endlich mit der Einführung direkter Steuern für die Zwecke des Reichs vorgegangen wird, und die Regierung wird nicht darum herumkommen, denn es ist eine Forderung, die nicht verschwinden kann, bevor sie erfüllt ist.
Alles verschanzen hinter dem Prinzip, daß die direkten Steuern den Einzelstaaten vorbehalten seien, kann hier nicht verfangen; die Sache selbst hat soviel ökonomische Vernunft und soviel soziale Gerechtigkeit in sich, daß sie durchdringen muß.
An Stelle der drückendsten indirekten Steuern verlangen wir jetzt eine direkte Reichseinkommenund Vermögenssteuer und Verschärfung der Retchserbschaftssteuer.
Meine Herren, es gibt ja nun noch einen Ausweg aus der Reichsfinanzkalamität denn die haben wir ja (v) schon wieder trotz der großen berühmten sogenannten Reichsfinanzreform —, dieser Ausweg ist auch schon seit Jahren empfohlen worden, er lautet: grötzere Sparsamkeit!
Wir haben uns schon früher mit diesem schönen Ratschlag beschäftigt.
An was soll das Reich denn sparen
Wenn bei dieser Sparsamkeit etwas herauskommen soll, so kann es nur dann geschehen, wenn an den Ausgaben für Rüstungszwecke gespart wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Daran wollen die Herren aber nicht sparen.
Also woran soll gespart werden
An Ausgaben für soziale Zwecke!
Wie steht es damit heute aus
Da versagt schon das Reich die allernotwendigsten Forderungen.
Es war kein Geld da, als es sich darum handelte, den Termin der Altersrente von 70 Jahre auf 65 Jahre herunterzusetzen.
Es war kein Geld da, trotz der berühmten Reichsfinanzreform, als es sich darum handelte, eine ordentliche Schwangeren-, Wöchnerinnen- und Säugltngsfürsorge ins Leben zu rufen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war kein Geld da, als es sich darum handelte, die Witwen- und Waisenrente so zu bemessen, daß die Armen davon leben können.
Es war kein Geld da, als es sich darum handelte, die Staatsarbetter, die Unterbeamten aufzubessern; es war kein Geld da, als es sich darum handelte, die Soldatenlöhne aufzubessern.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Da fehlte es überall.
Woran will man denn da noch sparen
Mit dem Sparen wird es also nichts sein, es sei denn, man entschlösse sich, an den Rüstungsausgaben zu sparen, und, meine Herren, das empfehlen wir in der Tat.
Ich meine auch: wenn je ein Augenblick geeignet war, sich die Frage ernstlich vorzulegen, ob es angebracht 154 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
(I) r. David, Abgeordneter.)
M ist, jetzt mit neuen Heeres- und Marinevorlagen zu kommen, so ist es der gegenwärtige.
Herr Graf v. Posadowsly Hot gesagt, um das noch nachzuholen, die Heeresausgaben seien jo nur eine Versicherungsprämie für den Frieden.
Das Wort kennen wir.
Er fügte dann hinzu und das war wertvoll —.
also müßten die, die am meisten zu versichern haben, die höchsten Prämien zahlen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was heißt das
Das heißt, daß die Lasten für Heer und Marine nicht nach der Kopfzahl, sondern nach der Größe des Geldbeutels, nach der Leistungsfähigkeit erhoben werden müssen.
Wenn die Regierung sagt, sie könne keine regelmäßigen direkten Steuern nehmen, die müsse sie den Landtagen überlassen, dann schlagen wir Ihnen noch einen Ausweg vor er ist auch nicht neu —: dann möge die Regierung jedesmal, wenn eine neue Marine- oder Heeresvorlage kommt, die Summe, die sie erfordert, als Gelcgenheitssteuer ausschlagen, als Kontribution auf die großen Vermögen und Einkommen, sagen wir, auf die Einkommen über 6000 Mark, Vermögen über 100000 Mark.
Über die Grenzbcstimmungen läßt sich ja reden.
Man braucht das nicht Kontribution zu nennen; man kann der Steuer ja einen schöneren Namen geben: Nationalsteuer z.
B. könnte man sie nennen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
An dem Tage, wo die Wehr Vorlage Gesetz wird, wird verkündet, daß nun die reichen Leute das Recht und die Pflicht haben, sich auf die Rathäuser zu begeben und dort auf dem Altar des Vaterlandes ihre Versicherungsprämie niederzulegen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, die reichen Leute müßten das Bedürfnis haben, bet einer solchen Gelegenheit ihren Patriotismus einmal (L) praktisch betätigen zu können.
Heute sind sie ja immer nur in der Lage, ihn mit dem Munde zu betätigen, und wenn sie genötigt werden sollen, den Geldbeutel zu ziehen, dann ziehen sie die Hand zurück, als ob sie heißes Eises angreifen sollten.
Also, meine Herren, da haben Sie eine Gelegenheitssteuer, und wenn Sie absolut keine regelmäßigen direkten Steuern wollen, dann betreten Sie einmal diesen Weg.
Wir sind überzeugt, daß das auch das beste Mittel wäre, die vermögenden Schichten dazu zu bringen, einmal darüber nachzudenken, ob denn stete neue Rüsiungsausgaben zu Wasser und zu Lande wirklich nötig sind.
(Sehr gut!
bei den Soizaldemokraten.)
Sobald es die Herren einmal selbst bezahlen müssen, dann werden sie ein Haar in dieser Suppe finden.
Wir meinen nun aber, im gegenwärtigen Augenblick find Wehrvorlagen mehr denn je zuvor keine Friedensstärkung, sondern eine neue Gefährdung des Fliedens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Rüstungstreiberet muß natürlich wieder zur Folge haben, daß die Nachbarstaaten folgen.
Das ist ja in England offen ausgesprochen worden, schon vor Jahren und neuerdings wieder.
Das Verhältnis zu der englischen Flotte werden Sie durch keine Flottenvorlage ändern können.
Wenn man es hier gewissermaßen als ein nationales Recht proklamiert hat, daß wir allein die Grenze und Größe unserer Seerüstung zu bestimmen hätten, dann antworte ich darauf: das ist der Sache nach einfach unwahr und unmöglich.
Kein Land bestimmt die Grenzen seiner Rüstungen, am wenigsten seiner Seerüstungen, von sich aus, sondern das ist eine Frage der Rüstung der Nachbarstaaten, eine Verhältnisfrage.
Der englische Martnemintster hat schon vor Jahren im englischen Parlament erklärt: nicht wir im englischen Parlament machen unser Flottevbudget und unsere Flottenvorlagen, sondern darüber beschließt der Reichstag in (v) Berlin.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In demselben Sinne hat auch der neue Martnemintster Churchill erklärt: was die Deutschen machen, ist natürlich ihre Sache, aber was sie auch machen werden, wir werden daraus die Konsequenzen ziehen und unsererseits das Doppelte der Flotte zufügen, was Deutschland seiner Flotte zufügt.
Was ist also der Effekt
Die Schraube wird wieder mal herumgedreht.
Deutschland tanzt vor, die anderen Länder tanzen nach, und nach einigen Jahren stehen wir auf demselben Punkt: die Verhältniszahl hat sich nicht geändert, aber die Lasten haben sich für sämtliche beteiligten Nationen ungeheuer gesteigert.
Da meine ich denn doch, wenn jetzt, wie uns mitgeteilt ist, Verhandlungen stattfinden zwischen deutschen und englischen Staatsmännern über die Frage der Ausräumung der weltpolitischen Interessengegensätze zwischen den beiden Ländern, so sollte man stch 's sehr überlegen, ob man in diese Verhandlungen hinein mit neuen Martnevorlagen kommen will.
Wir haben die Mitteilung des Reichskanzlers begrüßt, wir stehen hinter dieser Aktion, wenn es verlangt wird, und unterstützen sie mit unserem ganzen Einfluß im Volke.
Wir wollen, daß das geschehe, was der Reichskanzler gesagt hat, daß alle die Fragen, in denen deutsche und englische Interessen sich berühren, durchgesprochen werden mit der ehrlichen Absicht auf beiden Seiten, eine Verständigung zu finden, eine Verständigung als „Grundlage für vertrauensvolle Beziehungen zwischen beiden Ländern '', wie der Herr Reichskanzler sagte.
Wir haben längst auf die Notwendigkeit solcher Verhandlungen hingewiesen!
Auch auf diesem Gebiete können wir mit Freude konstatieren, daß selbst die Regierung genötigt ist, schließlich doch den Weg zu wandeln, auf den die Sozialdemokratie hinweist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Wir wollen, daß diese Verhandlungen auf beiden Seiten mit der ehrlichen Absicht geführt werden und zu einem befriedigenden Resultate kommen.
(Zuruf im Zentrum.)
Jawohl, wir setzen auch voraus, daß man auf der englischen Seite ehrlich diese Absicht hegt, und unsere Parteifreunde in England werden dafür sorgen, daß man auch dort ehrlich vorgeht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es sind hier während dieser Debatte von verschiedenen Seiten im Gegensatz zu dieser Verständigungsabstcht Äußerungen gefallen, die neues Mißtrauen erregen werden und sollen.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat gesagt: ja nicht zu vertrauensselig, nur recht mißtrauisch in der ganzen Sache.
Andere haben die in der Form sehr wenig glückliche Äußerung von dem „Luxus ''der deutschen Flotte, die so, wie sie gemeint war, aber doch einen richtigen Gedanken aussprach, benutzt, um schon jetzt gegen die Idee einer Verständigung Sturm zu laufen.
Demgegenüber halte ich es doch für gut, die Äußerung des englischen Premierministers zu verlesen, die mit dem Märchen aufräumt, das auch in dem Wahlkampf eine so große Rolle gespielt hat, daß die Engländer im verflossenen Sommer beabsichtigt hätten, uns mit ihren Flotten zu überfallen.
Da ein Teil der deutschen Presse, und zwar die Presse der Rechten, offenbar mit Absicht solche Äußerungen verschweigt, um jene Legenden am Leben zu erhalten, will ich diese Äußerung hier verlesen.
Der Premierminister Asquith erklärte am 14.
Februar im englischen Parlament gelegentlich einer Adrcßdebatte: Wenn eine Atmosphäre des Argwohns geschaffen ist, nimmt die Fiktion, wie die Erfahrung zeigt, den Platz der Tatsache ein, und Legenden, die Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
155 (Dr. David, Abgeordneter.)
() 1 sonst als unglaubhaft verworfen werden würden, werden von weiten Kreisen geglaubt.
Uns wird zum Beispiel erzählt, daß es in Deutschland viele Leute gibt, die fest glauben, daß wir einmal oder einige Male im Sommer oder Herbst des letzten Jahres einen Angriff auf ihr Land in Erwägung zogen und sogar vorbereiteten, und daß die Bewegungen unserer Flotten mit Rücksicht hierauf sorgfältig berechnet waren.
Ich schäme mich fast, einer so wilden und ausschweifenden Einbildungskraft zu widersprechen.
(Beifall.)
Die ganze Erzählung ist eine reine Erfindung (Beifall), und es gibt ich brauche es in diesem Hause kaum zu versichern nicht den Schalten einer Begründung dafür.
Ebenso lag nirgends und zu keiner Zeit irgendein aggressiver oder provokatorischer Charakter in den Bewegungen unserer Schiffe.
Es waren bekanntlich die Faberschen Mitteilungen, die Anlaß zu jener Legende gaben, und man hatte es damals vermißt, daß der Minister des Äußeren, Sir Edward Grey, in seiner großen Rede das zurückwies.
Er tat es wohl darum nicht, weil sie in der Tat einen Charakter trugen, daß man annahm, vernünftige Leute würden von vornherein auf solche Legenden nicht hereinfallen.
Nun hat aber Sir Edward Grey neuerdings auch noch Veranlassung genommen, sich zu dem Punkte auszusprechen.
Er sagte vor wenigen Tagen bei einer Versammlung im Manchester-Reformklub, indem er auf die verlesene Äußerung Asquiths Bezug nahm: Mit einer großen Unwahrheit hat der Premier in seiner Rede im Unterhause aufgeräumt, nämlich, daß England im vorigen Jahre einen nicht provozierten Angriff auf Deutschland geplant habe.
Für solche Vermutungen hat niemals der (ü) 1 geringste positive Grund vorgelegen.
Nichts war in den Schiffsbewegungen, nichts in dem, was England damals tat, was zu dem Glauben berechtigt hätte, daß es daran gedacht hätte, zuerst den Frieden zu brechen oder irgend etwas zu finden, den Frieden zu brechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, die beiden hervorragendsten Staatsmänner Englands haben in dieser Frage so kategorische Erklärungen abgegeben, daß man erwarten sollte, nun würde man aufhören, mit diesem Märchen noch zu krebsen.
Meine Herren, wie man aber damit gearbeitet hat, dafür will ich Ihnen eine kleine Stichprobe geben, die uns der Herr Kollege Erzberger in Mainz geliefert hat.
Er hat dort während des Wahlkampfes einige Versammlungen gehalten.
Darüber erschien dann einige Tage später ein langer, sehr umfassender Bericht in dem dortigen Zentrumsorgan, wonach der Herr Abgeordnete Erzberger vor seinen schaudernden Zuhörern sagte: Im September standen wir dicht vor dem Krieg, (Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!)
und nur die weise Zurückhaltung der deutschen Regierung hat den Ausbruch des Weltbrandes verhindert.
Im September war die englische Flotte mobil gemacht, (Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!)
und sie fuhr in die Nordsee aus, um mit der deutschen Flotte zusammenzustoßen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Daß es nicht dazu kam, hat darin seinen Grund, daß die deutsche Flotte in der Ostsee weilte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Erzberger: Das ist alles wahr!)
Also diesem Umstand verdanken wir es, daß England uns nicht im September angegriffen hat.
Das ist alles wahr, ruft mir Herr Erzberger zu, obgleich ich ihm diese beiden (v) Mitteilungen der englischen Staatsmänner verlesen habe.
Da möchte ich ihm nur raten, daß er sich in Zukunft statt Erzberger Scherzberger nennen möchte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus der Mitte.)
Ich hoffe, außer ihm wird niemand mehr dieses Märchen noch ernst nehmen.
Meine Herren, man hat es nun vielfach so hingestellt, als ob eine Verständigung zwischen Deutschland und England gar nicht möglich sei; das es gewissermaßen ein naturnotwendiges, ein weltgeschichtliches Verhängnis sei, daß Deutschland und England sich eines Tages an die Gurgel springen müßten.
Meine Herren, wie wenig das wahr ist, sieht man daran, das England eine solche Verständigung, wie sie jetzt mit Deutschland geplant ist, auch mit Frankreich schon seit Jahren zustande gebracht hat, einem Lande, mit dem es in viel schärferen Gegensätzen durch Jahrhunderte hindurch bis in die neueste Zeit gelebt hat als zu Deutschland; daß es sogar mit Rußland, mit dem es vor allem in Asien zahlreiche Rcibungspunkte hatte, zu einer Verständigung gekommen ist.
Ebenso gut ist zwischen Deutschland und England eine Verständigung möglich.
Die Stimmung dafür ist wie in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes, auch in den weitesten Kreisen des englischen Volkes vorhanden.
Dieser Tage noch kamen Kundgebungen der englischen Handelskammern, die dahingehen, mit Deutschland möglichst freundschaftliche Beziehungen zu unterhalten, ebenso, wie unsere Handelswelt mit England in freundschaftlichen Beziehungen leben will, weil sie gegenseitig ihre besten Kunden sind.
Meine Herren, wie man im englischen Volke darüber denkt, dafür will ich nur noch ein Zeugnis anführen.
Bei uns sind die Parteien der Rechten bis zu den Nationalliberalen, die in dieser Sache zur Rechten gehören, fort- (v) während daran, die Verstimmung, das Mißtrauen gegen England zu schüren.
Gelegentlich der Debatten über die Marokkoangelegenheit im englischen Unterhause im November vorigen Jahres sprach sich der neugewählte Führer der Konservativen, der Nachfolger von Balfour, Bonar Law, über diese Frage aus, und dieser Führer der konservativen Partei, also der Strömung, die in England noch am ehesten aggressiv gegen Deutschland gesinnt ist, erklärte: Ich kann mir kaum ein schrecklicheres Unglück denken, als einen Krieg zwischen uns und der großen deutschen Macht, wie auch immer der Ausgang wäre.
Wir hören oft sagen, daß infolge des Gegensatzes der Interessen ein Krieg zwischen England und Deutschland über kurz oder lang unvermeidlich wird.
Ich glaube nicht an diesen unvermeidlichen Krieg.
Wenn es jemals zu einem Kriege kommen sollte, so wird er nicht das unvermeidliche Ergebnis natürlicher Gesetze sein, sondern wahrscheinlich das Ergebnis menschlicher Torheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist sehr richtig, und wir fügen noch hinzu: und vielleicht das Ergebnis gewisser kleiner, aber finanziell mächtiger Kreise, die aus dem Krieg ein Geschäft machen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die auf Kriegsstimmung und Kriege hinarbeiten, um zu ihren Millionen neue Millionen zu häufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind die eigentlichen Kriegshetzer, mit denen wir es zu tun haben.
Die Herren lassen sich's auch was kosten.
Die Herren Kanonen- und Panzerplatten- und Munitionsfabrikanten, die Herren Militärlieferanten aller Art betrachten das gewissermaßen als 156 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
(Dr. David, Abgeordneter.)
eine Handlungsunkostenausgabe, eine notwendige Reklame.
Wie die Sektfirmen Reklame machen, so machen diese Herren auch Reklame für ihre Artikel.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das können sie natürlich nicht so offen machen wie die Sektfabrikanten.
Aber sie unterhalten und bezahlen eine Presse, die sonst keine Leser hätte.
Sie bezahlen Korrespondenzen, die sie umsonst an die Redaktionen schicken, einzig in der Absicht, um sortgesetzt zu Hetzen, fortgesetzt zu schüren, es nicht zum Frieden kommen zu lassen.
Und dieser Kriegsinteressente »finden sich natürlich auch genug in England und in Frankreich.
Auch dort ist eine solche Kriegshetzepreffe, auch dort sind solche Geschäftspatrioten, die aus dem Krieg Gewinne ziehen wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, den Leuten einmal das Handwerk zu legen, das läge im Interesse der großen Massen der Bevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Rüstungsindustrie und ihre Presse ist auch jetzt schon wieder am Werk, um die Verständtgungsaktion zu durchkreuzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben ja vor ein paar Tagen die schöne Auslassung in der „Post ''gelesen, die unsere Diplomatie ermahnte, ja nicht etwa der menschlichen Regung des Kaisers sich zu überlassen, der gern Freundschaft mit England wolle, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sondern nur recht mißtrauisch und recht hartschlägig zu sein in der Sache.
Ja, meine Herren, wir wissen, warum.
Diesen Herren das Handwerk zu legen, das würde dadurch am wirksamsten geschehen, wenn man die Riesenbetriebe, die als Kriegslieferanten des Reichs funktionieren, wenn man die Fabrikation der notwendigen Panzerplatten und Munitionsstücke usw.
aufs Reich übernähme.
(L) 1 (Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Reichsregie für diese ganze Militärtndustrie und Marineindustrie!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das wird den Herrschaften dann endlich den Boden für ihre Hetzereien unter den Füßen wegziehen.
Es gibt auch noch sonstige Kriegsinteresseuten, die Karriere machen wollen.
Es gibt auch Kriegstdeologen, halbverrückte und ganzverrückte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Für die Herren sollte man die Gelegenheit schaffen, daß sie jedes Jahr einmal auf einem abgesteckten Raum, wie man ihn für Scharfschießen hat, aus den verschiedenen Ländern es gibt ja solche Kriegstdeologen euch in England und Frankreich zusammenkämen, um untereinander Krieg zu führen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dann könnten sie gegenseitig mit kletnkalibrigen Geschossen und Schrapnells ihren Patriotismus und ihre Kriegslust aneinander austoben; aber könnten der Masse der Bevölkerung keinen Schaden mit ihrer Kriegslust zuzufügen.
Wir sind also der Meinung, meine Herren, daß gegen die Kriegshetzer und Interessenten aufs schärfste Front gemacht werden muß, und wir wissen, hier haben wir 90 Prozent der Bevölkerung hinter uns, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht nur ein Drittel.
Auch die Massen der Wähler der anderen Parteien wollen keinen Krieg mit dem Ausland, und ebenso wenig die Massen der arbeitenden Bevölkerung in England oder Frankreich oder in einem anderen Lande.
Denn diese Massen tragen jedenfalls die Haut zu Markte, die machen keine Millionengeschäfte dabei, die machen auch keine glänzende Karriere, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
die bekommen auch keine Denkmäler und Lorbeerkränze (6 und Nationalgeschenke, die bekommen nicht einmal so viel, daß sie, wenn sie siech und alt geworden sind, leben können.
Einen Leierkasten bekommen sie eventuell zu dem Almosen, um das fürs Leben Fehlende sich hereinzuorgeln.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Masse des Volkes will den Frieden, denn nur im Frieden gedeiht das Werk ihrer Existenz; und das Leben ist schwer genug für die Massen auch im Frieden.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär des Äußern können sich darauf verlassen, daß sie bei den Verhandlungen mit England die 20 Millionen sozialdemokratischer Bevölkerung geschlossen hinter sich haben werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es etwas merkwürdig, daß der Herr Reichskanzler gemeint hat, im Sommer hätten wir irgend wie der Kriegsstimmung nachgegeben, weil unsere Wählermassen uns dazu getrieben haben.
Das Gegenteil ist der Fall.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat der Herr Reichskanzler denn in dieser Zeit keine Zeitungen gelesen, hat er in Hohenstnow nur philosophischen Betrachtungen sich hingegeben, daß er nicht weiß, daß wir überall in Deutschland, Frankreich, England protestiert haben in den mächtigsten Kundgebungen gegen den Versuch, die Völker gegeneinander zu Hetzen
Und auf unserem Parteitag ist einmütig eine Protestaktion gegen einen eventuellen Krieg durchgeführt worden.
Herr v. Kiderlen-Waechter hat aber geglaubt, es sei ratsam, auch einmal in der Marokkosache mit dem alldeutschen Kalbe zu pflügen.
Er wollte sich ein bischen chauvinistische Stimmung verschreiben, um dadurch einen Druck auf Frankreich auszuüben.
Es ist bezeichnend für seinen staatsmännischen (v) Blick, daß er sich da einen Mann holt, der eine Broschüre geschrieben hatte, die, wenn sie einen irgendwie nennenswerten Bruchteil des deutschen Volkes hinter sich gehabt hätte, den Weltkrieg bedeutet hätte; eine Broschüre, die man gar nicht ernst nehmen kann.
Mit dem konferierte er und verschrieb sich von ihm eine Dosis chauvinistischer Stimmungsmache.
Dann hat er allerdings erleben müssen, daß er, wie der Zauberlehrling, die Geister, die er rief, nicht mehr loßgeworden ist.
Jetzt hat er feierlich noch einmal erklärt: so war es, dreimal ist Herr Claß dagewesen, das und das habe ich ihm gesagt.
Sie werden mir doch glauben, schloß er seine Ausführungen.
Ja gewiß, wir waren geneigt, ihm zu glauben, wenn er das hier so vorträgt.
Aber da kommt zwei Tage danach der Vorstand des Alldeutschen Verbandes und veröffentlicht eine Erklärung in der „Täglichen Rundschau '', laut welcher es hieß: erstens sei es nicht wahr, daß die erste Besprechung des Herrn Claß mit Herrn v. KiderlenWaechter kurz vor der Entsendung nach Agadir erfolgt ist; zweitens sei es nicht wahr, daß überhaupt eine dritte Besprechung mit Herrn Claß stattgefunden hat.
Im September, wo Herr v. Kiderlen-Waechter mit Herrn Claß persönlich gesprochen haben will, erklärt Herr Claß: i wo, er sei gar nicht dagewesen; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) mehr als zweimal sei er überhaupt nicht im Auswärtigen Amt gewesen.
Und dann schließt die Erklärung mit dem Satze, daß die Mitteilungen, die Herr v. Kiderlen-Waechter gemacht habe, „in entscheidenden Punkten ''nicht wahr seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wem sollen wir denn nun glauben
Vorläufig müssen wir mit dem Urteil zurückhalten, vielleicht nimmt noch einmal der Herr Staatssekretär des Äußeren das Wort zu der Sache.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
157 (Ilr.
David, Abgeordneter.)
(4) Meine Herren, es hat der Herr Reichskanzler versucht, in diesem Zusammenhang uns gewissermaßen, weil wir international seien, als antinational hinzustellen.
Dtese beiden Worte hat er gewissermaßen als identisch gebraucht.
Das hätten wir eigentlich nicht erwartet.
Denn, wenn „international ''heißt „antinational '', dann sitzen wir nicht allein auf dem antinationalen Stühlchen.
Da haben wir z.
B. die schwarze Internationale neben der roten.
(Abgeordneter Erzberger: Die goldene!)
Da ist ferner die goldene Internationale.
(Abgeordneter Erzberger: Die haben Sie vorhin ganz vergessen!)
Ach nein, das sollte noch kommen.
Die goldene Internationale ist hier ja auch so reichlich vertreten auf der Rechten.
Und weil die goldene Internationale da ist, deshalb muß auch der Kampf gegen sie international sein.
Weil der Kapitalismus überall gleich scheußliche Zustände schafft, deshalb muffen wir auch eine internationale Abwehr gegen ihn haben.
Aber da ist vor allem noch die gekrönte Internationale.
Wenn Blut dicker ist als Wasser nun, die ist ja so verwandt und verschwägert untereinander, daß man sie kaum auseinanderhalten kann.
Auf ihren Familientagen sind alle Nationalitäten vertreten.
Also wenn „international ''„antinational ''ist, ach, dann sollen die, welche im Glashause sitzen, nicht mit Steinen werfen l International ist aber nicht antinational, wenigstens für uns nicht!
Wir sind international im Interesse unserer eigenen Nation!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir mit unseren Parteifreunden in allen Ländern zusammen arbeiten, so geschieht es nicht gegen das Interesse irgend einer Nation.
Die Grundlage für unsere Jnternationalität ist die Anerkennung jeder einzelnen (s) Nation, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und niemals wird eine Nation dulden, daß ihre Selbständigkeit, ihr Recht auf die eigene Nationalität irgendwie in Frage gestellt werde.
Also mit solchen Anklagen bleiben Sie uns vom Leibe, meine Herren!
Das, was wir durch unsere internationalen Vereinbarungen und Beziehungen erstreben, das erstreben wir zum Wohle unseres eigenen Vaterlandes.
Auch der Herr Graf Schwerin Löwitz, der frühere Präsident dieses Hauses, hat es für taktvoll geschälten, uns wiederum diesen jämmerlichen, agitatorischen Vorwurf zu machen.
Er hat vor wenigen Tagen, bei dem Festmahl des Deutschen Landwirtschaftsrats, unsere Partei hingestellt als eine solche, die den Haß „gegen das eigene Vaterland ''predige.
110 Reichsfeinde säßen jetzt im Reichstage, sagte er.
Wir sollen den Haß gegen unser eigenes Vaterland predigen, sagt der Herr Graf Schwerin Löwitz, ein Grandseigneur, ein Mann, den sein Adel doch verpflichtet!
Was ist denn unser Vaterland
Unser Vaterland ist unser Volk.
Und wir sollen unserem Volke den Haß gegen sich selbst predigen
Was sind das für erbärmliche, agitatorische Mittel, mit denen man da kämpft!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, 110 „Reichsfeinde ''sollen wir sein!
Die Herren von der Rechten nennen uns Reichsfeinde dieselbenHerren, von denen derReichskanzlerFürstHohenlohe— wir haben das schon öfter erwähnt noch 1898 auf dem Jagdschloß Lippspringe in sein Tagebuch schrieb, wenn er so unter den preußischen Exzellenzen sitze, dann werde es ihm so recht klar, wie schwer es sei, bei diesen Herren die Idee der Retchseinheit zu vertreten.
Er schlicht: „Denn alle diese Herren pfeifen auf das Reich und würden es lieber heute als morgen auflösen ''.
Und Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. haben wir hier nicht gegenüber unserem Verlangen nach (o) Demokratisierung des preußischen Landtagswahlrechts Töne gehört, die so ähnlich klangen: man lasse sich den preußischen Staat nicht vom Reich aus demokratisieren, lieber möge das Reich in Stücke gehen
Durch wessen Politik ist denn die Mainlinie wieder aufgerissen
Wessen Politik hat die nationalen Gegensätze in Deutschland von neuem geschärft
Die Herren brauchen ja nur nach Süddeutschland zu gehen, da können sie die Antwort darauf erhalten!
Durch Ihr Festhalten an veralteten Privilegien, an einer veralteten Staatsordnung treiben Sie den Keil zwischen Nord und Süd immer tiefer hinein!
Aber es wird Ihnen nicht gelingen, das Reich auseinander zu treiben.
Dafür werden wir sorgen!
Meine Herren, Leute, die ihr Vaterland liebhaben, sollten es mit Freude begrüßen, daß bet diesen Wahlen 414 Millionen sozialdemokratischer Stimmen abgegeben worden sind.
Denn damit ist ein starker Hort geschaffen für das Wohl und die Zukunft unseres Vaterlandes.
Aber Sie (nach rechts) sehen in der Sozialdemokratie nur das rote Gespenst, die rätselhafte verderbenbringende rote Sphinx, die, im Gegensatz zu der alten Sphinx, die Eigenschaft hat, immer mehr zu wachsen, unaufhaltsam größer zu werden.
Im Jahre 1907 ging allerdings ein Hoffnungsrausch durch das gegnerische Lager.
Da glaubte man uns niedergeritten zu haben.
1 Nahezu die Hälfte der Mandate hatte man uns abgenommen.
Mit dem Mandatsverlust glaubte man uns bezwungen zu haben.
Daß wir aber selbst bei dem Kesseltreiben von 1907 zu unseren früheren 3 Millionen Stimmen noch Vt Million hinzugewonnen hatten, das glaubte man ignorieren zu dürfen.
Natürlich: die Sozialdemokratie ist ja nicht da, wenn sie nicht in diesem Hause ist.
Also auch damals war sie unaufhaltsam gewachsen, die rote Sphinx.
1 (v) Es ist doch interessant, wenigstens eine Reminiszenz aus jenen denkwürdigen Verhandlungen, die wir vor fünf Jahren hier hatten, vorzutragen.
Damals ein ungeheurer Siegesjubel!
Bülow-Triumphator stand da in dem ganzen Glanze seines errungenen Steges.
„Ja, bei der nächsten Wahl ''— rief er „da werde ich Ihnen noch ein ganz anderes Lied aufspielen!
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Ich hatte damals Gelegenheit, ihm zu antworten, und sagte: er solle nur zusehen, daß er bei der nächsten Wahl überhaupt noch da wäre!
(Heiterkeit.)
Es ist wirklich so gekommen: er hat keine Gelegenheit mehr gefunden, uns ein Lied aufzuspielen.
Aber dann kam der Generalissimus des Reichsverbandes zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, der Herr Abgeordnete v. Ltebert, und hielt auch eine schöne Rede als siegreicher Feldherr, und dtese Rede hatte solgenden Schluß: Ich bin der Ansicht, meine Herren, der 25.
Januar und der 5.
Februar waren nicht nur ein Volksgericht, sondern auch ein Gottesgericht gegen Sie.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Damit deutete er auf uns.
Da hub die Wage des Weltgerichts Am dritten Tage der Herr des Lichts, Und er sticht den Drachen vom güldnen Stuhl Mt Donnerkrachen hinab zum Pfuhl!
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und dann fuhr er fort: Der Drache ist die Sozialdemokratie.
Meine Herren, jetzt sind Sie nur zur Hälfte besiegt; in fünf Jahren wird sich der Ritter Georg, das 25 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar1912.
158 (Dr. David, Abgeordneter.)
M heißt das deutsche Volk, noch einmal erheben und Ihnen den Rest geben.
(Stürmische Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Schon heute rufe ich Ihnen für 1912 ein vas vlotis zu, und dazu wird der Retchsverband beitragen.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Beifall auf der Rechten damals.
Wo ist nun der Ritter Georg vom Reichsverband geblieben
Er hat sich ja die größte Mühe gegeben, uns auch bei dieser Wahl mit all den Mitteln und Mittelchen des Reichsverbandes niederzuzwingen.
Aber jetzt ist das deutsche Volk, die Masse der Wählerschaft, nicht nur der sozialdemokratischen, doch auch schon über das Niveau der Kampfesweise des Reichslügenverbandes hinaus.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese ordinäre Manier, wie man uns draußen bekämpft hat, durch die Flugschriften und Sendboten dieses Verbandes, läuft nicht lange.
Die überlebt sich rasch.
Und das war es, an was der Ritter Georg vor fünf Jahren nicht gedacht hatte, als er glaubte, er würde uns nach fünf Jahren nun noch ganz den Rest geben.
Nein, das deutsche Volk hat viel zu viel Gefühl für Anstand, als daß es eine solche Kampfesweise auf die Dauer ertrüge.
Meine Herren, nun haben noch andere Überwinder der Sozialdemokratie sich aufgemacht, Rätsellöser und Beschwörer der roten Sphinx, und haben ihre Ratschläge gegeben, wie man ihr den Garaus machen könne.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat vorgeschlagen, vor allen Dingen mit der Volksbildung etwas Einhalt zu tun.
Die „Halbbildung ''— man weiß ja, was die Herren darunter meinen fei das Gefährlichste.
Möglichst wenig Bildung!
Jawohl, Schulreaktion auf der ganzen Linie!
Das sind Ihre Wünsche.
Bis zu einem gewissen Grade haben die Herren ja (ü) recht; denn je weniger Bildung das Volk bekommt, je dümmer es bleibt, desto bessere Geschäfte können Sie machen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber Sie können doch die Volksbildungsbewegung nicht aufhalten, Sie können sie nicht mehr zurückbringen.
Dann hat Herr Gröber gemeint, die Religion müßte das Beste tun.
Ja, Herr Gröber, meinen Sie die Religion, wie sie im Wahlkampf gebraucht worden ist, auf der Kanzel und auf dem Beichtstuhl, wo man die Religion immer in der schandbarsten Weise zu politischen Zwecken mißbrauchte
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe aus dem Zentrum.)
Fahren Sie nur fort!
Ich bin überzeugt, wir werden nicht den Schaden davon haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Religion, wie Sie sie meinen, wird den Schaden davon haben.
Meine Herren, wenn Sie uns aber mit der wirklichen Religion kommen, mit praktischem Christentum, mit praktischer Sozialreform auf der Grundlage des „liebe deinen Nächsten als dich selbst '', nun, so treiben wir hier in den Parlamenten, und wo wir Einfluß haben, die Politik dieser praktischen Religion viel energischer, viel ehrlicher als Sie.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Also auch diesen Angriff haben wir im Wahlkampf jederzeit zurückweisen können.
Wir können uns vor den Forderungen dieser Religion mit unserer Politik sehen lassen; denn wir treiben keine Politik zu Gunsten der Reichen auf Kosten der Armen, sondern umgekehrt zu Gunsten der Armen auf Kosten der Reichen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und so würde es Christus heute auch machen.
Dann kam Herr Graf Posadowsky und sagte: nicht (v) mit Solinger Klingen, nein, mit solonischer Klugheit muß man der Sozialdemokratie beikommen.
Das ist ja nun ein ganz nettes Wort, das lassen wir uns schon gefallen.
Wenn man uns mit Klugheit und Weisheit bekämpfen will, schön, das ist eine Kampfeswetse, die gefällt uns.
Das sind wir jederzeit bereit anzuerkennen.
Kampf mit den geistigen Waffen etwas Lieberes können wir uns gar nicht wünschen.
Aber nun muß ich doch gleich sagen, daß die Waffen, mit denen der Herr Kollege Graf Posadowsky im Wahlkampf gegen uns gekämpft hat, nicht gerade besonders fein geschliffen sind.
Diese Waffen waren derart, daß ich hier ein paar Stichproben davon geben zu müssen glaubet Es tut mir leid, daß Herr Graf Posadowsky nicht hier ist.
Na, er nimmt vielleicht nachträglich davon Kenntnis.
Meine Herren, ich habe hier die „Wiedenbrücker Zeitung '', eine Zeitung für den Wahlkreis Bielefeld.
Da ist ein Bericht über eine Versammlung in Bielefeld am 9.
Januar, in der Herr Graf v. Posadowsky sprach.
Diese Rede ist, wie das Blatt mitteilt, wegen ihrer Wichtigkeit nach dem Stenogramm wiedergegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also kein gewöhnlicher Zeitungsbericht.
Das sei vorausgeschickt.
Was sagt nun da der Herr Graf Posadowsky über unsere Theorie
Er meinte ja hier, man müsse das Volk über unsere Theorie aufklären.
Wie klärt er es darüber auf
Man höre!
Er sagt: Das Erfurter Programm verlangt, daß das gesamte Privateigentum in das Eigentum des Zukunftsstaates übergehe, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und selbst das kleinste Häuschen wird Staatseigentum.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
1 (») Also das hat der Herr Graf Posadowsky aus dem Erfurter Programm gelesen!
Ich werde ihm nachher ein Erfurter Programm einhändigen, wenn er da ist, damit er es endlich einmal liest.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Da wird er weder finden, daß das Privateigentum kurzerhand von uns angegriffen wird, noch viel weniger das gesamte Privateigentum.
Es steht in dem Erfurter Programm: das Eigentum an Produktionsmitteln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch gewiß nicht das gesamte Privateigentum.
Oder ist alles Privateigentum Produktionsmittel
Ist das so schwer zu verstehen
Aber auch nicht „alle Produktionsmittel ''steht da drin, sondern die „kapitalistischen Produktionsmittel ''.
Nur wenn man das nicht liest oder nicht versteht, dann kommt man zu dem geistvollen Schluß, wir wollten dem armen Mann auch das kleinste Häuschen wegnehmen, dem Bauer die letzte Kuh, dem Schreiner seinen Hobel, dem Zimmermann seine Axt, dem Schmied seinen Hammer, dem Schreiber seine Feder; alles das wollten wir wegnehmen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die „Aufklärung '', die der Herr Graf v. Posadowsky, gestützt auf das Erfurter Programm, über unsere Theorien verbreitet.
Und weiter sagt Herr Graf Posadowsky: Alle Zukunftsstaatsarbeiter sollen in gleicher Weise bezahlt werden; Leuchten der Wissenschaft und Kanalarbeiter erhalten in diesem Staate denselben Lohn.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das Vermögen aller Staatsarbeiter muß gleich bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
159 (I) r. David, Abgeordneter.)
(L.) 1 Wenn also einer, weil er fleißig und tüchtig ist, „Fett ansetzt '', so verfällt dieses Vermögen der Konfiskation; denn Privateigentum darf es ja nicht geben.
Jeder erhält zwangsweise seine Arbeit zugewiesen.
Das kann nur ermöglicht werden durch die schlimmste Schreckensherrschaft.
Ja, es ist entsetzlich.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
So soll es also werden.
Dahinter steht: „Große Heiterkeit.
Hoffentlich haben die Leute gelacht über den Herrn Grafen Posadowsky (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nicht über die Sozialdemokratie.
Da steht weiter über die Einrichtung der Landwirtschaft: Wie soll es denn gehen, wenn unsere Acker nicht mehr bestellt werden (Lachen bei den Sozialdemokraten) durch die jetzigen nach Millionen zählenden Eigentümer, sondern durch ebenso viele Staatsbeamte
Vielleicht muß da auch jeder Staatsbeamte am Morgen anfragen beim Präsidenten des Zukunftsstaates in Berlin, ob er für den Tag pflügen oder dreschen soll.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
„Stürmische Heiterkeit ''steht in dem Bericht.
Ja, meine Herren, die „stürmische Heiterkeit ''war hier auch wirklich sehr am Platze.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte es doch nicht für möglich gehalten, daß der Herr Graf Posadowsky, der doch unter den Staatssekretären keine üble Figur spielte, sich auf Grund einer so oberflächlichen Orientierung mit der sozialdemokratischen Theorie öffentlich befaßt.
Nein, bevor Herr Graf Posadowsky daran geht, seine Wähler weiter über die Sozialdemokratie aufzuklären, sollte er sich vor allen (8) Dingen selber einmal aufklären.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das allernotwendtgste.
Der Herr Graf Posadowsky schien ja nicht übel Lust zu haben, hier wieder einmal eine Zukunftsstaatsdebatte heraufzubeschwören.
Die Mahnung aufklären über die Soztaloemokratte!
ist ja nicht neu.
O, die ist schon vor 30 Jahren ausgesprochen worden.
Und im Jahre 1893 hat man einmal hier im Reichstage gründliche Aufklärungsarbeit über die sozialdemokratische Theorie zu machen gesucht.
Das war die sogenannte Zukunftsstaatsdebatte 1893.
Da hat man 3 Tage gestritten (Zuruf von den Sozialdemokraten: 6 Tage!)
also 6 Tage gestritten und diskutiert über die sozialdemokratische Zukunftsstaatstheorie.
Als die Sache vorüber war, haben wir diese Verhandlungen im Stenogramm, und zwar Rede und Gegenrede, ohne ein Wort zu vergessen, als Agitattonsbroschüre in Hunderttausenden von Exemplaren ins Land hineingeworfen, (sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) um einmal endlich das Publikum über unseren Zukunftsstaat aufzuklären.
Sie sehen, es hat uns gar nichts geschadet; und wenn Sie wieder eine Zukunftsstaatsdebatte haben wollen, nun schön, wir stehen zur Verfügung, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und wir hoffen, nicht wir werden dabei Schaden leiden.
Wenn dann Herr Graf Posadowsky als erster in die Arena springt, dann will ich ihm empfehlen, vorher einmal ein Büchlein zu lesen.
Es ist nicht von einem Revisionisten.
Man hat sich ja bemüht, ganz besonders der Reichskanzler, diese Unterscheidung zu machen, in der stillen Hoffnung, uns selbst gegen einander hier in die Haare zu bringen.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Das wird ihm nicht gelingen.
Wir sprechen hier weder ( A als Revisionisten noch als Radikale, sondern als Vertreter der Sozialdemokratie, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) der Gesamtpartei.
Deshalb will ich auch dem Herrn Grafen Posadowsky ein Schriftchen empfehlen, das nicht von einem Revisionisten geschrieben ist, sondern von Karl Kautsky: Die soziale Revolution.
Zweiter Teil: Am Tage nach der Revolution.
Das ist also doch das, wofür sich der Herr Graf Posadowsky ganz besonders interessiert.
Da spricht auch Kautsky sich aus über die Gestaltung des Eigentums in einem sozialistischen Staat; und da sagt er: Nichts irriger, als eine sozialistische Gesellschaft als einen einfachen starren Mechanismus vorzustellen, der, einmal in Gang gebracht, immer wieder in gleicher Weise sein Räderwerk ablaufen läßt.
Die mannigfachsten Arten des Eigentums an den Produktionsmitteln staatliches, kommunales, konsumgenossenschaftliches, produktivgenossenschaftliches, privates können nebeneinander in einer sozialistischen Gesellschaft existieren.
Die verschiedensten Formen des Betriebes bureaukratischer, gewerkschaftlicher, genossenschaftlicher, Alleinbetriebe; die verschiedensten Formen der Entlohnung der Arbeiterfixer Gehalt, Zeitlohn, Stücklohn, Beteiligung an allen Ersparnissen von Rohmaterialien, Maschinerie usw.
Beteiligung an den Resultaten intensiver Arbeit; die verschiedensten Formen der Zirkulation der Produkte durch Lteferungskontrakte, durch Kauf aus den Lagern des Staates, der Gemeinden, der Genossenschaften, der Produzenten selbst usw.
usw.
Dieselbe Mannigfaltigkeit des ökonomischen Mechanismus wie heute ist in einer sozialistischen Gesellschaft möglich.
Bloß das Hasten und Jagen, Kämpfen und Ringen, Vernichten und (v) Vernichtetwerden des heutigen Konkurrenzkampfes ist ausgeschaltet, und ebenso der Gegensatz zwischen Ausbeutern und Ausgebeuteten.
Also darüber mag Herr Graf Posadowsky inzwischen nachdenken.
Vielleicht gelingt es ihm dann, etwas tiefer in das Verständnis hineinzukommen und uns mit so hanebüchenen Versimpelungen der sozialistischen Theorie zu verschonen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In dieser Zukunftsstaatsdebatte hat aber unser Parteifreund Bebel auch ausgesprochen, daß es für uns überhaupt nicht in dem Sinne Dogmen geben kann, wie etwa für eine Kirche, die ein- für allemal Glaubenssätze find und vor denen die Wissenschaft zu kapitulieren habe.
Fällt uns gar nicht ein; wir sind eine Partei der Wissenschaft (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten oho!
rechts) und nicht eine Kirche und nicht irgendeine Sekte, die Dogmen unveränderlicher Art aufstellt.
Damals hat unser Parteifreund Bebel sich scharf dagegen verwahrt und erklärt, daß wir jederzeit, wenn die Wissenschaft, wenn die Erfahrung, wenn die Vernunft uns zeigt, daß diese oder jene Auffassung nicht mehr richtig ist, bereit find, Korrekturen unserer Auffassung vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und unser Parteigenosse Bebel hat eine Definitton des Sozialismus gegeben, die wir alle unterschreiben, rechts und links, oder was Sie noch innerhalb unserer Partei unterscheiden wollen.
Sie findet sich in seinem Buche „Die Frau und der Sozialismus ''und lautet: Der Sozialismus ist die mit klarem Bewußtsein und voller Erkenntnis auf alle Gebiete menschlicher Tätigkeit angewandte Wissenschaft.
2 b 160 Reichstag.
10.
Sitzung.
Kienstag den 20.
Februar 1912.
(Dr. David, Abgeordneter.)
() Also, meine Herren, glauben Sie nicht, daß Sie uns damit kommen können, daß Sieuns Unvernunft in die Schuhe schieben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Wir verschließen uns keiner neuen Forschung und keiner neuen Erfahrung, niemals.
Und darum fürchten wir auch nicht irgendwie jemals in Konflikt mit unserer eigenen Theorie zu kommen.
Meine Herren, eine dritte Art, uns zu bekämpfen, hat der Abgeordnete Graf Westarp hier empfohlen.
Das find die Mittel, wie sie sich in einem Polizeihirn ausmalen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) die Mittel der Gewalt, der Ausnahmegesetze, des Niederschlagens.
Man will damit den „sozialdemokratischen Terrorismus ''unmöglich machen.
Ja, wenn Sie von der Rechten das Wort „Terrorismus ''in den Mund nehmen, wundert es mich immer, daß Sie den Mut dazu haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, deren ganzes Bestehen draußen auf dem Terrorismus beruht; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die Sie rücksichtslos als Arbeitgeber, als Vorgesetzte, als Kunden von Geschäftsleuten, alle in ihrer Existenz angreifen, die nicht nach Ihrem Willen wählen; Sie, die den Terrorismus als System betreiben.
Warum verharren Sie denn bei der Öffentlichkeit der Stimmabgabe zum preußischen Landtag
Um in der Lage zu sein, Ihre Macht gegenüber den Beamten, Arbeitern und Geschäftsleuten terroristisch ausnützen, um die wirtschaftlich Abhängigen um ihre Staatsbürgerrechte zu bringen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum sträuben Sie sich gegen die Sicherung des Wahlgeheimnisses
Wenn man die Akten der Wahlproteste studiert, greift man sich an den Kopf und fragt: (s) wie ist es möglich, daß man es wagt, immer und immer wieder das höchste Recht des Volkes durch diese Mittel und Mittelchen niedrigster Art zu kassieren.
Weshalb weigern Sie sich gegen die Einführung von Wahlurnen, die das Geheimnis des Wahlrechts schützen
Der ganze Reichstag außer Ihnen will es, Sie aber sträuben sich mit Händen und Füßen dagegen und bis jetzt haben Sie es ja auch fertig gebracht, die Regierung für dieses Sträuben zu gewinnen.
Also seien Sie endlich ruhig von Terrorismus.
Sie haben zu allerletzt das Recht, irgendeinem Gegner vorzuwerfen, daß er sich terroristischer Mittel schuldig mache.
Der Herr Graf v. Westarp will also die Mittel des Ausnahmerechts und der Gewalt wählen.
Das hat schon einmal jemand gewollt, der ein stärkerer Mann war als Herr Graf v. Westarp: das war der Fürst Bismarck.
Der hat es im Jahre 187879 versucht, er hat versucht, die Sozialdemokratie mit Mitteln des Ausnahmerechts, der Polizei und des Staatsanwalts niederzuschlagen.
Und was ist daraus geworden
Im Jahre 1891, als das Ausnahmegesetz aufgehoben wurde, waren wir die stärkste Partei geworden.
Bismarck ist daran gescheitert zur Zeit, als die Sozialdemokratie noch eine Sekte war, und jetzt kommt der Herr Graf v. Westarp, der starke Mann, wo die Sozialdemokratie eine Wählerschaft von 414 Millionen hinter sich hat, ein Drittel sämtlicher abgegebenen Stimmen, und will mit denselben Mittelchen und noch mit kleineren denn so große kann er nicht anwenden uns niederzwingen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat gemeint, daß der Verstand nur bei wenigen sei, und er war nicht so bescheiden, sich von den wenigen auszunehmen, bei denen der Verstand sei.
Ja, das ist der Verstand, gegen den die Götter selbst vergebens kämpfen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das Hauptargument, mit dem man ccy die Regierung und auch die Krone gegen uns scharf machen will, ist der Hinweis auf die wachsende Gefahr der Revolution.
Auf der Straße exerzieren sie schon ihre Truppen für die Revolution ein, rief Graf Westarp.
Der „Vorwärts ''schrieb einmal, als das bet Gelegenheit der Demonstrationsversammlungen gesagt wurde: so dumm kann sich nur die Sache in einem Poltzeigehirn abspiegeln, daß man glaubt, die Sozialdemokratie wolle auf der Straße den Kampf mit dem Militär und der Polizei aufnehmen.
Wir sind also drauf und dran, eine Revolution zu machen, und deshalb muß gegen uns scharf gemacht werden, das ist der leitende Gedanke jener Herren.
Dieser Gedanke kam auch gestern in der Rede des Herrn v. Putlttz wieder zum Ausdruck; es war der rote Faden, der sich durch die Rede durchgeschlungen hat.
Meine Herren, ist das wirklich die innerste Überzeugung der Herren
Jedenfalls ist es ihre zielbewußte Taktik.
Die Äußerungen geschehen nicht zufällig; dahinter steckt Plan.
Ich war in der Lage ein neckischer Zufall hat es gewollt —, Einsicht zu nehmen in ein Protokoll einer vertraulichen Besprechung einer konservativen Vereinigung.
Es war das eine Delegiertenversammlung der schlesischen konservativen Vereine, die am 26.
Januar in Breslau stattfand, also ein paar Tage nach der Wahl.
Da schütteten die Herren sich gegenseitig das Herz aus.
Das Protokoll ist zwar streng vertraulich, aber da es ein politisches Dokument ist, werden Sie es mir wohl nicht übelnehmen, daß ich einiges daraus vortrage.
Es ist vieles Interessante darin, ich kann aber, um die Zeit nicht zu überschreiten, nicht vieles daraus vorlesen, ich will nur mitteilen, was Herr v. Heydebrand da im Kreise seiner Vertrauten aussprach.
Er legte sich zunächst die Frage vor, ob denn die konservative Partei im letzten Jahre richtig geführt worden r ) fei.
Das ist eine sehr ernste Frage angesichts des Wahlausfalles für die konservative Partei.
Manchmal sagt man ja zwar, die Menschen würden durch Schaden klug, aber zu diesen Menschen gehört Herr v. Heydebrand nicht.
Nein, sagt er, die Partei ist richtig geführt worden das ist ihm gewiß, das weiß er.
Durch diese Führung, meint er weiter, sei die Partei jetzt innerlich fester geworden.
„Man kann jetzt Vertrauen zu den Leuten haben, die hinter uns stehen, und auch zu denjenigen, die im Vordergrund stehen ''.
Jetzt also kann man Vertrauen dazu haben.
Das soll wohl heißen: die Herren, die nicht so wollen wie Herr v. Heydebrand, sind in der konservativen Partei an die Wand gedrückt worden, die Heydebrandsche Richtung hat gesiegt

Dann meint Herr v. Heydebrand weiter: irgendeine positive Arbeit sei im Reichstag ohne die konservative Partei nicht möglich.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb werde sie auch dort jetzt ihre Bedeutung behalten.
Es ist also keine Arbeit ohne die konservative Partei möglich!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Z.
B. die Verfassungsreform von Elsaß-Lothringen war nicht möglich unter Dach zu bringen ohne die Konservativen, und die Caprtvischen Handelsverträge waren auch nicht ohne sie zu machen
Aber das nur nebenbei!
Dann sagt er das ist die Hauptsache —: Wo aber wird und muß das enden
Es ist nur noch eine Stufe bis zur Revolution.
(Hu!
hu!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen ähnlich da wie vor 1879 Frankreich.
(Hu!
hu!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Situation kann man die Hoffnung nicht aufgeben, daß die Regierung trotz ihrer Reichstag.
V.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1912.
161 (vr.
David »Abgeordneter.)
M 'jetzigen heiteren Sorglosigkeit sich doch noch darauf besinnen könnte »daß die letzten Grundlagen unserer bürgerlichen Existenz in Frage gestellt sind.
Sollte die Regierung nicht aufwachen »so würde die Sozialdemokratie sie schon aufwecken.
Wenn die friedliche, harmlose Stimmung, die wahrend der Wahl zur Schon getragen wurde, vorüber ist, wird die Masse schon einen ganz anderen Ton verlangen.
Dann wird den Hörigen der Revolutionäre Angst werden, (Lachen bei den Sozialdemokraten) neben so manchen anderen, die jetzt noch untätig sein wollen.
Dann wird unsere Stunde da sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man weiß, daß man auf uns rechnen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann heißt es noch einmal: Auf diesen Tag aber wird die konservative Partei stolz sein.
Ja, meine Herren, das ist das, was Sie wünschen, (lebhaftes Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) was Sie in Ihren engsten Kreisen, wo Sie unter sich sind, auch offen aussprechen.
Es ist Ihre Absicht, es bis dahin zu treiben: bis zur blutigen, gewaltsamen Revolution.
Wir wissen das ja längst.
Es wäre Ihnen ja gar nichts lieber!
Und deshalb das Klagelied des Herrn v. Putlitz über die „Geistesverwirrung ''; man solle doch die Sozialdemokratie nur ja nicht zu harmlos auffassen, man müsse das Gewissen in dieser Hinsicht schärfen usw.
Ach, wir wissen es ja: das war längst Ihre Taktik, nur daß Sie es nicht so offen heraussagten.
Damit liegen Sie der Regierung in den Ohren, damit liegen Sie dem Kaiser in den Ohren, und dahin blasen Sie.
Darauf begründet, suchen Sie Ihre Unentbehrlichkeit zu beweisen.
(iy (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es, worauf es Ihnen ankommt.
Aber das, was Sie uns in die Schuhe schieben wollen, werden wir nicht Ihnen zu Gefallen tun.
Darauf können Sie sich verlassen.
Das könnte Ihnen grade so Passen, wenn wir die Arbeiter vor die Kleinkalibrigen führten, Ihnen zu Gefallen, damit Sie ein Blutbad anrichten und die Situation für sich ausschlachten könnten.
Nein, meine Herren, wir haben über unsere Methode und unsere Taktik oft genug von dieser Stelle aus Aufschluß gegeben.
Ich habe noch im vorigen Jahre eine Reihe von Zeugnissen vorgebracht.
Aber Ihren erneuten Versuchen gegenüber will ich noch einmal das vortragen, was mein Parteifreund Bebel schon im März 1881 hier als Richtschnur unserer Taktik sagte.
Wir haben stets erklärt: wir wollen den Tag der sogenannten „Reformen ''.
Wir werden den Versuch machen, auf dem Wege der Gesetzgebung und der organischen Entwicklung allmählich unsere Ziele zu erreichen, und Sie können uns nicht bestreiten, daß wir im Laufe der Jahre eine ganze Anzahl von Anträgen eingebracht haben die allerdings bisher stets das Schicksal hatten, von einer Majorität des Hauses als unannehmbar betrachtet zu werden die aber alle darauf hinzielen, die Lösung wichtiger sozialer Fragen auf friedlichem Wege zu versuchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als vor wenigen Jahren über denselben Punkt sich eine Debatte entspann, da schrieb der „Vorwärts '', das Zentralorgan der Partei, im Januar 1906: Es gibt nur ein Mittel für den Klassenstaat, dem plötzlichen Zusammenbruch vorzubeugen: die vernünftige weitsichtige Politik der Konzessionen, die Erfüllung der dringenden Forderungen des Proletariats.
Man braucht nur die Arbeiter- (0) klaffe, die Mehrheit des Volks, auf politischem und sozialem Gebiet zu gleichberechtigten Vollbürgern zu machen, um dem friedlichen kulturellen Fortschritte der Nation freie Bahn zu schaffen.
Also, die Verantwortung, wenn es anders geht, trifft nicht uns, sondern Sie, wenn Sie in Ihrem Unverstand, Ihrer Selbstsucht und Herrschsucht darauf beharren, das Volk zur Verzweiflung zu treiben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler scheint sich ja auch immer in diesen Gedankengängen zu bewegen.
Wir haben es da mit einer Einsichtslosigkeit zu tun, die man wohl als unheilbar bezeichnen kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will deshalb auch keinen Versuch machen, in dieser Beziehung noch auf ihn einzugehen.
Eingehen will ich nur noch auf seinen Sammelruf: seid einig, einig, einig, alle nichtsozialdemokratischen Parteien, sonst holt euch das rote Gespenst.
Diesen Angstruf, diesen Ruf des, wie der „Lokalanzeiger ''sagt, „weitsichtigen Beraters der bürgerlichen Parteien '', (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) haben wir in diesen Tagen gehört.
Der tiefgründige Philosoph, der alles versteht, versteht nur eins nicht, seine eigene Zeit, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) der steht er fremd gegenüber.
Rührend war auch der Lockruf, den wir gestern noch hörten, als aus den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Paaschs ein kleiner Hoffnungsschimmer aufgegangen war.
Da stand der Reichskanzler auf und redete ihm ins Gewissen hinein und betonte, das sollte keine Ironie sein.
Und alles lief darauf hinaus: Herrmann, kehre zurück, dir ist alles verziehen!
(Heiterkeit.)
1 (n) Was ihr auch Schandbares begangen habt, alles wird vergessen werden, wenn ihr wieder heimkehrt in die Gefilde der Regierung.
Es war wirklich ein rührendes Bild.
Es war aber auch ebenso komisch wie rührend.
Der Herr Reichskanzler sollte sich doch einmal die Frage vorlegen, warum denn eigentlich die liberalen Parteien auf seinen Sammlungsruf nicht anbeißen.
Er sollte einmal darüber nachdenken, warum all diese Lockrufe auf so harte Herzen stoßen, vorläufig wenigstens.
Ich will ihm helfen und ihm ein klein wenig die Augen öffnen.
Wie die Dinge heute liegen, können die Liberalen diesem Lockruf nicht Folge leisten, wenn sie nicht ihre eigene Existenz als Parteien aufs Spiel setzen wollen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Sie können das nicht, aus sehr naheliegenden Gründen.
Einmal verfolgt die Regierung im Aufträge der nächsten Interessenten eine Wirtschaftspolitik, die eine Verteurungspolitik ist, die nur sehr wenige bereichert, aber die breiten Massen des Volks bis hoch in den Mittelstand hinein schwer bedrückt und belastet, die den Gegensatz zwischen Stadt und Land tief und immer tiefer aufreißt, die den Gegensatz zwischen Großen und Kleinen auch im selbständigen Gewerbe immer mehr verschärft, die den Mittelstand schließlich zur Verzweiflung treibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen den Mittelstand retten.
Graf Westarp besonders will ihn jetzt retten, das ist seine Hoffnung.
Jetzt will man ihm einmal recht um den Bart gehen.
Ach, meine Herren, wenn Sie eine Ahnung hätten, wieviele von den kleinen Handwerkern und kleinen Bauern schon in den Reihen der Sozialdemokratie marschieren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann gingen Ihnen die Augen über.
Studieren Sie einmal die Wahlergebnisse auf dem Lande und in den 163 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
(Di-, David, Wgeordneter.)
M kleinen Orten!
Ihre Wirtschafts- und Steuerpolitik ist das Gegenteil einer Mittelstandspolitik.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dem kleinen Gewerbetreibenden in den Städten und auch dem kleinen Bauern geht bei dieser Politik, die ihnen alles verteuert, der Atem aus.
Der kleine Geschäftsmann in der Stadt, der seine eigene Lebenshaltung verteuert sieht, der seine Geschäftsführung verteuert sieht, dem Sie die Leuchtmittelsteuer, die Streichholzsteuer usw.
usw.
aufgebrummt haben, der seine Rohmaterialien verteuert sieht, der seine Kundschaft der man für die Massennahrungsmittel das Geld aus der Tasche nimmt, sodaß sie für die Produkte des Gewerbefleißes nichts mehr übrig hat geschwächt sieht, der weiß ganz genau, daß die Politik, die Sie betreiben, eine Politik gegen den Mittelstand ist.
Da wollen Sie uns nun als Mittelstandsfeinde hinstellen und den Leuten einreden, die Sozialdemokratie ginge herum wie ein brüllender Löwe und suchte, wo sie irgendeinen Mittelstandsmann finde, ihn zu verschlingen.
Ach nein, meine Herren!
Weil Ihre Politik gerichtet ist gegen die großen Massen der Bevölkerung in den Städten ohne Unterschied der Stellung und gegen die großen Massen der Kleinen und Kleinsten auf dem Lande, deshalb können die Liberalen nicht alles mitmachen, wenn ihnen nicht weitere Hunderttausende ihrer Wähler durch die Lappen gehen sollen.
Wenn Sie noch dazu Ihre Forderung des lückenlosen Zolltarifs erheben, wenn Sie sich weigern, eine Umkehr der gegenwärtigen Wirtschaftspolitik einzuschlagen, Herr Reichskanzler und die übrigen Herren der Reichsregierung, dann werden die Liberalen nur um den Preis ihrer eigenen Existenz Ihrem Sammelruf folgen können.
Die liberalen Parteien haben 3 .
Millionen Wähler.
Diese Massen sind nicht lauter Kapitalisten, nicht lauter Arbeitgeber oder wohlhabende Leute.
Nein, in diesen (L) 314 Millionen stecken eine ganze Menge kleiner Leute, die unter der Last seufzen, die Sie ihnen aufbürden, die erbittert sind über die gegenwärtige Steuer- und Wirtschaftspolitik.
Also, wenn Sie (rechts) rufen: kommt, wir wollen uns versöhnen, dann müßten Sie doch auf diesem Gebiet zunächst Konzessionen machen.
Und weiter, meine Herren, die liberalen Parteien sind im Interesse ihrer Wähler genötigt, einen Ausbau der Reichsverfassung zu fordern.
Das sind alles alte liberale Forderungen: verantwortliche Minister, parlamentarisches Regiment, ein Wahlrecht, welches den Massen auch in den Städten ihr Recht zuteil werden läßt.
Diese Massen liberaler Wähler können sich nicht mit der Fortdauer der Privilegiertenwirtschaft zufrieden geben, die jetzt getrieben wird.
Diese Massen liberaler Wähler, und die besser situierten bürgerlichen Wähler besonders, haben das größte Interesse daran, endlich einmal Gleichberechtigung im Deutschen Reich zu bekommen, endlich einmal in die leitenden Stellen in der Diplomatie und Verwaltung zu gelangen.
Aber Sie verschließen ihnen das alles zu Gunsten einer Kaste, zu Gunsten von ein paar Tausend Familien, die das alles in Erbpacht haben.
Von Zeit zu Zeit kommt zwar ein Konzessionsschulze hinein; aber dieser Konzessionsschulze läßt das Prinzip, nach dem gewirtschaftet wird, nur noch schärfer zutage treten.
Wenn Sie also die genannten liberalen Forderungen nicht erfüllen, dann können diese Liberalen Ihrem Sammelruf unmöglich Folge leisten, es sei denn auf Kosten ihrer eigenen Existenz.
Was antwortet nun der Herr Reichskanzler auf die Anträge der Nattonalliberalen, der Volkspartei und der Sozialdemokratie, auf unsere gemeinsamen Forderungen hinsichtlich einer Versassungsreform und einer Wahlreform
Nein!
Nein!
Nein!
Keine Einschränkung der Rechte der Krone, d. h. keine Einschränkung der feudalen Bureaukratie.
Kein „Angriff auf die Grundlagen der (6) Verfassung '', d. h.: es bleibt bei dem alten Junkerregiment.
Das ist seine Antwort, und das nennt er dann die Politik der „mittleren Linie '', (große Heiterkeit) auf die Sie sich einigen sollen.
Man greift sich an die Stirn, wie es in dem Kopfe dieses Staatsmannes aussehen mag, daß er die Nächstliegenden groben Buchstaben nicht sieht.
Man kann da wirklich sagen: hoffnungslos!
Es ist der Gipfel der Verständnislosigkeit, dann abzuschließen und zusagen: kommen Sie doch, Herr Paasche und Genossen, auf die Politik der mittleren Linie wollen wir zusammen marschieren, aber Verfassungsreform, nein, irgendwelche Konzessionen in der Wirtschaftspolitik nein, das gibt es nicht.
Das ist die Politik der „mittleren Linie '', auf der Herr v. Heydebrand marschiert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu werden die Liberalen eingeladen.
Da war doch der Vorgänger des Herrn v. Bethmann Hollweg ein anderer Kerl.
Er durchschaute die Dinge doch etwas besser und tiefer, und als er 190
das interessante Experiment machte, das Kaninchen mit dem Karpfen zu paaren, da wußte er, daß er die Liberalen nicht einfach damit gewinnen könne, daß er rief: sammelt euch!
sammelt euch!
sammelt euch!
Mit dem roten Gespenst hat er ja auch gearbeitet.
Das ist ja immer ein dankbares Requisit einer solchen Politik.
Aber daß er damit nicht allein arbeiten könne, das sah er doch ein.
Darum kam er mit Konzessionen.
Er nannte sie liberale Konzessionen.
Sie waren ja nicht weit her.
Herr v. Payer, der damals bei ihm war, sagte, als er sie hörte: na ja, das sind so die Vorgerichte, die Suppe, aber wir möchten auch endlich mal das Fleisch, die konsistenteren Nahrungsmittel sehen!
Ja, meine Herren, das Vereinsrecht, die Abschwächung der Majestätsbeleidigungsparagraphen und ähnliche kleine Dinge waren es nicht allein.
Fürst Bülow hatte noch (v) eine Konzession, und die war nicht so klein: das war das Versprechen einer Reform des preußischen Landtagswahlrechts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das brachte er auch wirklich in die Thronrede hinein.
Das war das große Lockmittel, mit dem er jene Kombination zustande brachte.
Aber, meine Herren, als er mit diesem Versprechen der preußischen Landtagswahlreform Ernst machte, da war es auch mit der glücklichen Ehe vorbei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht an der Erbschaftssteuer allein oder an ihr in erster Linie, nein, an dem Versprechen Bülows, das durch die Thronrede sanktioniert wurde, daß es die dringendste Aufgabe in Preußen sei, eine Wahlreform in die Wege zu leiten, daran ist Bülow gestürzt.
Noch am selben Tage, wo der Telegraph das brachte, erklärte Herr v. Oldenburg, der damals gerade eine Rede hielt, nach einem Bericht: jetzt ist es aus, darauf lassen wir uns nicht ein, jetzt wissen wir, was wir vom Kanzler zu halten haben.
Das sagte Herr v. Oldenburg, den Herr v. Bülow stets als „mein Freund Oldenburg ''angeredet hatte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also, da wollten die Konservativen nicht mehr mitspielen.
Da hatte man ihnen an ihr Heiligstes getastet, und der heutige Reichskanzler der die Sammlung wieder haben will, versucht es gar nicht erst, das Versprechen überhaupt erst anszusprechen.
Das wagt er gar nicht mehr, denn er steht ja nur auf seinen Platz, weil er sich offenbar gebunden hat, dieses Versprechen in der Versenkung verschwinden zu lassen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und er weiß: in dem Moment, wo er sich erkühnte, dieses Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
163 (Dr. David, Abgeordneter.)
(4) Versprechen hervorzuholen, wäre die Freundschaft mit der Rechten, die ohnehin schon etwas klapperig ist, ganz zu Ende.
Also in der Taktik Bülows lag wenigstens noch Vernunft.
Er aber ist an dieser Taktik zusammengebrochen, weil die Rechte nicht mehr mitging.
Die Liberalen waren bereit.
Herr v. Bethmann Hollweg müßte also, wenn er diese Sammlung wirklich ernsthaft betreiben wollte, den Spuren Bülows folgen.
Diese Spuren schrecken ihn aber, und deshalb folgt er ihnen nicht, und darum ist auch seine „Sammlungspolitik ''unmöglich.
Wenn sich aber die Liberalen ohne diese liberale Konzession um ihn sammelten, dann würden wir Sozialdemokraten alle die liberalen Wähler sammeln, die dann nach links retirierten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun einige Worte über unsere Stellung zur Monarchie.
Sie ist ja durch den Herrn Reichskanzler in die Debatte gezogen worden.
Er hat es für passend gefunden, Angriffe gegen die Person des von unserer Partei gestellten ersten Vizepräsidenten zu richten.
Er hat gestern das zu rechtfertigen gesucht, das sei kein Eingriff in die Rechte des Reichstags.
Ich glaube nicht, daß er den Eindruck dieses Eingriffs dadurch irgendwie aus der Welt geschafft hat.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat auf eine Äußerung meines Parteifreundes Scheidemann gegen das Hohenzollernhaus bezug genommen.
Diese Äußerung vor zwei Jahren hat man jetzt ausgegraben.
Das war so ein gefundenes Fressen, und das Paßte Ihnen so recht in den Revolutionskram hinein.
Aber es hätte doch vielleicht ein Staatsmann wie Herr v. Bethmann Hollweg, der Gelegenheit hat, mit dem Kaiser zu sprechen, daran erinnern können, daß die harten Äußerungen eigentlich auf Gegenseitigkeit beruhen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß von der anderen Seite im Laufe der Zeit Äußerungen (u) gefallen sind, so scharf, so hart, so beleidigend, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß diese Äußerung jenen gegenüber sich doch noch schwach ausnimmt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn man wirklich die Äußerungen von beiden Seiten auf die Wage verteilt, so weiß ich nicht, wo die schwerere Belastung ist.
Also darum wäre es schon gut, wenn man Frieden schließen wollte, die Sachen auf Gegenseitigkeit beruhen zu lassen.
Aber die Äußerung selbst ist doch lange nicht so schlimm, wie das Bestreben, das diese Äußerung hervorgerufen hat.
Ich meine, viel schlimmer als diese Äußerung ist die konservative Preßhetze gewesen gegen Bülow, gegen den König von Preußen, (Lachen rechts) die darauf hinging, das in der Thronrede gegebene Versprechen nicht zu halten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Lachen rechts) diesen Wortbruch zu begehen.
Und darauf arbeiten Sie (nach rechrs) ja immer noch hin, daß das Versprechen nicht gehalten wird.
Wir werden ja sehen, mit welchem Erfolg.
Ich meine, die Herren, die das betreiben, erlauben sich etwas viel Schlimmeres und viel Gefährlicheres für die Monarchie, als die Äußerung selbst war.
Und überhaupt Ihre Methoden!
Auch der Herr Abgeordnete Mumm hat sich zum Sprachrohr der Entrüstung über jene Äußerung gemacht.
Er stand doch dem Abgeordneten Stoecker nicht fern und wird sich daran Wohl erinnern, wie Herr Stoecker seinen Königlichen Herrn zu informieren bestrebt war, (sehr gut!
bei den Sokialdemokraten) als es sich darum handelte, den ersten Reichskanzler, Bismarck, zu stürzen.
In dem Brief an Hammerstein schrieb er, man dürfe nicht Majestät unmittelbar mit Kritik an (o) Bismarck kommen, sonst merke er Lunte und werde mißtrauisch; nein, von außen, von den verschiedensten Gegenden müsse man „Scheiterhaufen ''anzünden, die Stimmung machen gegen den Reichskanzler.
Das war der berühmte Scheiterhaufenbrtef!
Ich meine, das war doch eine Art, den Monarchen hinters Licht zu führen und mit dem Monarchen umzugehen, die viel, viel hundertmal schlimmer ist, als in der Leidenschaft eine scharfe Äußerung zu tun.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
—Ja, man könnte ja noch andere Ausdrücke zusammensuchen.
Ich will nicht allzu lang werden.
Meine Herren, dann hat der Herr Reichskanzler noch einmal in die Dinge eingegriffen.
Dem Prüfidenten und dem zweiten Vizepräsidenten ist die nachgesuchte Audienz verweigert worden.
Ich hoffe, die Herren werden sich darüber trösten.
Aber nach der ersten Mitteilung schien es so, als ob es ein persönlicher Akt des Kaisers sei.
Da dachte ich an eine Äußerung Bülows in diesem Hause vor einigen Jahren, die dahin lautete, der Kaiser sei nicht kleinlich.
Dann kam aber eine Richtigstellung.
Herr v. Bethmann Hollweg teilte mit, daß er der Ratgeber und der Verantwortliche für diese Handlung sei.
Na, da erklärt sich die Sache ja schon eher.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das soll eine Pression sein, die man gegen den Reichstag ausübt, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und ich frage: entspricht das der Ehre und der Unabhängigkeit des Reichstags als einer souveränen Körperschaft, daß er derartigen Pressionsversuchen nachgibt
(Nein!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren mögen das mit sich ausmachen.
Und nun, meine Herren damit sind Sie auch in der Debatte immer wieder gekommen —: zum Republik« M) nismus.
Das sei etwas, über das sie gar nicht hinwegkommen könnte; deshalb gäbe es keine Arbeit mit uns, sagt die Regierung.
Die sozialdemokratische Bereitschaft zur positiven Mitarbeit, die wiederholt erklärt worden ist, alles scheitere daran.
Na, man hat sich doch daran nicht gestoßen, als es sich darum handelte, die elsaßlothringische Verfassung in die Wege zu leiten, da fand man den Weg zu uns auch.
Auch als es galt, die Caprivischen Handelsverträge, die vom Kaiser als „nationale Tat ''vezeichnet waren, zustande zu bringen, waren unsere Stimmen willkommen zur positiven Mitarbeit.
Ich habe schon einmal gesagt, das theoretische Bekenntnis zur Republik widerstreitet nicht der Verfassung, ist nicht verboten und, schon andere Leute haben sich dazu bekannt.
Selbst Bismarck hat eine Zeit gehabt, wo er Republikaner war (Widerspruch rechts.)
—Ja, das überrascht Sie.
Haben Sie seine Gedanken und Erinnerungen nicht gelesen
Lesen Sie sie einmal.
Auf der ersten Seite heißt es da: Als normales Produkt unseres staatlichen Unterrichts verließ ich Ostern 1832 die Schule als Pantheist, und wenn nicht als Republikaner, doch mit der Überzeugung, daß die Republik die vernünftigste Staatsform sei, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und mit Nachdenken über die Ursachen, welche Millionen von Menschen bestimmen könnten, einem dauernd zu gehorchen, während ich von Erwachsenen manche bittere oder geringschätzige Kritik über den Herrscher hören konnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das konnte Bismarck auch noch in späterem Alter hören und heute sogar soll es noch möglich sein, so etwas zu 164 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(.)
hören, wenn man „unter sich ''ist.
Da war also einer Republikaner in der Jugend, der wurde sogar Reichskanzler.
Ach, und dann gab es einmal einen Kommunisten und Tyrannenhaffer, der den Tyrannenmord als politische Methode propagierte und einen Brief an Karl Marx schrieb, um ihn für diese Methode zu gewinnen; der Mann war Johannes Miquel.
Und der starb als preußischer Staatsmintster und Ritter vom Schwarzen Adler.
(Zuruf: Ihre Hoffnungen sind sehr groß!)
Also so ganz unerhört ist das alles nicht.
Das Bekenntnis zur Republik ist jedenfalls nicht verboten.
Der Regierung muß es aber jedenfalls genügen, meine ich, wenn unsere Partei hier erklärt, positiv und praktisch mit der Regierung des Monarchen es ist das ja im staatsrechtlichen Sinne nicht ganz zutreffend, aber doch der Sache nach arbeiten zu wollen.
Und das ist erklärt worden, wiederholt, nicht erst in dieser Debatte, sondern schon früher in ganz einwandfreier Weise.
Es ist von meinem Parteifreund Bebel noch vor wenigen Jahren hier, als Fürst v. Bülow diese Frage aufrollte, erklärt worden: Wenn der Herr Reichskanzler auch die Hoffnung ausgesprochen hat, es werde dem sozialen Königtum in Preußen gelingen, allmählich die Gegensätze auszugleichen und damit der Sozialdemokratie das Wasser abzugraben, so kann ich ihm erklären, daß wir uns sehr freuen würden, wenn sich dieses sogenannte soziale Königtum endlich als ein wirkliches soziales Königtum Herausstellen sollte.
Alsdann werden wir Sozialdemokraten dieses soziale Königtum aufs entschiedenste unterstützen.
Der Herr Reichskanzler könnte uns dann sehr oft auf seiner Seite als Bundesgenoffen haben, während er die Herren auf der rechten Seite des Hauses als (L) 1 seine entschiedensten Gegner gegen sich hätte.
Meine Herren, so steht es auch heute noch, und alles, was Sie gegen uns vorbringen, ist nicht der tiefste Grund Ihrer Schmerzen.
Nein, der Grund Ihrer Schmerzen ist der, daß unser Einflutz auf die soziale Gesetzgebung, die natürlich Opfer heischt von denen, die die Opfer leisten können, von den Reichen und Reichsten, Ihren Schützlingen, daß Ihnen diese Politik höchst unangenehm ist, daß Sie nicht an Ihren Geldbeutel herankommen lassen wollen.
Das ist der Schmerz, das ist das heiligste Gut, und deshalb schieben Sie all das andere vor.
Die Ratschläge, die Sie der Regierung, der Monarchie geben, laufen darauf hinaus, die Monarchie in Deutschland, in Preußen zu einer Minderheitsmonarchie zu machen.
Wenn aber eine Staatsform in Zukunft nicht mehr möglich ist und immer weniger möglich wird, so sind es Minderheits-Herrschaften, Minderheitsmonarchten oder auch eventuell Mtnderhettsrepubliken das gibt cs ja auch.
Die Konsequenz der allgemeinen Schulbildung, der allgemeinen Wehrpflicht, der allgemeinen produktiven Entwicklung führt mit eherner Notwendigkeit dazu, daß Staatsverhältnisse geschaffen werden, wo der Wille der Massen des Volkes höchstes Gesetz ist.
Meine Herren, dieser Tage ist eine Minderheitsmonarchie zusammengebrochen, die Tausende von Jahren bestanden hat, in Ostasien.
Wohl kaum jemand hätte es für möglich gehalten, und doch ist sie zusammengebrochen.
Warum
Weil diese Mtnderheitsmonarchie es nicht verstand, sich den Notwendigkeiten der Zeit anzupassen; sie ist zusammengebrochen, weil sie nur die Mandschus mit ihren Interessen als Berater hatte.
Die preußischen Mandschus (große Heiterkeit) suchen auch die Monarchie als Instrument ihres alleinigen Willens zu beeinflussen.
Diese Mandschuherrschaft in (o) Preußen wird aber auch auf die Länge der Zeit nicht haltbar sein; und die Ratschläge, die Sie da erteilen, sind außerordentlich gefährlich.
Sie klagen uns der republikanischen Propaganda an.
Kein Mensch macht mehr Propaganda für eine Demokratisierung unserer Verfassung als Sie, meine Herren auf der Rechten!
So wahr wie in China die neue Republik in erster Linie durch die chinesischen Junker zustande gekommen ist, (Heiterkeit rechts) durch deren verbohrtes Festhalten am überlebten, so ist auch in Preußen die Wirkung dieses verbohrten Festhaltens genau das Gegenteil von dem, was Sie erwarten.
Denn wenn Sie im Volke die Überzeugung immer mehr und mehr stärken, daß der König das Instrument einer selbstsüchtigen herrschsüchtigen Minderheit sei; wenn Sie die Vorstellung erwecken, daß die Krone nur eine Schutzeinrichtung Ihrer Privilegien, Ihrer bevorrechteten Stellung sei, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) ja, meine Herren, was meinen Sie denn, was das für eine Wirkung auf denkende Menschen, die nicht zu Ihnen gehören, ausüben muß
Können Sie das nicht begreifen, daß die Wirkung genau das Gegenteil von dem ist, was Sie wünschen
Sie begreifen es nicht, ich weiß es; denn wen die Götter verderben wollen, den schlagen sie mit Blindheit!
Und Sie lassen sich auch nicht beirren, wenn die Götter Ihnen Winke geben.
Im Jahre 1907 hieß es, dieser Wahlausfall sei ein Gottesgericht gewesen.
Herr v. Ltebert hat es ausgesprochen; es wurde aber auch noch an anderen Stellen ausgesprochen.
(Zuruf rechts.)
Ja, es ist anders geworden!
Aber der jetzige Wahlausfall ist dann nach Ihrer Auffassung doch wohl auch ein Gericht Gottes, nicht wahr
Da stand er doch gegen (v) Sie; und da sollten Sie einmal nachdenken, ob Sie nicht selbst daran schuld sind, daß er gegen Sie stand!
Vox populi, VOX I si möchten Sie das Wort doch auch gelten lassen, wenn es Ihnen unbequem ist!
Meine Herren, die Ratschläge, die Sie geben, macht sich offenbar auch die Regierung zu eigen.
Da möchte ich doch an eine Sache erinnern, die dankenswerterweise die „Vosfische Zeitung ''veröffentlichte, nämlich an die Ratschläge, die im Jahre 1807 die beiden großen preußischen Staatsmänner Stein und Hardenberg dem Könige gaben in einer Denkschrift, in der von den Grundsätzen der französischen Revolution gehandelt wurde.
Da hieß es: Der Wahn, daß man der Revolution am sichersten durch Festhalten am Alten und durch strenge Verfolgung der durch solche geltend gemachten Grundsätze entgegentreten könne, hat besonders dazu beigetragen, die Revolution zu befördern und derselben eine stets wachsende Ausdehnung zu geben.
Die Gewalt dieser Grundsätze ist so groß, sie sind so allgemein anerkannt und verbreitet, daß der Staat, der sie nicht annimmt, entweder seinem Untergang oder der erzwungenen Annahme entgegengehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nochmals schrieb Hardenberg und Stein billigte das an den König: Man schrecke ja nicht zurück vor dem, was als der Hauptgrundsatz gefordert wird: möglichste Freiheit und Gleichheit.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin Löwitz hat in seiner vorher angezogenen Rede beim Festmahl des Landwirtschaftsrats gefragt: ja, wo ist der Opfermut, der vor hundert Jahren durch unser Land brauste
wo ist die Begeisterung von 1807
usw.
Ich frage ihn: wo Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag dm 20.
Februar 1912.
165 (Dr. David.
Abgeordneter.)
() sind die Staatsmänner, die heute dem König solche Ratschläge geben, wie sie ein Stein und ein Hardenberg ihm gegeben hätten
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Monarch und die verantwortlichen Personen, die um ihn stehen, sollten einmal darüber nachdenken, ob es keine Möglichkeit gäbe, zu verhüten, daß sein Regierungssystcm zu einem Mlndcrheitsiystem wird.
Man sollte sich mal die Frage vorlegen: könnte man nicht von den 20 Millionen irgend jemand zurückgewinnen
Ich weiß es nicht, ich kann darum auch keine Hoffnungen machen.
Aber wenn ein Staatsmann, der die Geschichte zu lesen versteht, und der seine eigene Zeit versteht, diese Frage sich überlegt, so müßte er doch wohl zu dem Schluß kommen, daß man heute nur dann eine Versöhnung mit einer Monarchie erhoffen darf, wenn man vor allen Dingen dem Volke, dem Reiche und dem Lande eine moderne demokratische Verfassung gibt auf der Grundlage vollkommener Gleichberechtigung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon ist nichts abzuhandeln.
Die Staatsbürger müssen sich als gleichberechtigte Bürger in Gemeinde, Staat und Reich fühlen.
Dann ist wenigstens die Basis gegeben für eine friedliche Auseinandersetzung.
Sehen Sie nach England hin!
Dort haben Sie diese scharfen Zuspitzungen zurzeit nicht, die sich jetzt bei uns um die Verfassung abspielen.
Dort hatte man Verfassungskämpfe vor ein paar Jahren.
Aber der Monarch hat sich gehütet, auf die Seite der Lords zu treten; er ist auf die Seite des Volkes getreten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre der Ratschlag, den die Staatsmänner auch unseren Monarchen geben sollten.
Meine Herren, der Weg zu einer solchen Verfassung ist angedeutet durch die Anträge, die von unserer Seite M und von den beiden liberalen Parteien gestellt sind.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Zentrum!)
Und vom Zentrum zum Teil.
Eine Reihe gemeinsamer Forderungen wird von der großen Mehrheit dieses Hauses verlangt und wird verlangt von der überwältigenden Mehrheit, von drei Vierteln der Wählerschaft, und da wagen Sie zu widerstehen
Da wagt der Herr Reichskanzler zu sagen: „Wahlreform
Nein!
Ministerverantwortlichkeit
Nein!
Irgendeine Demokratisierung
Nein!
Ja, meine Herren, das ist die Kriegserklärung an den Willen des Volkes.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie gesagt haben, meine Herren: hier im Reichstag ist die Mehrheit schwach, welcher man die Linke zurechnet, nun, die Mehrheit draußen im Lande, die hinter ihr steht, ist sehr stark.
Da stehen 712 Millionen gegen -trz Millionen.
In dieser Frage ist zudem auch ein Teil der Zentrumswählerschaft für den Fortschritt.
Also hier ist einzusetzen.
Meine Herren, wir sind bereit zu dieser positiven Arbeit an der Ausgestaltung unserer Verfassung im demokratischen Sinne.
Herr v. Bethmann Hollweg proklamiert dem gegenüber eine absolute Negationspolitik, eine Politik der reinen Verneinung, der völligen Unfruchtbarkeit.
Keine Konzession an den Willen des Volkes, erklärt er.
Nun, meine Herren, ich bin überzeugt, wenn die Abgeordneten, die sich hier auf dem Boden der gemeinsamen Anträge zusammenfinden, entschlossen zusammenhalten, dann sind sie in der Lage, die Forderungen durchzuhalten.
Wenn sie dieses Nächstnotwcndige ernsthaft wollen, dann können sie es realisieren, und die Wähler erwarten das von ihnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden sehen, ob sie mit der nötigen Energie und Ehrlichkeit bei diesen Forderungen bleiben.
Gelingt es Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. trotz dieses geschlossenen Zusammengehens in diesen (O) Fragen nicht, den Widerstand der Regierung zu überwinden, dann haben wir ein gutes Gewissen.
Dann wird es eine neue Wahl geben, ein neues Volksgericht, und dann wird die vox Oei noch ein ganz anderes Wort den Leitern unseres Staates in die Ohren Hineinrufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Versagt aber der Liberalismus bet dieser Sache, fällt er um, macht er seinen Frieden mit der Rechten, zieht er zurück, enttäuscht er seine Wähler, dann kann er sich als Liberalismus begraben lassen.
Dann wird die Sozialdemokratie um so schneller wachsen, bis sie allein stark genug ist, dem Willen des Volkes in diesen Fragen Geltung zu verschaffen.
Darauf können Sie sich verlassen.
Also eine moderne Verfassung auf der Grundlage vollkommener staatsbürgerlicher Gleichberechtigung das ist das nächstnotwendige Ziel.
Freilich ist damit die soziale Frage noch nicht gelöst.
Die wirtschaftlichen Gegensätze, die unser Volk zerreißen, bleiben auch dann.
Auch in den Republiken existiert ja die soziale Frage.
Aber, meine Herren, dann ist die Voraussetzung gegeben für eine friedliche Weiter- und Umgestaltung der ökonomischen Verhältnisse, und dabei wird dessen können wir alle sicher sein sich nur das, aber auch das bestimmt, durchsetzen, was ökonomisch vernünftig und sozial zweckmäßig ist.
Die Sozialdemokratie ist der Ausdruck der aus der Tiefe der Gesellschaft aufwärtsstrebenden Kräfte.
Die Millionen, die heute bei schwerer, erschöpfender Arbeit unten verharren, die um eine Existenz kämpfen müssen, die doch nie hinausgeht über das gerade physisch Notwendige, die Millionen, die so gut wie ausgeschlossen sind von all den höheren Kulturgütern, mit der Wissenschaft und Kunst das Leben des Menschen verschönen können, die Millionen, die bedrückt und bevormundet sind, die als Bürger zweiter Klasse in Gemeinde, Staat und Reich sich behandeln lassen (v) müssen, die Millionen wollen aufsteigen, aufsteigen zu einer menschenwürdigen Existenz.
Beseitigung des Zwangs zur Massenarmut, Beseitigung der Massennot, Entfaltung aller guten Kräfte und aller höchsten Glücksmöglichkeiten das ist das große Menschhettsideal, das ist das große Entwicklungsziel, das in der Sozialdemokratie lebt.
Die Sozialdemokratie ist die Bahnbrecherin für diese Entwicklung, und sie ist unüberwindlich, weil in ihr die Kräfte walten, die die stärksten und edelsten Kräfte im Menschen sind.
(Sehr gut!
Sei den Sozialdemokraten.)
Und darum spotten wir Ihrer, meine Herren Ritter und Heiligen, wenn Sie gegen uns mit Ihren verrosteten und vermoderten Waffen ausziehen.
Sie werden die Sozialdemokratie an die Erfüllung dieser welthistorischen Mission nicht zu hindern imstande sein.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich lediglich zum Wort gemeldet, um Zeugnis abzulegen, das gestern von mir verlangt worden ist, und dem ich mich nicht entziehen kann das Zeugnis über gewisse Vorgänge, die -er Präsidentenwahl vorausgingen.
Es handelt sich um die Erklärungen, die die Herren Vertreter der sozialdemokratischen Partei bezüglich ihrer Stellung zu den Repräsentattonsverpflichtungen, Besuch bet Hofe und zur Ausbringung des Kaiserhochs übernommen haben sollten.
Ich kann und muß nun nur bezeugen, daß die Darstellung meines Freundes Paasche die richtige ist.
Herr Abgeordneter Bebel muß sich geirrt haben.
Seine Dar26 166 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
(Dr. Schiffer Magdeburgs Abgeordneter.)
) legungen, soweit sie reichen, mögen zutreffend sein; sie reichen aber nicht bis zu demjenigen Moment, auf den es hier ankommt, nämlich nicht bis zu denjenigen Erklärungen, die bei der letzten Besprechung mit dem Zentrum, mit der Freisinnigen Volkspartei und mit uns von der Sozialdemokratie und ihm als dem Vertreter seiner Partei abgegeben worden sind.
Bei dieser Besprechung haben die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel keinen anderen Sinn gehabt und konnten nicht anders aufgefaßt werden als dahin, daß der sozialdemokratische Vizepräsident im Falle der Behinderung des ersten Präsidenten bereit sein würde, den Besuch bei Hofe zu machen, und bereit sein würde, das Katserhoch auszubringen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nicht bloß ich habe diese Auffassung gehabt, sondern der Herr Abgeordnete Bebel möge die anderen Teilnehmer der Besprechung befragen, und er wird die Antwort erhalten, daß sie genau denselben Eindruck gehabt haben wie ich.
Ich habe mich aber vorsichtiger- und glücklicherweise nicht damit begnügt, dasjenige bloß anzuhören, was Herr Bebel gesagt hat, sondern ich habe wie mir auch bestätigt werden wird mit der ausdrücklichen Begründung, es müßten alle Mißverständnisse beseitigt und vermieden werden, diese seine Äußerungen auch festgestellt.
(Abgeordneter Bebel: Vor wem )
Vor Ihnen.
(Abgeordneter Bebel: Ist nicht wahr!)
Vor den Vertretern der Sozialdemokratie und gegenüber den Herren vom Zentrum.
Ich habe insbesondere Herrn Abgeordneten Gröder gegenüber ausdrücklich hervorgehoben: dies sind die Erklärungen der Sozialdemokratie dies sind die weitergehenden Forderungen der Herren vom Zentrum ich stelle hiernach fest, daß in diesen und diesen Punkten die Differenz beruht, nämlich darin, (B) daß die Sozialdemokratie es ablehnt, neben dem ersten P, äsidenten zu Hofe zu gehen, und daß die Sozialdemokratie es ablehnt, ihre Parteimitglieder während des vom Vizepräsidenten ausgebrachten Hochs im Saale zu lassen.
Das habe ich ohne jeden Widerspruch festgestellt.
Es ist damit anerkannt worden.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel sich dessen nicht erinnert, so wird er vielleicht sich einer scherzhaften Bemerkung erinnern, die er selbst gemacht hat, indem er nämlich sagte, er könne allerdings eine Garantie dafür, daß an dem entscheidenden Tage der sozialdemokratische Vizepräsident nicht an einer Darmverschlingung oder einer sonstigen schweren Krankheit leide, nicht übernehmen.
(Stürmische Heiterkeit.
Hört!
hört!
rechts.)
Nach diesen Vorgängen, die, glaube ich, so charakteristisch sind, daß sie unmöglich irgendwie in Abrede gestellt werden können, die vielmehr meines Erachtens den Schluß zwingend erscheinen lassen, daß der Herr Abgeordnete Bebel diese Vorgänge vergessen hat, daß er sich geirrt hat, muß ich dabei stehen bleiben, daß die Erklärung, von der ich gesprochen habe, und die mein Freund Paasche hier vorgetragen hat, in der Tat abgegeben worden ist.
Allerdings muß ich jetzt annehmen, daß diese Erklärung nicht dem wahren Willen des Herrn Bebel und seiner Partei entsprochen hat.
Aber ich muß sagen: das ist eine Klärung, die ich für erfreulich halte, eine Klärung, von der ich annehme, daß sie, soweit es notwendig ist, unseren politischen Entschließungen für die Zukunft eine außerordentliche Erleichterung gewähren wird.
(Stürmische Rufe rechts und bei den Sozialdemokraten: Aha!
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Scheidemann r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur (v) sagen, daß ich einfach starr bin über diese Erklärung, die soeben Herr Schiffer abgegeben hat.
(Bewegung.
Zurufe: Und Gröber )
An der ganzen Darstellung ist aber auch fast kein wahres Wort.
(Stürmische Heiterkeit.
Große Bewegung.
Rufe: Na!
na!)
Fast kein wahres Wort, bitte, meine Herren!
Zunächst will ich konstatieren, daß der Herr Abgeordnete Schiffer überhaupt erst am zweiten Tage abends zu den Verhandlungen gelangte, und daß in dem Augenblick, wo er in den Verhandlungen erschien, der Herr Abgeordnete Bassermann verschwand.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Die Verhandlungen zwischen dem Herrn Abgeordneten Baffermann, dem Herrn Abgeordneten Junck und wenn ich nicht irre dem Prinzen zu Schönaich Carolath fanden am 7.
Februar statt, an dem Tage, an dem der Reichstag eröffnet wurde.
Bei diesen Verhandlungen ist, wie ich Ihnen schon gestern mitzuteilen die Ehre hatte, von seiten der nattonalliberalen Herren als wir äußerten, wir seien bereit, auf den ersten Präsidenten zu verzichten, auf den wir nach der bisher üblichen Praxis als stärkste Partei des Hauses Anspruch hätten, aber wir seien entschlossen, dafür den Ersten Vizepräsidenten zu stellen die Frage an uns gerichtet worden, ob wir die staatsrechtlichen Verpflichtungen übernähmen.
Darauf haben wir erklärt: selbstverständlich!
und darauf haben die Herren geantwortet, dagegen hätten sie nichts einzuwenden, mehr zu fordern hätten sie keinen Anlaß.
(Hört!
hört!
rechts.)
Damit war für uns die ganze Frage der Hofgängerei usw.
entschieden.
1 Die Herren von1der1Freisinnigen Volkspartei, die dabei waren, haben dieser Erklärung ebenfalls ihre Zustimmung gegeben.
1 (v) (Hört!
hört!
rechts.)
Dann sind im Laufe des Mittwoch und Donnerstag verschiedene Verhandlungen gewesen.
Am Mittwoch abend baten uns die Herren von der nationalliberalen und Freisinnigen Volkspartei, wir als die Vertreter der stärksten Partei möchten uns mit dem Zentrum ins Benehmen setzen, um zu hören, wie man dort über die Besetzung des Präsidiums denke.
1 Das haben1wir1getan.
Wir haben uns nach1dem1Bericht, den1der1 „Vorwärts ''am 17.
Februar, verfaßt von1uns1drei Delegierten, veröffentlicht hat, mit dem Freiherrn v. Hertling am Donnerstag vormittag zwischen 10 und 11 Uhr, als er in einer Konferenz mit Vertretern der Rechten im Zimmer des Seniorenkonvents war, zusammengesetzt.
Herr Freiherr v. Hertling hat hier erklärt, seine persönliche Ansicht bezüglich des Präsidiums decke sich mit der, die Windthorst vertreten habe, nämlich von der Stellung des Präsidenten Abstand zu nehmen, er wisse jedoch nicht, wie seine Fraktion zu der Frage stehe, und insofern könne er kein Urteil abgeben; für ihn und seine Partei sei sehr wesentlich, daß derjenige, der auf eine Prästdentenstelle Anspruch erhebe, auch alle höfischen Verpflichtungen übernehme; einen Präsidenten der Nationalltberalen würden sie unter keinen Umständen wählen diese Frage wurde nämlich auch aufgeworfen.
Auf seine Frage ich bemerke, diese Verhandlung war an demselben Tage, an dem abends die Zusammenkunft mit dem Herrn Abgeordneten Schiffer stattfand —: wie wir uns zum Katserhoch verhalten werden, erwiderten wir: es würde in dieser Beziehung eine Änderung unserer Haltung nicht eintreten.
Nachdem die Verhandlungen mit Freiherrn v. Hertling zu Ende waren, bin ich zu den Herren der nationalltberalen und der Freisinnigen Volkspartei gegangen und habe ihnen diese Unterhaltung Wort für Wort berichtet, 16
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1912.
(Bebel, Abgeordneter.)
auch daß wlr weitere Ansprüche, die dort gestellt worden seien, abgelehnt hätten.
Und nun soll ich am Abend desselben Tages, und zwar wie Herr Schiffer sagt, in Gegenwart der Zentrumsherren, das zurückgenommen und feierlichst widerrufen haben!
Kein wahres Wort an der Sache!
(Lachen und Zurufe rechts.)
Wie trug sich die Sache zu
Am Nachmittag des Mittwoch hatten wir mit den Herren von den liberalen Parteien eine Zusammenkunft.
Da hieß es, es sei mittlerweile der Plan aufgetaucht, statt drei Präsidenten vier Präsidenten zu wählen: einen aus dem Zentrum, drei aus den verschiedenen anderen Parteien, aber die äußerste Rechte und die äußerste Linke sollten dabei ausscheiden.
(Heiterkeit.)
Darauf haben wir erklärt: darüber ist nicht zu reden!
Dann hieß cs, es sei noch ein anderer Plan im Werke: das Zentrum, die Freisinnige Volkspartet und die Nationalliberalen sollten das Präsidium stellen.
Wir erklärten wieder: auch davon kann keine Rede sein.
Darauf antworteten die Herren Liberalen: dann existierten diese Pläne für sie ebenfalls nicht.
Nun ging Donnerstag nachmittag von den Liberalen Herr Schiffer war noch nicht dabei —, den Nationalliberalen und den Freisinnigen, die Aufforderung an uns, an einer Besprechung teilzunehmen, zu der sie die Herren vom Zentrum eingeladen hätten.
Wir antworteten: wir sind nicht eingeladen worden.
Aber da kam uns der Gedanke, daß Herr Freiherr v. Hertling am Vormittag der Verhandlungen uns versprochen hatte, er wolle uns am Mittag die Beschlüsse seiner Fraktion mitteilen, was nicht geschehen war; dieses Versehen war sehr erklärlich, weil an jenem Tage Herr Freiherr v. Hertling die Nachricht bekam, daß er den Mintsterprästventcnposten in (8) Bayern übernehmen solle.
Wir sagten uns also: gut, wir werden bei dieser Gelegenheit erfahren, wie die Dinge stehen.
Wir gingen also in das Sprechzimmer auf jener rechten Seite des Saales, in dem die Besprechung stattfinden sollte.
Die Herren vom Zentrum waren noch nicht anwesend.
So entstand eine zwanglose Unterhaltung, wobei auch die Frage des Zuhofegehens usw.
erwähnt wurde.
Wenn ich Herrn vr.
Paasche richtig verstanden habe, sprach er gestern von einer feierlichen Erklärung, die ich dabei abgegeben haben soll.
Es ging aber bei dieser Unterhaltung sehr unfeierlich zu, es wurde viel gescherzt, über Wadenstrümpfe usw.
(Heiterkeit.)
Diese Unterhaltung war also zwanglos, wie sie in einem kleinen Kreise von bekannten Herren stattfindet.
Hierbei wurde von Herrn Schiffer an uns die Frage gestellt, wie wir zu den höfischen Verpflichtungen ständen.
Darauf antwortete ich: davon kann keine Rede sein, und jetzt gibt Herr Schiffer die Erklärung ab: ich speziell hätte erklärt, der sozialdemokratische Vizepräsident werde, wenn der Präsident verhindert sei, sogar das Kaiserhoch ausbringen.
Ich habe nur gesagt das habe ich auch am Vormittag zu Herrn Freiherrn v. Hertling geäußert —: wenn der Präsident verhindert ist, die offiziellen Verpflichtungen zu erfüllen, weil er krank oder sonst verhindert ist, so versteht es sich von selbst, daß alsdann der Vizepräsident eintreten muß.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Bitte, hierbei war von Hofegängerei und vom Hoch auf den Kaiser nicht die Rede.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
—Freilich fragten Sie, Herr Schiffer: nun, wie steht 's mit dem Hoch auf den Kaiser
Darauf antwortete ich: Das warten Sie doch ab.
Beiläufig bemerkt, war das nicht eine Verhandlung, sondern eine Unterhaltung vor der Zusammenkunft, ehe die Herren vom Zentrum anwesend (6) waren.
Als jetzt die Herren vom Zentrum kamen, haben wir zunächst an diese die Frage gestellt, wie es mit den Beschlüssen ihrer Fraktion bezüglich unseres Anspruchs auf den Vizepräsidenten stände.
Darauf gab uns, ich glaube, es war Herr Gröber, die Antwort, seine Fraktion hätte beschlossen, keinen nationalltberalen ersten Präsidenten zu wählen, aber auch keinen sozialdemokratischen Vizepräsiventen, weil sie fordern müsse, daß derselbe alle höfischen Verpflichtungen erfülle.
In Gegenwart des Herrn Schiffer hat er diese Erklärung abgegeben, und nun soll ich auf einmal zum Gegenteil mich bekannt haben.
(Heiterkeit.)
Das ist doch unmöglich, daß ein Mensch mit gesunden Sinnen sich innerhalb weniger Stunden derartige Widersprüche zu Schulden kommen läßt!
(Heiterkeit.)
Weiter wurden die Herren vom Zentrum gefragt nicht von uns, soviel ich mich erinnere —: was die Verhandlungen eigentlich für einen Zweck hätten, worauf sie erklärten: wir sind nur hier, um mit den Vertretern der bürgerlichen Parteien zu verhandeln.
Darauf antworteten wir: dann haben wir hier nichts mehr zu tun und entfernten uns, worauf sich die Herren von der Freisinnigen Volkspartei und von der nationalliberalen Partei uns anschlossen und ebenfalls das Zimmer verließen.
(Heiterkeit.)
Nunmehr war die entscheidende Stunde gekommen.
Eine Vereinbarung über die Besetzung des Präsidiums durch die bürgerlichen Parteien war nicht vorhanden, der Versuch des Zentrums, eine solche herbeizuführen, war gescheitert, und so traten wir mit den Liberalen zusammen, um zu verhandeln.
Jetzt mußte ein Entschluß gefaßt werden.
Diese Verhandlungen fanden statt im Fraktionszimmer der Nationalliberalen.
Hier wurde aber von (v Hofgängeret und sonstigen Verpflichtungen kein Wort geredet.
(Zuruf rechts: Waren denn die Nationalltberalen dabei )
—Freilich waren sie dabei.
(Zuruf rechts: Das ist mir von Wert, festzustellen!)
Herr Schiffer war zugegen, Herr Bassermann nicht mehr, das habe ich schon gesagt.
Darauf erneuerten wir unsere Vorschläge: wir seien bereit, den nationalliberalen Kandidaten als ersten Präsidenten zu wählen, wir stellten ihnen also zweiundeinhalbmal mehr Stimmen zur Verfügung, als sie selbst hätten, sie würden zugeben, das sei ein großes Entgegenkommen; (sehr richtig!
rechts Heiterkeit) wir seien ferner bereit, den Kandidaten der Freisinnigen Volkspartet als Zweiten Vizepräsidenten zu wählen, dafür verlangten wir aber, daß sie Ihrerseits uns den Eisten Vizepräsidenten gäben.
Und zwar wünschten wir darüber von der nationalltberalen Fraktion ausdrücklich eine Erklärung.
Hiergegen sträubte sich nun Herr Schiffer gewaltig.
Ohne diese Erklärung, sagten wir, können wir uns aber auf nichts einlassen.
Wir wüßten zwar, daß in ihrer Partei ein sehr rechtsstehender Flügel bestehe, und daß die Angehörigen dieses Flügels unseren Kandidaten nicht wählen würden, auch wenn ihre Fraktion cs beschlösse um so mehr müßten wir aber auf einer solchen Erklärung bestehen.
Darauf antwortete Herr Schiffer: wenn Sie selbst zugeben, daß eine Erklärung unsererseits unsere Leute nicht alle bindet, warum verlangen Sie denn trotzdem die Erklärung
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
—Nein, nicht sehr richtig!
Wir sagten uns: es ist doch ein großer Unterschied, ob Sie diese Erklärung geben; denn wenn Sie keine geben, können Sie nachher machen, was 26 168 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
(Bebel, Abgeordneter.)
() Sie wollen, dann wählen wir Ihren Präsidenten, und Sie lassen uns mit dem Vizepräsidenten möglicherweise in Stich.
(Heiterkeit.)
Darauf erklärten die Herren von der nationalliberalcn Partei, sie halten am nächsten Tage mittags Fraktionssitzung; dort wollten sie die Angelegenheit der Fraktion vortragen und wollten ihre Beschlüsse uns mitteilen.
Damit gingen wir auseinander.
Wir kamen alsdann überein, da höchstwahrscheinlich aus der Sache nichts werde, selbständig vorzugehen; wir beschlossen, unseren eigenen Präfidentenkandidaten durch alle Wahlgänge durch zu wählen und abzuwarten, was dabei herauskomme.
Anders sollte Verfahren werden, wenn die Herren Nationalliberalen eine Erklärung abgeben würden, daß sie unsern ersten Vizepräsidenten wählten, dann wollten wir auf den Präsidentschaftskandidaten verzichten.
Unser Vorschlag wurde von unserer Fraktion einstimmig angenommen.
Das geschah am Wahltag, am Freitag.
Kurz nachdem unsere Fraktionssitzung zu Ende war, kamen die Herren von der nationalliberalen Partei und erklärten folgendes: 11.
Sie würden den Prinzen Schoenaich-Carolath als Präsidentenkandidaten präsentieren; 2. eine Mehrheit für einen ersten Vizepräsidenten der Sozialdemokratie sei in ihrer Fraktion nicht zu haben gewesen; dagegen habe sich eine große Mehrheit bereit erklärt, der Sozialdemokratie den zweiten Vizepräsidentensitz einzuräumen.
Daran fügten die Herren weiter die Erklärung, aber als ehrliche Männer müßten sie uns sagen, eine Garantie, daß nun auch alle ihre Parteigenossen unseren Kandidaten wählten, könnten sie nicht übernehmen.
Wir entschieden uns nunmehr, bei unserem Beschluß zu bleiben.
Die Wahl fand statt.
Die Herren Nationalliberalen hatten ausdrücklich abgelehnt, für unseren ersten Vizepräsidenten zu stimmen.
Wir waren aber nicht wenig (8) überrascht, als im dritten Wahlgang, ich bei der Präsidentenwahl, wie Sie wissen, 175 Stimmen erhielt.
Es war klar, daß eine Anzahl Nationalliberaler mich gewählt hatten.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Wir haben uns darüber gefreut; das können Sie sich vorstellen.
Dann kam die Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Hier erlangte mein Parteigenosse Scheidemann die Mehrheit, es hatte also offenbar im Gegensatz und im Widerspruch mit der an uns abgegebenen Erklärung eine bedeutend größere Zahl von Nationalliberalen unseren Kandidaten gewählt.
Darauf haben wir unsererseits sofort den von der nationaltiberalen Partei aufgestellten Herrn vr.
Paasche als zweiten Vizepräsidenten gewählt; er erhielt unsere sämmtlichen 110 Stimmen.
Diese Vorgänge haben draußen, wie Sie wissen, großes Aufsehen erregt.
Dieses wurde noch vermehrt, als die nationalliberale Partei den von ihr selbst aufgestellten Vizepräsidenten moralisch zwang, wieder auf seinen Sitz zu verzichten.
Die Proteste draußen im Lande gegen die Herren sind bekannt.
Die Herren waren ich begreife das, es würde uns an ihrer Stelle genau so gegangen sein in einer sehr unangenehmen und peinlichen Lage.
Das war aber nicht unsere Schuld; (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts und im Zentrum) und nun scheint mir, daß sie die üble Lage, in die sie gekommen sind, dadurch auszugleichen versuchen, daß sie sich irgend einen Sündenbock suchen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Und der Sündenbock soll ich sein.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, zu einer derartigen Rolle habe ich mein Leben lang nicht gepaßt, und dazu gebe ich mich auch jetzt nicht her.
Der Sachverhalt war so, wie ich eben geschildert (o) habe, und ich muß jede anders geartete Schilderung entschieden als unrichtig zurückweisen.
(Bravo bet den Sozialdemokraten!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will uur wenige Erklärungen abgeben, die es vielleicht plausibel machen, wie der Herr Abgeordnete Schiffer zu seiner Auffassung gelangt ist.
Herr Abgeordneter Schiffer hat an den grundlegenden Verhandlungen gar nicht teilgenommen, (hört!
hört!)
er weiß deswegen aus eigener Wahrnehmung nicht, was seine Parteifreunde bet dieser Gelegenheit erklärt haben.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Ich kann nur konstatieren und seine eigenen Parteifreunde werden es ihm bestätigen —, daß die Nationalliberalen sofort bei Beginn der Verhandlungen aus eigenem Antriebe unumwunden die Erklärung abgegeben haben: „Wir erkennen den Anspruch der sozialdemokratischen Fraktion auf den Vizepräsidentenposten an, da ja die Sozialdemokratie die staatsrechtlichen Verpflichtungen übernimmt, die mit diesem Amte verbunden sind; mehr zu fordern, haben wir keinen Anlaß.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten und rechts.)
Damit war die Grundlage für alle Verhandlungen geschaffen, und zwar eine durchaus sichere und klare Grundlage.
Erst als der Abgeordnete Schiffer auf der Bilbfläche erschien, wurde diese Grundlage von ihm wieder in Zweifel gezogen und eine Verwirrung in den klaren Sachverhalt hineingetragen.
Er brachte die an sich schon erledigte Frage noch einmal aufs Tapet.
Er wird sich erinnern, daß ich ihm sogleich erwidert habe, die Frage (v) der sogenannten höfischen Verpflichtungen sei längst erledigt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) seine Freunde hätten in dieser Beziehung ohne alle Umschweife erklärt, daß sie der sozialdemokratischen Partei solche Bedingungen nicht stellten.
Er hat darauf erwidert, das müßte ein Mißverständnis sein.
Ec bekam von mir zur Antwort, davon könne keine Rede sein, weil in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise sich seine Parteifreunde aus eigener Initiative, bevor noch von uns eine Frage in dieser Richtung gestellt worden war, so geäußert haben, wie ich es wiedergegeben habe.
Ich kann hinzusetzen die Situation zwingt mich dazu —: aus dem Kreise der nationalltberalen Fraktion heraus ist mir noch weiter erklärt worden, es könne doch niemand der sozialdemokratischen Fraktion, die die stärkste des Hauses geworden sei und einen großen Machtfaktor im öffentlichen Leben darstelle, zumuten, Laß ein Angehöriger von ihr zu Hofe gehe; (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten und rechts) man müsse, so wie die Dinge sich entwickelt hätten, auch Rücksicht nehmen auf die Anschauungen und Gefühle der sozialdemokratischen Wähler.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nun wohl richtig, daß ganz zum Schluß, als der Abgeordnete Schiffer dabei war, meinen Parteifreund Bebel auf die Frage „was wird denn geschehen, wenn der Präsident krank ist
die Erklärung abgegeben hat: dann wird eben unser Vizepräsident die durch die Geschäftsordnung begründeten Pflichten erfüllen.
Und ich erinnere mich, daß mein Parteifreund Bebel bet dieser Gelegenheit auf den § 12 der Geschäftsordnung ausdrücklich hingewiesen und bemerkt hat: er wird selbstverständlich in einem solchen Falle auch die Anzeige über die Konstituierung des Präsidiums erstatten.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
169 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
M Es ist dann nebenher bei dieser Gelegenheit auch vom Kaiserhoch noch gesprochen worden.
Aber wie aus der Darlegung des Herrn Kollegen Schiffer selbst hervorgeht, konnte kein Mensch einen Zweifel darüber haben, daß nicht etwa der Sozialdemokrat ein Kaiserhoch ausbringen werde.
Denn was hat es dann für einen Sinn, wenn mein Parteifreund Bebel, wie Herr Schiffer eben selbst angeführt hat, sagte: „Ich kann freilich keine Garantie übernehmen, daß unser sozialdemokratische Vizepräsident bei einer solchen Gelegenheit nicht Darmverschlingungen bekommt
Das konnte doch für jeden verständigen Menschen nur die Bedeutung haben: der Sozialdemokrat wird sich natürlich nicht etwa selbst zu einer solchen Handlung hergeben, die ihm ja auch kein Mensch zumuten kann.
Das konnte nur den Sinn haben: es ist nicht Aufgabe eines sozialdemokratischen Vizepräsidenten, die Mehrheit des Hauses daran zu hindern, daß sie ihren Anschauungen und Bedürfnissen Ausdruck gibt, und wenn die Mehrheit des Hauses bei der üblichen Gelegenheit ein Kaiserhoch ausbringen will, so wäre es eine Taktlosigkeit des sozialdemokratischen Vizepräsidenten, wenn er dies auf irgendeinem krummen Wege vereiteln würde.
Es versteht sich dann von selbst, daß er die Führung der Geschäfte dem zweiten Vizepräsidenten überläßt.
Das war der deutlich ausgeführte Gedankengang meines Parteifreundes Bebels, dem er die scherzhafte Wendung gab, der sozialdemokratische Vizepräsident werde Lei einer solchen Gelegenheit Darmverschlingung vorschützen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß man, wenn man die Vorgänge in ihrem Zusammenhang betrachtet, gar nicht im Zweifel darüber sein kann, was Bebel gemeint und gesagt hat.
Er hat insbesondere bis zum letzten Augenblick ausdrücklich hervorgehoben, daß der sozialdemokratische Vize (L) Präsident nicht mit den beiden anderen Präsidenten zu Hose gehen werde, um sich vorzustellen.
Das kann keiner der Beteiligten in Abrede stellen.
Der Herr Abgeordnete Gröber nickt mir zu.
Herr Schiffer wußte also ganz genau, daß mein Parteifreund Scheidemann nicht zu Hofe gehen werde.
Ich habe darüber hinaus, in Gegenwart des Herrn Schiffer, als wir mit den Herren vom Zentrum zum zweiten Male zusammen waren, betont, ich hielte es für eine starke Zumutung, wenn irgend welche Bedingungen einer Fraktion von seiten einer anderen Fraktion auferlegt würden.
Ich mußte diese Zumutung zurückweisen.
Ich glaube, man könnte wirklich dieses Kapitel schließen, und es wäre überhaupt niemals ein Blatt dieses Kapitels aufgeschlagen worden, wenn die Verhandlungen mit denselben Herren der nationalliberalen Fraktion bis zum Schluß geführt worden wären, mit denen sie eingeleitet worden sind.
Diese Herren haben gar keinen Zweifel aufkommen lassen; sie haben sich klar ausgedrückt, und der Herr Kollege Schiffer möge es mir nicht übelnehmen, daß ich ihm den wahren Grund seines Verhaltens sage: er allerdings wollte, um den rechten Flügel in der nationalliberalen Fraktion zu stärken, irgendeine Erklärung haben, auf die er sich mit seinen Parteifreunden im Gegensatz zu den Anhängern des linken Flügels der Fraktion stützen konnte.
Bet ihm ist der Wunsch der Vater des Gedankens gewesen; eben weil er wünschte, daß die Sozialdemokratie in den von ihm dargelegten Sinne eine Erklärung abgeben sollte, hat er die scherzhaften Bemerkungen Bebels in seinem Sinne gedeutet, d. h. mißdeutet.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgegeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, von den zahlreichen Verhandlungen, die über die Präsidentenwahl unter den Parteien des Hauses stattgefunden haben, habe ich nur derjenigen Verhandlung angewohnt, die in dem (0) Sprechzimmer auf der rechten Seite des Sitzungssaales stattgefunden, und auf die Herr Bassermann ausdrücklich hingewiesen hat.
Weder bei den vorhergegangenen noch bei den nachfolgenden Verhandlungen war ich zugegen.
Mein Zeugnis, auf das sich die Herren zum Teil berufen haben ich hätte mich sonst nicht zum Wort gemeldet —, kann sich also nur auf die Vorgänge beziehen, bei denen auf die Einladung des Herrn Prinzen zu Schönaich-Carolath Vertreter der Nationalltberalen Fraktion, der Fortschrittlichen Volkspartei, der Sozialdemokratie und des Zentrums zusammengekommen sind.
Bei dieser Besprechung hat sich zunächst herausgestellt, daß die Herren von der Sozialdemokratie noch keine Nachricht über den Beschluß der Zentrumsfraktion erhalten hatten, obgleich eine solche ihnen am Vormittag von Herrn Freiherrn v. Hertling in Aussicht gestellt worden war.
Der Grund lag in dem Durcheinander von Vorstandssitzungen, Frakttonssitzungen und Besprechungen, die sich an jenem Tag durcheinanderdrängten, und in den Vorbereitungen der Abreise des Herrn Freiherrn v. Hertling nach München.
Da scheint die Benachrichtigung der Sozialdemokraten von Herrn Freiherrn v. Hertling vergessen worden zu sein.
Das war uns neu.
Wir haben deshalb zunächst die Herren davon in Kenntnis gesetzt, daß wir nach den Mitteilungen, die wir von Herrn Freiherrn v. Hertling erhalten hatten, nicht in der Lage seien, für einen Präsidenten oder Vizepräsidenten aus den sozialdemokratischen Reihen stimmen zu können.
Die Herren waren darüber etwas erregt, und es fiel von Herrn Haase die Bemerkung, die er auch hier mitgeteilt hat, das sei eigentlich eine starke Zumutung für eine Partei, wenn man solche Bedingungen stelle.
Ich habe darauf erklärt, daß wir dieselbe Bedingung bet jeder anderen Partei ebenso stellen müßten wie bei der Sozialdemokratie, wenn wir auch bei (v) den bürgerlichen Parteien bis jetzt keine Veranlassung zu der Vermutung gehabt hätten, daß sie nicht alle die Pflichten, die mit einem solchen Amte verbunden sind, zu erfüllen bereit wären.
Im Zusammenhang damit wurde noch einmal und da täuscht sich wohl der Herr Kollege Bebel in seiner Erinnerung; die Auseinandersetzung ist nicht so ganz kurz verlaufen, wie er das mitgeteilt hat es wurde von uns noch einmal gesagt, daß wir die gleichen Bedingungen jeder anderen Partei auch stellen müßten, wie wir es gegenüber den Herren von der Sozialdemokratie getan haben, und dann kam man ausdrücklich zur Feststellung, wie weit die Herren von der Sozialdemokratie zu gehen bereit wären.
Es ist zunächst gesagt worden: Erfüllung der staatsrechtlichen Verpflichtungen.
Wir sagten darauf: das kann uns absolut nicht genügen; wir verlangen von jedem Präsidenten und zwar ohne Unterschied zwischen dem ersten Präsidenten und den Vizepräsidenten, daß sämtliche Verpflichtungen, mögen sie geschrieben oder ungeschrieben sein, erfüllt werden.
Daraufhin kam nun die Erklärung von Herrn Bebel, und nach meiner Erinnerung deckt sich diese Erklärung im wesentlichen mit dem, was Herr Schiffer über diesen Punkt mitgeteilt hat.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ich bin doch verpflichtet, das zu sagen, an was ich mich erinnere.
Darauf kam also die Bebelsche Erklärung: wir Sozialdemokraten würden bereit sein, wenn der erste Präsident verhindert sein sollte, in seine Funktionen einzutreten, und wenn der erste Präsident verhindert wäre, Besuch bet Hof zu machen, dann auch zu Hof zu gehen, (hört!
hört!
links, Widerspruch bei den Sozialdemokraten, Heiterkeit rechts) und ebenso, wenn der erste Präsident verhindert sein 170 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
(Gröber, Abgeordneter.)
(L) sollte, das Kaiserhoch selbst auszubringen, dann in Vertretung des ersten Präsidenten auch diese Funktion zu erfüllen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Dagegen haben die Herren von der Sozialdemokratie ausdrücklich erkärt: wir könnten uns aber nie damit einverstanden erklären, daß wir ohne eine solche Zwangslage nun mit den beiden anderen Präsidenten dem Hof Besuch machen sollten, und ebenso kann man von unserer Partei nicht verlangen, daß sie beim Kaiserhoch mitmacht.
So ist meine Erinnerung, meine Herren!
Was die übrigen Mitteilungen betrifft, so ist richtig, was Herr Bebel angegeben hat.
Wir haben dann erklärt, nachdem diese Äußerung gefallen war: auch diese weitergehende Erklärung der Herren von der Sozialdemokratie kann uns nicht genügen, wir verlangen von jedem Präsidenten und Vizepräsidenten die unbeschränkte und unbedingte Erfüllung aller Verpflichtungen seines Amtes ohne jede Unterscheidung, ohne jede Beschränkung und ohne Vorbehalt.
Dann war die Sache nach der Richtung für uns erledigt, und cs fiel von sozialdemokratischer Seite die wettere Bemerkung: ja, was hat denn unser Zusammensein noch weiter für einen Zweck
worauf wir sagten: für uns hat es nur den Zweck, daß wir den Versuch machen wollen, mit den bürgerlichen Parteien zu einer Verständigung zu gelangen.
Darauf haben die Herren Sozialdemokraten das Lokal verlassen.
Ihnen sind die Herren von der nationalliberalen Partei und auch die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei gefolgt.
Die Besprechung war damit zu Ende.
Was später geschehen ist, davon weiß ich nichts; darüber kann ich auch nicht aus Mitteilungen anderer Kollegen eine Auskunft geben.
Das ist es, was ich bezeugen kann.
(Bravo!)
(2) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich Halle es nach den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Gröber an sich nicht notwendig, noch viel zu entgegnen; denn in der Sache hat er Wort für Wort das bestätigt, was ich gesagt habe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will nur darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Bebel eine recht lange Rede gehalten hat.
Aber neun Z-Hntel der Rede beschäftigten sich nicht mit den Punkten, auf die es ankam, sondern mit Vorgängen, die vorher und nachher lagen.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich nur einer Verhandlung beigewohnt habe.
Nur auf die Vorgänge dieser Verhandlung kam es an, und auf diese Vorgänge ist Herr Bebel außerordentlich wenig eingegangen.
Er hat uns eine ganze Menge erzählt, ein Stimmungsbild entworfen, die Art und Weise der vergnügten Unterhaltung geschildert; aber die Punkte, die ich hervorgehoben habe, hat er damit abgetan: er sei starr, wie man etwas derartiges behaupten könne.
Nun, dann wird jetzt Herr Bebel noch viel starrer sein, nachdem er die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Gröber gehört hat.
Was den Herrn Abgeordneten Haase und sein Platdoyer betrifft, so hat er sich nach meiner Auffassung lediglich damit beschäftigt, die Tatsachen, die er nicht wohl in Abrede stellen konnte, auszulegen: „und legt ihr aus und hilft das nichts, dann legt ihr unter.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Oho!)
Auf diese Weise kam er zu der Auslegung, die wir gehört haben.
Meine Herren, wenn jemand sagt: tritt der betreffende Tag ein, dann wird unter Umständen unser Vizepräsident krank werden, so kann ich das nur dahin verstehen: wir wollen die Verpflichtung allenfalls übernehmen, wir drücken uns aber darum, wenn es an die (o) Ausführung geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
So nur kann die ganze Sache aufgefaßt werden.
Was aber den Wunsch des Herrn Haase betrifft, Schluß über sie zu machen, so kann ich den jetzt vollkommen teilen.
Die Tatsachen sind vollständig aufgeklärt, und aus ihnen wissen wir für alle Zukunft ganz genau, was wir von den Sozialdemokraten zu halten haben.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen, im Zentrum und rechts.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, da mein Name genannt worden ist, bin ich verpflichtet, das zu sagen, was ich weiß.
Ich enthalte mich jeder Polemik.
Von einem Unterschiede zwischen einem rechten und linken Flügel unserer Partei kann nicht die Rede sein, (große Heiterkeit und Zurufe rechts und im Zentrum) —bitte, meine Herren, wenn Sie mich wollen ausreden lassen!
kann dann nicht die Rede sein, wenn es sich um Feststellung einer Tatsache handelt, die in der Vergangenheit liegt.
Ich glaube, daß Sie nun nicht lachen werden!
(Sehr richtig!
links.)
Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Bebel nach meiner Erinnerung, die mich nicht trügt, uns die Mitteilung gemacht hat, ein sozialdemokratischer Vizepräsident werde sich der Verpflichtung, das Kaiserhoch auszubringen, nicht entziehen, (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) wenn dies bet Behinderung des ersten Präsidenten nötig sei.
(Zurufe: Wer war anwesend )
1 —Anwesend sind bei dieser Gelegenheit gewesen unter anderen Herr Gröber und von der Fortschrittlichen Volkspartei ich sehe nur die Herren Heckscher und Müller (Meiningen).
(Zurufe rechts: Als Zeugen vor!
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das könnte nur ein Ulk gewesen sein!)
—Es wird mir eben zugerufen: es könnte nur ein Ulk gewesen sein.
So habe ich die Unterredung nicht aufgefaßt.
Mir ist die ganze Unterredung sehr ernst erschienen und nicht humoristisch.
Ich bestätige ferner, daß Herr Kollege Schiffer, nachdem Herr Bebel jene Mitteilung gemacht hatte, nochmals festgestellt hat, daß zwischen den Forderungen der Nationalliberalen Partei und denen des Zentrums nur ein quantitativer Unterschied bestehe.
Ich bin aus der Verhandlung geschieden mit dem Eindruck, daß von seiten eines sozialdemokratischen Vizepräsidenten eine Brüskterung monarchischen Gefühls nicht zu befürchten sei.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Das letztere ist vollkommen richtig.
Wir sind keine Rüpels, Herr Kollege Junck!
Dieser Brüskierung würden wir uns niemals schuldig gemacht haben.
Ich bestreite aber auf das entschiedenste, daß im übrigen die Darstellung, die Sie gegeben haben, richtig ist, und ich frage hiermit den Herrn Abgeordneten Dr. Junck, ob er es nicht selber war mit seinem Freunde Bassermann, die ausdrücklich erklärt haben im Eingang unserer Verhandlungen, daß, nachdem wir uns bereit erklärt, die staatsrechtlichen Verpflichtungen zu 171 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
(Bebel, Abgeordneter.)
(L.) erfüllen, sie nicht notwendig hätten, weiteres von uns zu verlangen.
(Zurufe im Zentrum.)
Haben Sie (zu den Nationalliberalen) das erklärt oder nicht
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Also das bestreitet Herr Junck nicht.
Nun, meine Herren, was haben wir nach dieser positiven Erklärung in unserer ersten Verhandlung noch für einen Grund, diese Konzession nachher zu geben, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) nachdem unsere Fraktion auf Grund unseres Berichts diese Stellung genommen hotte
Und wie konnte ich mich denn herbeilassen, am Abend desselben Tages eine so feierliche Rücknahme meiner Worte eintreten zu lassen, die ich am Vormittag des Tages dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertltng gegenüber abgegeben hatte, dem ich erklärt hatte: wir lassen uns auf nichts ein, wir können keine höfischen Verpflichtungen übernehmen, wir können uns am Kaiserhoch nicht beteiligen —!
Ich bedaure, daß der Herr Freiherr v. Hertling nicht hier ist; er würde das bestätigen und hat ganz gewiß in diesem Sinne seiner Fraktion berichtet.
Darauf hat die Fraktion den Beschluß gefaßt, unter solchen Umständen keinem sozialdemokratischen Vizepräsidenten ihre Stimme zu geben.
Ich frage Sie alle, meine Herren, ob nach einem solchen Verhalten unsererseits und speziell meinerseits ich einige Stunden später alles über den Haufen werfen und die gegenteilige Erklärung abgeben konnte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur sagen, ich verstehe das nicht.
Das eine aber kann ich den Herren erklären.
mit den Nationalliberalen lassen wir uns nie mehr in Verhandlungen ein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit und lebhafte Zurufe.)
(M Vizepräsident Dover Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur sagen, daß es mir peinlich ist, in dieser Sache mich zu äußern.
(Zurufe rechts: Das läßt sich denken!)
Gewiß!
Ich glaube, es ist ein trauriges Bild, das das deutsche Parlament in dem gegenwärtigen Moment der Welt draußen gibt.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links und rechts.)
Ich halte es für eine traurige Sache, wenn derartige streng vertrauliche Besprechungen zwischen einzelnen Parlamentariern in einer derartigen Weise hier ausgebeutet und in solcher Breite und mit solcher Indiskretion behandelt werden.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Daß das Ansehen des Parlaments gehoben wird durch eine solche Debatte, wie wir sie heute hier führen, wird kein Mitglied dieses hohen Hauses glauben können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Deswegen ich stehe in der Sache ganz objektiv bedaure ich, daß ich provoziert worden bin, hier Zeugnis abzulegen.
Aber ich halte mich für verpflichtet, nachdem ich als Zeuge genannt bin.
Ich hätte freilich gerne gesehen, (Zurufe) warum soll ichs nicht sagen
wenn die Sache nicht so weit getrieben worden wäre, daß die Glaubwürdigkeit des einen oder anderen Mitgliedes dieses hohen Hauses in Zweifel gezogen wird.
(Lebhafte Zurufe links und rechts.)
Ich bedaure das um so mehr, wenn es sich um ein so (6) angesehenes Mitglied wie Herrn Kollegen Bebel handelt.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf.)
—Ja, ein Mitglied von der Stellung und dem Alter des Herrn Bebel hier gewissermaßen bloßstellen zu müssen, (Aha!
rechts) oder ihm sagen zu müssen, daß er sich gründlich getäuscht hat, das ist nicht sehr angenehm vom allgemein menschlichen Standpunkt aus nicht, und ich meine, Sie (rechts) sollten darüber nicht lachen.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dove: Ich bitte, keine Zwiegespräche!
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Es können für mich keinerlei politische, opportunistische Motive mitspielen; es handelt sich einfach um die zeugenschaftliche Konstatierung von Tatsachen.
Nach meiner Erinnerung kann ich lediglich das vollständig bestätigen, was der Herr Kollege Gröber hier ausgesagt hat; (hört!
hört!)
es entspricht vollkommen dem, was ich mir selbst über die betreffende Bemerkung des Herrn Bebel notiert habe.
(Lebhaftes Hört!
hört. ')
Damit hoffe ich, daß für uns hier die Sache erledigt ist.
Vizepräsident Dove: Wortmeldungen liegen nicht mehr vor.
Die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Crzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
David hat sich nicht gescheut, in seiner Rede auszuführen, ich hätte in einer Versammlung bei Mainz, nicht in Mainz, erklärt, daß Deutschland und England im September v. I. vor dem Kriege gestanden seien.
Der (v) Herr Abgeordnete Dr. David hat dies als ein Märchen bezeichnet.
Richtig ist, daß ich in mehreren Versammlungen, nicht nur bei Mainz, sagte: Deutschland und England standen in den Tagen, in der zweiten Hälfte des Monats September, vor einem Weltkrieg, hervorgerufen durch englische Provokation.
Richtig ist ferner, daß ich das erklärt habe auf Grund von Mitteilungen, die nicht nur mir, sondern einer ganzen Anzahl der Mitglieder des Reichstags der letzten Legislaturperiode, auch Parteifreunden des Herrn Abgeordneten vi-.
David, von amtlicher Stelle aus gemacht worden sind.
Tatsache ist allerdings auch, daß zwischen diesen Mitteilungen und dem, was jüngst zwei englische Minister gesagt haben, Widerspruch besteht.
Ich habe hier aber nicht zu untersuchen und für mich persönlich ist die Frage gelöst —, ob ich den amtlichen Mitteilungen deutscher Staatsmänner oder den Mitteilungen englischer Staatsmänner höheren Glauben beizumeffen habe.
Vizepräsident Dove: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
I) r. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich wollte bloß die Bitte bezüglich des Antrags auf Nr.
199 der Drucksachen aussprechen, cs möchte in Lit.
ä, Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine Ordentlicher Etat —Ausgabe fortdauernde Ausgaben, zwischen Kap.
52 und 60 noch Kap.
59 in die Budgetkommission verwiesen werden; das ist das Kapitel über das Bildungswesen.
Vizepräsident Dove: Meine Herren, nach diesem Antrag würde in dem Antrag auf Nr.
199 der Drucksachen Seite 2 unter dem Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine, fortdauernde Ausgaben, zwischen 52 und 60 einzufchieben sein „59 ''.
Wir können, ohne daß ge172 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
(Dove, Vizepräsident.)
M druckt der Antrag vorliegt, zur Abstimmung schreiten, wenn von keinem Mitglied des Hauses Widerspruch erhoben wird.
Es ist das nicht der Fall.
Ich stelle das fest.
Ich werde also auch über Tit.
59 abstimmen lassen.
Nach dem Antrag auf Nr.
199 der Drucksachen sollen einzelne Kapitel und Titel des Reichshaushaltsetats für 1912 und der Haushaltsetat für die Schutzgebiete für 1912 an die Budgetkommission verwiesen werden, während die nicht aufgenommenen Teile des Etats hier im Hause in zweiter Beratung weiter verhandelt werden sollen.
Ich darf wohl annehmen, daß die Mehrheit des hohen Hauses für diesen Antrag ist, und es bedarf dann einer besonderen Abstimmung nicht.
Ich stelle das fest; der Antrag ist mit der Abänderung des Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Anträge: a) der Mitglieder des Reichstags Dr. Schaedler und Genossen (Nr.
12 der Drucksachen), 5) der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß und Genossen (Nr.
47 der Drucksachen), -) der Mitglieder des Reichstags Bassermann und Genossen (Nr.
93 Ziffer 3 der Drucksachen), ä) der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen (Nr.
152 der Drucksachen), betreffend Abänderung bezw.
Neviston der Geschäftsordnung des Reichstags.
Hierzu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn vor: 1.
1 die Anträge Nr.
12, Nr.
47, Nr.
93 Ziffer 3 und Nr.
152 der Drucksachen der Gcschäftsordnungskommission zur Vorberatung zu über L) 1 weisen; 2.
1 die Geschäftsordnnngskommissiou zur Vorberatung dieser Anträge um 7 Mitglieder zu verstärken.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
(Abgeordneter Dr. Müller (Meiningens Nein, der Antrag liegt ja schon vor!)
Daun wollen Sie den Antrag also nicht weiter begründen
(Abgeordneter Dr. Müller (Meiningens Nein, das ist nicht notwendig!)
Gut, dann wird das Wort nicht verlangt.
Ich darf, wenn Widerspruch nicht erfolgt, wohl annehmen, daß die Überweisung an die Geschäftsordnungskommission und die Verstärkung dieser Kommission, entsprechend dem gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, vorgenommen wird.
Ich stelle dies fest.
(Präsident Dr. Kaempf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir kommen zum dritten Punkt der Tagesordnung: erste Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau.
Marianen und Marschallinseln sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
8 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Velzer: Als Kommissare des Bundesrats für die Beratung von Übersichten und Rechnungen über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr (v) Stller, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Kalkmann, der Kaiserliche Geheime Regierungrat Herr Schlüpmann, der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrat Herr Schmidt, der Kaiserliche Hauptmann Herr Lempp.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, der tolle Zustand, daß der Reichstag mit der Prüfung von Rechnungen sich beschäftigen muß, die fünf oder sechs Jahre alt sind, wird ja nun bald aufhören; es ist dafür gesorgt worden, daß die Abrechnungen in Zukunft rascher vor sich gehen werden.
Ebenso darf der Annahme Ausdruck gegeben werden, daß eine ganze Reihe der Ausstellungen, die bisher vom Rechnungshof Jahr für Jahr an den ihm zur Prüfung überwiesenen Rechnungen vorgenommen worden sind, deshalb aufhören wird, weil es der jahrelangen Kritik im Reichstage und den Beanstandungen durch den Rechnungshof gelungen ist, Abhilfe zu schaffen.
Gewisse kritische Bemerkungen des Nechnungshofs zu den Rechnungen über den Haushalt der Schutzgebiete konnten bisher gewissermaßen als eine ständige Rubrik angesehen werden.
Aus den Bemerkungen zur Rechnung für 1906 geht ich halte es für angebracht, wenigstens kurz darauf hinzuweisen abermals hervor, wie ungeniert in einer Reihe von Schutzgebieten bis in die neuere Zeit hinein gewirtschaftet worden ist, und wie wenig man sich um den vom Reichstag beschlossenen Etat gekümmert hat.
Beim Durchlesen der Bemerkungen, die der Rechnungshof (v) jetzt wieder gemacht hat, muß immer wieder Empörung erweckt werden, daß es keine Möglichkeit gibt, auch nur einen einzigen Mann für die betriebene leichtfertige Wirtschaft oder wegen der vorgekommenen Verstöße gegen den Etat zur Rechenschaft zu ziehen.
Der Reichstag muß es geradezu als eine Herabsetzung empfinden, daß ihm nichts weiter übrig bleibt, als immer wieder die Feststellung hinzunehmen, daß eine jahrelange Mißwirtschaft ungestraft bleibt, und daß es erst nach langen Kämpfen allmählich besser geworden ist.
Besonders toll ist es, wie auch aus dieser Rechnung und aus einer Bemerkung des Nechnungshofs hervorgeht, jahrelang in Kamerun unter Puttkamerscher Leitung hergegangen.
Nachgerade hat der Rechnungshof nur notwendig immer wieder darauf hinzuweisen, daß er in einer Reihe vorhergegangener Jahre schon die vorgekommenen Ungehörigkeiten festgestellt und kritisiert hat.
Meine Herren, wie eigenartig um keinen härteren Ausdruck zu gebrauchen in einzelnen Schutzgebieten die Etatswirtschaft gewesen ist, wie mit den Reichsmitteln umgegangen wird, geht aus Anmerkungen des Rechnungshofs zu weiter zurückliegenden Rechnungen hervor, aus Bemerkungen, die er zur Rechnung des Jahres 1905 machte.
Wir Sozialdemokraten nehmen deshalb Anlaß, auf solche Feststellungen des Rechnungshofs auch von dieser Stelle immer wieder hinzuweisen, weil der Rechnungshof uns bis zu einem gewissen Grade bestätigt, wie recht wir hatten, wenn wir uns gegen die Wirtschaft in den Kolonien früher mit aller Schärfe gewendet haben.
Der Rechnungshof schildert in einer fast amüsanten Weise, wie in Neu-Guinea ein nicht sehr erheblicher, aber doch immerhin nennenswerter Betrag verloren gegangen ist, weil infolge mangelhafter Kontrolle oder mangelhafter Buchführung Verpflegungskosten nicht eingetrieben worden 173 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
(Noske, Abgeordneter.)
(ä) sind.
Der Rechnungshof stellt fest, daß sowohl die Buchführung wie auch die Kontrolle mangelhaft gewesen sind.
Zur Beleuchtung der damaligen Zustände wird angefühlt, daß der Kassenführer im Rechnungsjahr 1904 bloß sechsmal gewechselt hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß in den Rechnungsjahren 1905 und 1906 der Inhaber dieser Stelle zweimal gewechselt hat.
Es ist nicht möglich, jemand zur Rechenschaft für den Verlust, den das Reich erlitten hat, zu ziehen, einmal, weil Beamte, ans deren Verschulden der Verlust der Gelder zurückzuführen ist, nicht mehr im Schutzgebiet sind, und weil die Schuldner, diejenigen Leute, die zahlen müßten, ebenfalls das Schutzgebiet verlassen haben und nicht mehr zu ermitteln sind.
Außerdem ist der Betrag inzwischen verjährt.
Am interessantesten ist die Feststellung, die das Reichskolontalamt zu diesen Dingen gemacht hat.
Es hat sich dem Rechnungshof gegenüber dahin geäußert, daß zwar von der zentralen Verwaltung aus immer wieder auf die Herstellung von Ordnung hingestrebt worden sei, daß eine langsame Besserung aber doch erst in den letzten Jahren sich gezeigt habe.
Das Kolonialamt beantragt, die Angelegenheit in Würdigung der eigenartigen Verhältnisse auf sich beruhen zu lassen, und diesem Vorschlag schließt sich der Rechnungshof an.
Auch dem Reichstag wird nichts weiter übrig bleiben, als dem Vorschlag seine Zustimmung zu geben.
Meine Herren, zur Rechnung von 1905 war vom Rechnungshof weiter Vorbehalt eingelegt, weil bei Ausgaben in Höhe von 264, 15 Mark und 908 Mark aus Anlaß der Südgrenzexpedition in Kamerun Belege nicht da sind.
Auch da ist nichts zu machen, weil der Expeditionsführer gestorben ist.
Der Verlust von Rechnungen ist uns im Laufe der Jahre 00 immer und immer wieder mitgeteilt worden.
Der Reichstag hat sich damit abfinden müssen, indem er von diesen Dingen Kenntnis genommen hat.
In den Bemerkungen zur Rechnung von 1906 führt der Rechnungshof wie in einer ganzen Reihe von vorhergegangenen Jahren wieder Beschwerde darüber, daß bet der Zentralverwaltung in Berlin eine ganze Reihe von Offizieren, Unteroffizieren usw.
beschäftigt worden sind, die ihre Bezahlung erhielten aus den Etatstiteln für die Schutzgebiete.
Interessant ist, daß abermals festgestellt ist, daß man bei der Zentralverwaltung in Berlin aus Schutzgebietsmitteln unter andern einen Zahlmeisteraspiranten bezahlt hat, der nie die Schutzgebiete gesehen hat, nie im Schutzgebictsdienst gestanden hat, sodaß absolut nicht zu verstehen ist, wie derartige Etatsschtebungen jahrelang wiederholt werden konnten.
Wie unglaublich mit den Steuergroschen des Volkes gelegentlich in den Schutzgebieten gewirtschaftet worden ist, beweist die Geschichte eines Dampferumbaues, die der Rechnungshof mitteilt.
Im Jahre 1904 ist für Ostafrika der Dampfer „Rovuma ''für 99 700 Mark gekauft worden.
Zwei Jahre darauf hat man angefangen ihn umzubauen, und zwar hat man im Jahre 1906 und 1907 daran gearbeitet, den Dampfer um 6 Meter länger zu machen.
Die Umbaukosten haben bloß 107 920 Mark betragen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das heißt, um den Dampfer 6 Meter länger zu machen, hat man 8220 Mark mehr ausgegeben, als der Dampfer gekostet hat.
Obendrein hat man sich die Mittel für den Umbau überhaupt nicht bewilligen lassen, sondern das Geld aus allen möglichen Etatstiteln zusammengesucht und gebucht, sodaß die Verrechnung stattgefunden hat bei Titeln für Gehälter, für Löhne für Farbige, für Materialien usw.
Zur Rechenschaft für solche eigenmächtigen und kostspieligen Späßchen ist kein Beamter zu Reichstag.
t.
LegiSl.
-P. I.
Session.
t9t2.
ziehe »; auch hier hat der Reichstag nachträglich einfach (o) seine Zustimmung zu geben.
Ein anderes Beispiel aus Ostafrika: für Bauten aus Anlaß der Unruhen ist Geld bewilligt worden.
Man nahm von dem Gelde einfach 12 200 Mark und baute irgendein Dienst- und Wohngebäude davon.
Aus Kamerun ist eine Anzahl Belege über verschiedene Ausgaben bisher nicht beigebracht worden, und der Gesamtbetrag der nicht zu belegenden Ausgaben kann zurzeit, also nach 5 Jahren, noch nicht angegeben werden.
Nun legt der Rechnungshof Vorbehalt ein.
Das Verfahren wird jetzt wahrscheinlich so sein, daß wir nach ein, zwei, vielleicht auch gar erst nach drei Jahren die Mitteilung erhalten werden, daß die Belege überhaupt nicht zu beschaffen sind, und daß man dann diese Sache ebenfalls auf sich beruhen lassen muß.
Wie in Südwestafrika der Etat, der vom Reichstage beschlossen worden ist, mißachtet worden ist, das geht aus einer ganzenAnzahl vonBeispielen hervor, die derRechnungshos anführt.
Eine ganze Anzahl Neuanlagen ist ausgeführt worden, und dieMittel dazu hat man aus Fonds entnommen, die für ganz andere Zwecke bestimmt waren.
Mittel, die bewilligt waren zum Unterhalt von Grundstücken, fanden Verwendung für einen Erweiterungsbau der Wasserleitung in Swakopmund.
Mittel, die der Reichstag bewilligt hatte zum Bau eines Proviantamts in Grootfontein, wurden benutzt zum Bau einer Polizeistatton in irgendeinem anderen Ort.
Aus dem Fonds für Ausgaben zur Verstärkung der Schutztruppe zur Unterwerfung des Eingeborenenaufstandes sind Mittel zum Bau eines Hafenamtsgebäudes entnommen worden.
Gelder, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes der Eisenbahn Windhuk—Swakopmund bestimmt waren, haben für einen Hausbau Verwendung gefunden.
Zum Wiederaufbau beim Aufstande zerstörter Regierungsgebäude bewilligte Mittel fanden zu Neubauten an ganz anderen Loten Verwendung.
Es ist also in der unglaub- (v) lichsten und eigenmächtigsten Weise gewirtschaftet worden.
Für die Eisenbahnverwaltung in Windhuk sind für erhebliche Beträge Inventarien und Materialien beschafft worden.
Wie die Sachen verwendet worden sind, hat weder im Jahre 1902 noch 1903 noch 1904 festgestellt werden können, wie das bei früheren Gelegenheiten schon besprochen worden ist, und der Rechnungshof stellt abermals fest, daß auch im Jahre 1906 ein Verwendungsnachwets für die Materialien nicht erbracht werden kann.
Die Schlamperei hat also Jahre hindurch gedauert.
An englische Firmen sind aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes rund 175 000 Mark gezahlt worden; ein rechnungsmäßiger Nachweis über Art und Umfang der Lieferungen und Leistungen sowie über die Preise kann nicht gemacht werden.
Ich will zum Schluß aus den Bemerkungen des Rechnungshofs nur noch eine Geschichte anführen, die eines komischen Beigeschmacks nicht entbehrt.
Weil auf Samoa ein Raubmord verübt worden ist, hat man im Jahre 1906 772 Mark Löhne für Hilfspolizisten bezahlt.
Der Betrag ist weder durch eine Lohnliste noch durch eine Quittung des auszahlenden Beamten belegt; der Beamte ist von Samoa verzogen, die Namen der Hilfspolizisten sind überhaupt nicht festzustellen, Ausgabebelege können nicht mehr beigebracht werden.
Gesagt wird auch nicht, ob der Mörder gefaßt ist.
Wie gesagt, einen etwas komischen Eindruck macht diese Raubmörderverfolgung, bei der man Polizisten verwendet, deren Namen man nach 1, 2, 3 Jahren überhaupt nicht mehr zu ermitteln vermag.
Für die Rechnungskommission ist es ja nicht angenehm, sich immer wieder mit so unerfreulichen Dingen abzugeben und eine Arbeit zu leisten, bei der leider so gut wie gar nichts herauskommt.
Trotzdem wird aber nichts übrig bleiben, als auch diese Rechnung mit den 27 174 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
(Noske, Abgeordneter.)
L) Bemerkungen des Rechnungshofs zur weiteren Prüfung an die Rechnnngskommission zu überweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Dem Antrag des Herrn Vorredners schließe ich mich an.
Es ist traurig für den Reichstag, daß er jetzt Rechnungen prüfen soll aus dem Jahre 1904.
Eine ganze Legislaturperiode liegt hinter uns, und von der vorverflossenen Legislaturperiode sind auch noch Rechnungen rückständig, wenigstens einige.
(Widerspruch vom Bundesratstisch.)
Herr Staatssekretär, ich habe nicht gesagt: von Ihnen sind sie rückständig —; ich habe nur gesagt: sie sind rückständig.
Wer der Sündenbock ist, will ich nicht untersuchen.
Als Tatsache stelle ich fest, daß aus zwei Legislaturperioden rückwärts noch Rückstände vorliegen.
Das, was uns der Rechnungshof auf 2 Seiten gedruckt hat, ist nicht das Papier wert, was es gekostet hat, es darauf zu drucken.
Noch viel weniger das, was der Rechnungshof konstatiert —: man kann nicht sagen, wohin das Geld gekommen ist, wofür es ausgegeben ist.
Das teilt man auf 2 Seiten mit!
Das hätte man viel kürzer machen können, als daß man so viele Beamten in Bewegung gesetzt.
Nun haben wir die Rechnungen für 1906.
Der Reichstag, der in 1911 zu Ende ging, ist 1907 gewählt worden, also hat er keine einzige koloniale Rechnung aus dieser Zeit von 1907 bis 1911 zur Begutachtung und Genehmigung bekommen für alle Ausgaben, die von 1907 bis 1911 gemacht worden sind.
Wo bleibt da das Kontrollrecht des Reichtags, das ebenbürtig neben dem Budgetrccht steht

In dieser ganzen Legislaturperiode mußte man bei jeder Rechnung alle Kollegen, die sich mit der (L) Frage beschäftigt haben werden es bestätigen, immer und immer wieder monieren und um schnellere Vorlegung der Rechnungen bitten.
Es ist uns auch jedesmal zugesagt worden, daß sie schneller vorgelegt würden.
Jetzt eben sind wir aber erst so weit, daß die erste Rechnung, die den neuen Reichstag beschäftigt, noch aus der vorletzten Legislaturperiode vom Jahre 1906 stammt!
Da muß doch zum Beginn eines neuen Reichstags mit allem Nachdruck gefordert werden, das ein etwas schnelleres Tempo in der Vorlegung der Rechnungen angeschlagen wird.
Das ist möglich; denn wir haben verzichtet ich will nur einiges aufführen, wie wir die Aufgaben der Verwaltung erleichtert haben vor mehreren Jahren auf die vorläufige Übersicht der Einnahmen und Ausgaben.
Das war ein großes Geschäft, das man der Verwaltung abnahm.
Wir haben weiter verzichtet auf die Übersichten der Einnahmen und Ausgaben und verlangen nur noch, daß die Rechnung vorgelegt wird gleichzeitig mit der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben.
Das ist doch eine Geschäftseinrichtung, eine rein formale Beschleunigung wenn ich schlecht rechne von 9 bis 12 Monaten, was Sie an Zeit sparen, an hin und her und an der Schreibarbeit.
Dies muß doch aber in dem Tempo der Vorlegung der Rechnungen zum Ausdruck kommen.
Sie von der Kolonialverwaltung müssen zunächst erklären können, in welchen Zeiträumen wir die Rechnungen von den Jahren 1907, 1908 und 1909 erhalten werden.
Ich glaube, der Reichstag muß da einmal Ernst machen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sich nicht immer mit den Zusagen genügen lassen: es geht rascher.
Wenn wir einmal eine Zeit lang den Herren kein Geld bewilligen, dann werden sie uns schon die Rechnungen schneller vorlegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, gewiß, wenn man sagt: mit der nächsten Etats- (o) beratung müssen wir so weit sein, daß diese Rechnungen einmal vorgelegt werden.
Ich mache wieder den Vorschlag, den ich schon früher gemacht habe: was nützt es denn, wenn der Rechnungshof einen Beamten herausschickt nach den Kolonien, lange hin und her schreibt und dann das Resultat aus Neu-Guinea auf Seite 95 fertig bringt: man kann nicht mehr feststellen, wen ein Verschulden trifft, man weiß nicht mehr, wie die Sache verwendet ist

Das, was man allein herausbringt, ist das, daß die Forderungen jetzt verjährt sind.
Ja, was soll das alles bedeuten
Da sage ich noch einmal: machen Sie einen Strich unter den alten Schwanz, schneiden Sie mal ab und legen Sie vor, was Sie vorlegen können; dann kann man auf Grund des neuen Neichskontrollgesetzes eine weitherzigere Genehmigung eintreten lassen.
Wir möchten doch einmal wirklich auf den Standpunkt der Prüfung kommen, den wir nach unserem Budgetrccht verlangen müssen.
Uns liegt nicht so viel daran, daß wir von 1906 etwas erfahren, sondern daß wir etwas von 1907, 1908, 1909, 1910 erfahre«; daran haben wir ein Interesse, weil wir da noch für Rcmedur sorgen können.
Dann brauchen die Herren der Nechnungskommssion nicht erst am Schluffe erklären: man weiß nicht, wen das Verschulden trifft, von wem man etwas verlangen soll.
Dazu ist mir die Arbeit des Reichstags zu wertvoll, und auch die Arbeit der Mitglieder des Reichstags, die jahraus jahrein eine solche Arbeit in der Rechnungskommission leisten müssen.
Nachdem wir einen neuen Staatssekretär der Kolonien haben, möchte ich ihn ersuchen, sein Hauptaugenmerk darauf zu richten.
Es liegt uns nicht so sehr daran, daß der Herr Staatssekretär das Geld bekommt, als daß er sich auch tatsächlich darum bekümmert, daß es zweckentsprechend im Nahmen des Gesetzes verwendet wird.
Das gibt mehr Vertrauen zum Staatssekretär, als wenn (ir) er immer nur Geld vom Reichstag verlangt.
Ich schließe mit der Bitte, daß uns die Rechnungen für 1907, 1908 und 1909 womöglich noch in diesem Frühjahr vorgelegt werden.
Sollten nicht für alle Ausgaben die vorgeschriebenen Belege vorhanden sein, oder eine Reihe von verjährten Forderungen da sein es wird eine ganze Reihe darunter sein —, dann wird der Reichstag eine „Indemnität ''im weitesten Sinne erteilen.
Dann bitte ich, daß, wenn die Rechnungen vorgelegt werden, die Rechnungen über die Kolonien, sowohl über die, die dem Reichskolonialamt, wie auch über die, die dem Reichsmarincamt unterstehen, zusammen vorgelegt werden; es wäre wertvoll, wenn wir auch die Rechnung über Kiautschou mit den anderen Rechnungen zusammen vorgelegt bekämen.
Wir bekommen ja den Etat auch in einer einzigen Vorlage, warum sollen wir da die Rechnungen über die Kolonien nicht auch einheitlich vorgelegt bekommen
Das kann das Reichsschatzamt, der Rechnungshof und der Reichskanzler anordnen, um eine einheitliche Rechnungslegung zu erzielen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky hat vor einigen Tagen gesagt, die Budgetkommission beschäftige sich viel zu lange mit Einzelheiten bei der Etatsgenehmigung, und der Reichstag lege viel zu wenig Wert auf die Rechnungslegung und die Kontrolle über die Verwendung der Mittel.
Darin hat Herr Graf Posadowsky recht; aber das kann man nicht durchführen, wenn man so furchtbar spät die einzelnen Rechnungen vorgelegt bekommt.
Mag ein Abgeordneter das beste Gedächtnis haben wer kann sich daran noch erinnern, wie es sich bei den einzelnen Etatspositionen von 1906 verhalten hat, warum man dort hinzugesetzt oder gestrichen oder eine Dispositivveränderung vorgenommen hat.
Darum wünsche ich, daß das gleich in der ersten Session des neuen Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
175 (Erzbergcr, Abgeordneter.)
M Reichstags zum Ausdruck kommt, daß die Kolonialverwaltung, das Reichsschatzamt und der Reichskanzler ein beschleunigtes Tempo einschlagen in der Vorlegung der Rechnungen für 1907, 1908 und 1909.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichskolonialamt.
Dr. Conze, Unterstaatssekretär im Reichskolonialamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger sind mir zum Teil nicht recht verständlich, ich glaube, sie beruhen zum guten Teil auf Mißverständnissen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger wird aus den Eingängen, die in den letzten Tagen an den Reichstag gelangt sind, ersehen haben, daß sich die Allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für 1907 darunter befindet.
Ich glaube, daß der Reichsfinanzverwaltung nicht der Vorwurf gemacht werden kann, daß sie mit der Reichshaushaltsrechnung irgendwie im Rückstände wäre.
Da nun aber, wie dem Herrn Abgeordneten Erzbcrger bekannt ist, die Fonds der Kolonialverwaltung ein Jahr später abgeschlossen werden als die Reichsfonds, so ist es durchaus korrekt, wenn jetzt von der Kolonialverwaltung nicht die Rechnung für 1907, sondern erst die für 1906 vorgelegt wird.
Ich kann dann des weiteren hinzufügen, auch dem inzwischen verabschiedeten Reichstage würde diese Rechnung bereits zugegangen sein, wenn nicht aus dem Schoße des Reichstags der Wunsch geäußert wäre, es möge das nicht mehr geschehen.
Der Vorsitzende der Nechnungskommission hat ausdrücklich den Wunsch ausgesprochen, wir möchten die bereits im vorigen Herbste fertige Rechnung nicht mehr vorlegen, weil die Kommission schon mit so viel Stoff beschäftigt sei, daß sie weitere Rechnungen u )
unmöglich verabschieden könnte, daß vielmehr durch die Fülle des Stoffes womöglich noch eine Verzögerung einträte.
Ich glaube und damit komme ich auf die Mißverständnisse —, daß der Herr Abgeordnete Erzberger vieleicht in diesem Augenblick die Haushaltsübersichten mit den Rechnungen verwechselt.
Es liegt das deshalb nahe, weil seit dem Jahre 1909 die HaushaltsÜbersichten mit kleinen formellen Ergänzungen den Namen allgemeine Rechnungen bekommen haben.
Sie werden sich deshalb vielleicht nachher wundern, wenn Sie demnächst von der Kolonialverwaltung die allgemeinen Rechnungen über den Etat der Schutzgebiete für 1909 schon bekommen, während die Rechnungen für 1907 und 1908 noch fehlen.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger den Wunsch hat, schon frühzeitig über die tatsächlichen Ausgaben und Einnahmen orientiert zu werden, so mag er das nicht aus den Rechnungen ersehen, sondern aus den Haushaltsübersichten.
(Zuruf aus dem Zentrum: Fällt jetzt weg!)
Nur dem Namen nach, die Haushaltsübersichten zeigen genau, was eingekommen ist und was davon ausgegeben ist, und, soweit Abweichungen vom Etat vorkommen, enthält die Haushaltsübersicht die Rechtfertigung für diese Abweichungen.
Also nach dieser Richtung bringen die Rechnungen nichts Neues, sondern die Rechnungen bringen nur die Bemerkungen des Rechnungshofes, das ist das einzige, und der Unterschied zwischen früher und jetzt ist einfach der, daß man in Zukunft die Haushaltsübersicht allgemeine Rechnungen nennt, und daß man dann die bei der Prüfung sich ergebenden Bemerkungen des Rechnungshofes, sobald sie abgeschlossen sind, selbständig vorlegt.
Es ist das eine rein formelle Änderung, die mit dem materiellen Inhalt kaum etwas zu tun hat, und ich darf behaupten, daß die Vorlegung der Kolonialrechnungen von 1906 jetzt in keiner Weise verspätet erscheint, wenn Sie andererseits anerkennen, daß die Vorlegung der Reichs- (0) Haushaltsrechnung für 1907 rechtzeitig erfolgt ist.
Ich möchte aber ferner bemerken, daß die Kolonialverwaltung, soweit es an ihr liegt, auch die Rechnungen für 1907 und 1908 fertiggestellt hat; sie liegen beim Rechnungshöfe, und, soviel ich weiß, ist der Rechnungshof mit der Durchsicht schon so weit gediehen, daß wir hoffen dürfen, noch im Laufe der Session Ihnen auch diese Rechnungen vorzulegen.
Es würde dann unter Umständen möglich sein, daß wir mit den Kolontalrechnungen als materielle Rechnung gemeint früher vor den Reichstag treten als mit den entsprechenden Rechnungen des Reichs für dasselbe Jahr.
Ich glaube, in den letzten Jahren ist mit solcher Promptheit gerade im Rechnungswesen gearbeitet worden, daß ich es als einen nicht berechtigten Vorwurf empfinde, wenn verlangt wird, wir sollten es noch mehr beschleunigen.
Es ist undenkbar, daß wir jetzt etwa die Rechnung von 1909 schon vorlegen.
Wir haben noch nicht einmal die HaushaltungsÜbersicht abgeschlossen, und diese muß nach den verfassungsmäßigen Bestimmungen erst die beiden gesetzgebenden Körperschaften passiert haben, damit die Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben erst die gesetzliche Legitimation bekommen, ehe der Rechnungshof an die Prüfung herantreten kann.
Jede Prüfung einer Rechnung, sie mag noch so beschleunigt werden und es wird alles getan, um sie zu beschleunigen erfordert Zeit.
Wir schicken Kommissare des Rechnungshofs hinaus, damit sie an Ort und Stelle prüfen.
Jede Rechnungslegung, die auf so entferntgelegenen Gebieten geschieht, erfordert immer besonders viele Zeit; die Rechnungsprüfung kann nicht abgeschloffenwerdeu, wenn wesentliche Punkte nicht aufgeklärt sind.
Wenn Sie z.
B. bedenken, daß ein Punkt inNeu-Guinea noch unaufgeklärt ist, so dauert das vielfach ein halbes Jahr, ehe auf eine Frage eine Antwort eingeht.
Nun kommt irgend ein kleines Pech vor, es läuft ein Fehler (D) unter, es muß deshalb zurückgeschrieben werden, dann haben Sie glatt ein Jahr.
Ich glaube, unter diesen Verhältnissen wird immer damit gerechnet werden müssen, daß durch besonders ungünstige Umstände die Vorlegung der Rechnung etwas verzögert wird.
Wenn ich aber davon ausgehe, daß wir schon im vierten Jahre nach Abschluß der Rechnungen sie hier mit den Bemerkungen des Rechnungshofes vorlegen können wir stehen jetzt noch im Rechnungsjahr 1911, die Rechnung von 1906 ist abgeschlossen im Jahre 1908, bis dahin konnten immer noch Einnahmen und Ausgaben gebucht werden, es haben demnach zur Verfügung gestanden im allgemeinen die Jahre 1908, 1909, 1910 und 1911 zur Erledigung aller Bedenken, die dem Rechnungshof bet Prüfung der sämtlichen Einnahmen und Ausgaben aufgestoßen sind, so ist das, glaube ich, ein Ergebnis, mit dem man im allgemeinen zufrieden sein kann.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, wie gesagt, die Rechnungen von 1907 und 1908 auch bald noch beizubringen, und dann würden wir ganz außergewöhnlich au courant sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Unterstaatssekretär soll sich nicht darüber beklagen, daß ich ungerecht und undankbar sei.
Wenn er es fertig bringt, die Rechnungen für die Kolonien ein Jahr früher vorzulegen als die allgemeine Rechnung für ven Retchshaushaltsetat, dann soll es an Lobsprüchen nicht fehlen.
Aber ich bin skeptisch in der Beziehung geworden durch den zweiten Teil seiner Ausführungen.
Im zweiten Teil seinerAusführungen hat nämlich der Herr Unterstaatssekretär uns klarzumachen gesucht, daß cs ein Ding der Unmöglichkeit sei, schneller als im Jahre 1906 die Rechnung vorzulegen.
Da komme ich 27 »176 Reichstag 10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
(Erzberger, Abgeordneter.)
M eben auf den alten Wunsch zurück: da möge uns das Reichsschatzamt ein Komptabilitätsgesetz vorlegen; dann würden wir in der Lage sein, eine ganze Menge von solchen Dingen, die jetzt hindernd im Wege stehen, zu beseitigen.
Als Hauptgrund für die langsame Vorlegung der Rechnung ist gesagt worden: in Neu Guinea ist etwas passiert, es ist Geld ausgegeben worden, es ist kein Beleg dafür vorhanden.
Was machen wir nun
Wir haben im Jahre 1904 1181 Mark ausgegeben.
Vielleicht sagen Sie nun einmal in der Nechnungskommission, was es gekostet hat, um festzustellen, daß diese 1181 Mark ausgegeben worden sind.
Dann bekommen wir die Summe heraus von ein paar hundert Mark, die noch dazu ausgegeben sind.
Nun wird gefragt: wer ist haftpflichtig dafür
Die Antwort ist.
erstens kann man den Mann nicht finden und zweitens, wenn man ihn finden würde, ist die Sache verjährt.
So drehen wir uns vollständig im Kreise herum.
Ich will gar nicht verkennen, daß wir unter der Notlage der heutigen Gesetzgebung leiden.
Dann ist es aber Pflicht der verbündeten Regierungen, uns einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine möglichst rasche Rechnungslegung gestattet, dann darf man sich nicht hinter dieses mangelnde Gesetz zurückziehen.
Ebenso wenig wie man sagen kann: wir mögen gefehlt haben, aber die Rechnung für den Reichshaushalt wird auch erst für 1907 vorgelegt.
Ich bitte den Herrn Unterstaatssekretär, zu warten, bis wir zur Prüfung des Jahres 1807 kommen; dann wird das Nötige auch gesagt werden, daß es dem Reichstag nicht Paßt, daß er fünf Jahre hinterdrein die Rechnung bekommt.
Ich lege auf die Rechnung weit größeren Wert als auf die Haushaltsübersicht; denn in der Haushaltsüberstcht sind wir nur auf Angaben der angeklagten Behörde angewiesen.
Wir fragen: warum habt ihr diesen oder (L) jenen Titel überschritten
Antwort von dem gleichen Amt: das sind außerordentliche Ausgaben, das sind dringende Ausgaben.
Ankläger quasi Richter sind hier in einer Person.
Wir können nichts Gegenteiliges beweisen, weil wir nicht in die Akten hineinsehen können.
Also Angeklagter und Richter in einer Person ist die Verwaltung.
Ganz anders ist es beim Rechnungshof.
Da ist1die1neutrale Instanz, 1 das Hilfsorgan des Reichstags vorhanden, das die Akten alle hat, das die ganze Ausgabeentwicklung vor sich sieht; es hat die einzelnen Unterlagen für die Etatsausgaben vor sich, und gerade diese Äußerungen des Rechnungshofs sind für den Reichstag entscheidend, nicht das, was die Behörde zu ihren Gunsten bet der Haushaltungsübersicht anführen kann.
1 Es gibt keine Behörde in der Welt, die darum verlegen ist, einen Grund anzuführen, daß sie das Geld richtig ausgegeben habe.
Das wäre ein trauriger Staatssekretär, der nicht Gründe dafür finden würde, warum für eine Position ein paar tausend Mark mehr ausgegeben worden sind; dieser hätte das Recht auf sein Amt vollständig verwirkt.
Die Hauptsache ist für uns, daß das Hilfsorgan des Reichstags, der Rechnungshof, in der Lage ist, möglichst bald seinerseits eine objektive Stellung zu den Angaben der Verwaltung einzunehmen, daher sind die fünf Jahre viel zu lang, wie ich mir vorhin gestattet habe auszuführen.
Wenn Sie sagen.
Sie können es nicht rascher machen, gut, das muß ich Ihnen glauben.
Dann entspringt die Forderung daraus, daß die Gesetzgebung geändert wird.
Das habe ich vorhin schon angedeutet, daß man hierzu bereit sei.
Ich glaube, daß der neue Reichstag keine andere Stellung dazu einnimmt als der frühere, bet einer Reihe solcher Dinge, die sich Jahr und Tag nachschleppen, und wo man trotz alles Hin- und Herschreibens doch nichts herausbringt, für die Kolonien eine andere Form, (o) eine Erweiterung des neuen Reichskontrollgesetzes durchzuführen.
Der Wunsch des Reichstags, über die Verwendung der von ihm genehmigten Gelder möglichst schnell nicht nur durch die Haushaltsübersicht oder Rechnung, wie sie jetzt heißt, sondern auch durch die Arbeiten des Rechnungshofs vollkommen objektiven Aufschluß zu erhalten, dieser berechtigte Wunsch des Parlaments kann durch keine Beredsamkeit der Verwaltung aus der Welt geschafft werden, und diesen Wunsch erneuere ich.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Herz.
Herz, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat den Wunsch ausgesprochen, daß die kolonialen Rechnungen nicht mehr wie bisher getrennt einerseits für Kiautschou, andererseits für die übrigen Schutzgebiete vorgelegt, sondern einheitlich zusammengefaßt würden.
Der Herr Abgeordnete hat bereits erwähnt, daß wir im Reiche im Einvernehmen mit diesem hohen Hause zu einem vereinfachten Nechnungsverfahren derart gekommen sind, daß nicht mehr zunächst eine Haushaltsüberstcht und später eine Rechnung, sondern alsbald eine einheitliche Rechnung vorgelegt wird.
Dieses Verfahren soll auch in den Kolonien eingeführt werden, und es ist in Aussicht genommen, bei dieser Gelegenheit die Zusammenfassung, die der Herr Abgeordnete Eczberger wünscht, vorzunehmen.
Damit nun aber keine Mißverständnisse entstehen, möchte ich auf folgendes aufmerksam machen.
Wir haben für die Folge keine Übersicht, sondern nur noch eine Rechnung.
Nach der Reichsverfassung ist Reichsrechnung in dem Jahre fällig, welches auf das Rechnungsjahr folgt.
Nach dem Gesetz für die Einnahmen und Ausgaben für die Schutzgebiete braucht die entsprechende 00 Rechnung für die Schutzgebiete erst im übernächsten Jahre gelegt zu werden.
Kiautschou kann seine Rechnungsarbeiten bereits im nächsten abschließen, die übrigen Kolonien aber nicht.
Die Zusammenlegung, die der Herr Abgeordnete Erzberger wünscht, und die geplant ist, muß also zur Folge haben, daß die einheitliche Rechnung hinsichtlich Kiautschou ein Jahr später kommen wird als bisher.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger den weiteren Wunsch ausgesprochen, daß die Bemerkungen des Rechnungshofs schneller als bisher dem hohen Hause zugingen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, das sei ja eigentlich die Hauptsache, denn die Rechnung gebe nur etwas Vorläufiges.
Meine Herren, wir haben keine Einwirkung auf die Arbeiten des Rechnungshofs; trotzdem glaube ich der Hoffnung Ausdruck geben zu können, daß das vereinfachte Nechnungsverfahren, welches mit Unterstützung dieses hohen Hauses eingeführt worden ist, uns in die Möglichkeit versetzen wird, die Bemerkungen des Rechnungshofs früher als bisher dem Reichstage vorlegen zu können.
Präsidentr Wortmeldungen liegen nicht mehr vor; die erste Beratung ist geschlossen, und ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommisston zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnungerste Beratung der Rechnungen der Kasse der Oberrechnnngskammer für die Rechnungsjahre 1907 nnd 1908 hinsichtlich derjenigen Teile der Rechnungen, welche sich auf die Reichsverwaltung beziehen (Nr.
9 der Drucksachen).
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Februar 1912.
177 (Präsident.)
Als Komissar des Bundesrats ist angemeldet: der Kaiserliche Ober-Regierungsrat Herr Dombois.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Beratung und schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Rechnungen über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschon für die Rechnungsjahre 1905, 1906 und 1907 (Nr.
59 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der für die Rechnungssachen des Schutzgebiets Kiautschou angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein; Als Kommissare des Bundesrats für die Beratung der Übersichten und Rechnungen über die Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebietes Kiautschou sind angemeldet: der Kaiserliche Regierungsrat Herr Stimming, der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr BrüningHaus, der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Forstmann, der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Reuter.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung und (i;) schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schlage dem Hause vor, auch diese Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; es ist so beschlossen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den l.
Februar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß und Genossen betreffend die sofortige zeitweilige Aufhebung des Zolles auf Mais und Futtergerste und die Suspendierung des am 15.
Februar eintretenden Kartoffelzolls bis 1.
Mai d. I. in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen betreffend die Aufhebung des am 15. d. M. wieder zur Geltung kommenden Kartoffelzolls und die Aufhebung des Zolls auf Futtergerste und Mais.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 1-, 2., 3., 4., 0. und 7.
Abteilung berufe ich auf morgen vormittag 10 Uhr zur Vornahme von Wahlprüfungen.
Ich schließe die Sitzung.