Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1« y Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Durch den Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist ein Antrag des Königlichen Amtsgerichts Aschaffenburg auf Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Gerstenberger wegen öffentlicher Beleidigung des Arbeitersekretärs Georg Häring in Aschaffenburg vorgelegt worden.
Meine Herren, ich schlage vor, die Schreiben, wie üblich, der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist beschlossen.
Ich bitte, den Mitgliederwechsel in den Kommissionen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Värwinkelr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, Bernstein, v. Böhlendorff-Kölpin, vr.
Blunck, vr.
Struve, vr.
Heckscher, vr.
David die Herren Abgeordneten Warlo, Kunert, Dietrich, Gothetn, Liesching, Fischbeck, vr.
Südekum; in die Petitionskommission für die Herren Abgeordneten Schwarz (Schweinfurt), Fischer (Hannover) die Herren Abgeordneten Giesberts, Spiegel; in die 6.
Kommission für die Herren Abgeordneten Emmel, Wellstein die Herren Abgeordneten Bernstein, vr.
Bell; in die 8.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern) der Herr Abgeordnete Hofrichter.
Präsident: Urlaub habe ich erteilt den Herren Abgeordneten: 1 (r ) vr.
Paasche für 2 Tage, v. Kaphengst für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind die Anfragen der Mitglieder des Reichstags: Nr.
3.
Eolshorn (Nr.
462 der Drucksachen), Nr.
4. vr.
Quarck (Frankfurt) (Nr.
465 der Drucksachen).
Als Kommissar für Nr.
4 ist angemeldet derKaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Lehmann.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eolshorn.
Eolshorn, Abgeordneter: Meine Anfrage lautet: Ist dem Herrn Reichskanzler der authentische Wortlaut der Kundgebung Sr. Majestät des Deutschen Kaisers, Königs von Preußen vom 13.
Mat d. I. an den Bürgermeister von Straßburg i. E. vr.
Schwanker bekannt, welche eine eventuelle Aufhebung der elsaß-lothringischen Verfassung und eventuelle Einverleibung ElsaßLothringens in Preußen zum Gegenstände gehabt haben soll
Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, dem Reichstage den authentischen Wortlaut dieser Kaiserlichen Kundgebung bekannt zu geben, und übernimmt der Herr Reichskanzler die verfassungsmäßige Verantwortung für dieselbe
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichskanzler.
v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Ich werde zu der Angelegenheit bet der unmittelbar bevorstehenden Beratung meines Etats sprechen.
282 2052 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mat 1912.
() Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
4 des Herrn Abgeordneten Dr. Quarck (Frankfurt) (Nr.
465 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Quarck (Frankfurt).
vr.
Quarck (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, ich frage an: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu geben, ob nach dem Vorgang von Frankreich nunmehr auch der Abschluß einer Literarkonvention zwischen Deutschland und Rußland auf Grund des Art.
35 des russischen Urheberrechtsgesetzes vom 20.
März (2.
April) 1911 zu erwarten steht
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage des Herrn vr.
Quarck hat das Wort der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Herr vr.
Lehmann.
vr.
Lehmann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: über den Abschluß einer Ltterarkonvention zwischen Deutschland und Rußland nach Maßgabe des Art.
35 des russischen Urheberrechtsgesetzes vom 20.
März (2.
April) 1911 sind gegenwärtig Verhandlungen im Gange.
Präsident: Wir fahren in der Tagesordnung fort und kommen zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshaushaltSetats für das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Antrag Nr.
250.
Wir beginnen mit Kap.
3 der fortdauernden Ausgaben, TU.
1, Reichskanzler.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Fragen der inneren Politik vorweg zu diskutieren und, nachdem diese Fragen erledigt sein werden, an die äußere Politik heranzutreten und dabei den Etat des Herrn Reichskanzlers mit dem Etat des Auswärtigen Amtes, Kap.
4 der fortdauernden Ausgaben, TU.
1, Staatssekretär, zu verbinden.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Wir treten in die Diskusion ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemaun, Abgeordneter: Meine Herren, Undank ist der Welt Lohn, und speziell auf dem Gebiete der Politik kennt man Dankbarkeit nicht.
Für diesen alten Satz werden Sie vielleicht einen neuen Beleg in der Tatsache sehen, daß wir Sozialdemokraten auch in diesem Jahre die für den Herrn Reichskanzler verlangten 100 000 Mark nicht bewilligen.
Sie werden zugeben,) aß wir Sozialdemokraten zweifellos mit den Ergebnissen »er Politik des Herrn Reichskanzlers am meisten zufrieden ein können.
Der Name des Herrn Reichskanzlers wird n der Geschichte fortleben als der Name des Mannes, unter dessen Regime die Sozialdemokratie 4 Millionen Wählerstimmen zählen konnte, unter dessen Regime wir in dieses Haus in der Stärke von 110 Mann einziehen konnten.
Wenn wir uns das vergegenwärtigen, dann werden Sie begreifen, daß wir für den Herrn Reichskanzler sozusagen eine gewisse Zärtlichkeit empfinden könnten, (Heiterkeit) empfinden könnten, wenn wir nicht wüßten, daß die Ergebnisse seiner Politik fatalerweise genau das Gegenteil von dem waren, was er eigentlich wollte.
Im Kriege der Parteien, wie der Heere und Flotten, geht es nicht immer, wie die Feldherren wünschen, und so wurde denn (o) auch der 12.
Januar d. I. ein sehr kritischer Tag für den Herrn Reichskanzler.
Wir haben uns sehr gefreut, daß am Abend jenes Tages dieser Medina Sidonta auch einen gnädigen Philipp gefunden hat.
(Heiterkeit.)
Zwei Monate später allerdings umdüsterte sich der Horizont bedenklich, und der Reichstag kam in eine sehr merkwürdige Situation.
Der Etat wurde uns vorgelegt, in dem auch das Gehalt des Herrn Reichskanzlers verlangt wurde, und so selbstverständlich es war, daß dieses Gehalt von Ihrer Mehrheit bewilligt werden würde denn den Reichskanzler möchte ich sehen, dem Sie etwa das Gehalt nicht bewilligen —, so war es doch zweifelhaft, wem, welchem Manne das Gehalt Ihrerseits würde bewilligt werden.
Aber die Wolken verzogen sich wieder.
Die ewig strahlende Sonne von Korfu verteilte sie, und mit großem Vergnügen konnten wir in einer illustrierten Zeitung das strahlende Gesicht eines treuen Dieners sehen, der sich in dem Bewußtsein freute, daß ihm die Gunst seines Herrn erhalten geblieben war.
Mit noch größerem Vergnügen konnten wir aber in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''lesen, daß auf der Insel des Odysseus mit Liebe und Sorgsamkeit für den Herrn Reichskanzler eine passende Schlafgelegenheit hergerichtet worden sei.
(Heiterkeit.)
Sie sollen das Werk der Liebe jetzt fortsetzen und dem Herrn Reichskanzler 100 000 Mark bewilligen.
Mir will nun scheinen, daß in einer so kritischen Zeit wie der unsrigen das Vertrauen des Kaiserlichen Herrn allein doch zu wenig ist, wenn man im übrigen nur der Mann des allgemeinen Mißtrauens ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ganz offen gesagt, wenn Sie hier gefragt würden ich nehme keine Partei aus —, ob Sie rück- (v) haltlos dem Herrn Reichskanzler das Vertrauen schenken, das der Letter der Reichsgeschäfte eigentlich unter allen Umständen haben müßte: ich bin fest überzeugt, es ist keine Partei hier, die rückhaltlos das Vertrauen aussprechen würde.
Nach der Auffassung des Herrn Reichskanzlers von der Regierung, die über den Parteien steht, könnte vielleicht dieser Umstand als ein Beweis dafür angesehen werden, daß er sich auf dem richtigen Wege befindet.
Die Kunst, es keinem recht zu machen, wäre dann nach der Theorie des Herrn Reichskanzlers der Inbegriff der höchsten Staatskunst.
Unser früherer Kollege und der jetzige Kollege des Herrn Reichskanzlers, der Freiherr v. Hertling, ist allerdings wesentlich anderer Anschauung als Herr v. Bethmann Hollweg.
Er sagte bet seinem Antritt in der Zweiten bayerischen Kammer, er wolle und könne nur auf das Vertrauen der Mehrheit gestützt seine Regierungsgeschäfte führen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, schwerer als unter dem ewig heiteren Himmel Griechenla'nds und auch schwerer als innerhalb der bayerischen Gemütlichkeit (Zuruf des Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) ich verstehe Ihren Zwischenruf sehr wohl, Herr Müller (Meiningen) schwerer lasten unter unserem unfreundlicheren Himmel auf dem Herrn Reichskanzler Sorge und Verdrießlichkeit.
Wenn wir bedenken, daß ihm auf dem Felde der inneren Politik so manches, was er wollte, schief ging, und wenn wir daran denken, daß auf einem anderen Gebiete, das für uns infolge der diplomatischen Geheimniskrämerei weniger durchsichtig ist, nämlich auf dem Gebiete der auswärtigen Politik, das ebenso gehen könnte, dann kann uns wirklich ein banges Grausen überkommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
2053 (Scheidemarm, Abgeordneter.)
(L.) Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler ehrlich und ernstlich, woran ich nicht zweifeln will, die Erhaltung des Friedens erstrebt und die Verständigung mit England wünscht, so hoffe und wünsche ich, daß er hier mehr Erfolg haben möchte als auf dem Gebiete der inneren Politik.
Anzeichen freilich liegen genug vor, die darauf schließen lassen, daß auch da nicht alles so geht, wie es gehen sollte.
Von der angekündigten Verständigung mit England haben wir seit Wochen gar nichts mehr gehört; desto intensiver haben wir uns hier beschäftigen müssen mit Rüstungsvorlagen.
Das ist nun meines Erachtens genau das Gegenteil von dem, was man als Besserung unserer Beziehungen zu den Westmächten hätte erwarten sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man jetzt den neuen Botschafter in London als den Mann preist, von dem alles Heil kommen soll, wenn wir die überschwänglichen Lobeserhebungen lesen, die ihm in einem großen Teile der Presse zuteil werden, so erinnert das in unheimlicher Weise an gewisse frühere Vorgänge, bet denen auch einzelne Persönlichkeiten in den Himmel gehoben wurden, die dann bald darauf um so gründlicher fallen gelassen worden sind.
Wir sind weder überzeugt, daß die deutsche Balkandiplomatie das Richtige traf, indem sie ihre ganze Rechnung auf das verfallende alttürkische Regime aufbaute, noch sind wir bereit, dem Freiherrn v. Marschall, der von einem verlorenen Posten abberufen worden ist, für seine englische Mission Vorschußlorbeern zu spenden, wie das von anderer Sette so reichlich geschehen ist.
Und wenn wir sehen, meine Herren, was Frankreich jetzt in Marokko und Italien in Tripolis erlebt, dann wird uns bange bet dem Gedanken an die Geschenke, die der neue Botschafter in London uns gewissermaßen als Morgengabe der deutschenglischen Verständigung nach Hause bringen soll.
Wir (s) wünschen die Verständigung um ihrer selbst willen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich glaube, das gehört in das Gebiet der auswärtigen Politik.
(Sehr richtig!)
Scheidemann, Abgeordneter: Ich wollte auch nur diese wenigen Sätze feststellen.
Ich bin damit einverstanden, daß ich sofort in die eigene Häuslichkeit zurückkehre.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, hier können wir mit der Freude, die man als die reinste Freude bezeichnet, feststellen, daß die politischen Früchte der gegenwärtigen Regierung fast ausschließlich unserer Partei zu gute gekommen sind.
Nicht nur, daß die Wahlen ganz entgegengesetzt den Intentionen der hohen Obrigkeit ausgefallen sind; nicht nur, daß auch der Reichstag trotz seiner Bewilligungsfreudtgkeit doch nicht immer so will, wie es die Obrigkeit will; auch die Nachgeordneten Stellen des Herrn Reichskanzlers fangen an, aufsässig zu werden.
Wir haben die Herren Dernburg, Lindequist und Wermuth gehen sehen und haben gehört, wie ironisch gestimmte Leute sagen, daß die starke Persönlichkeit des Herrn Reichskanzlers selbständige Individualitäten in ihrer Nähe nicht verträgt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Mehr noch.
Wir haben das seltsame Spiel der Erklärungen und Gegenerklärungen, der Richtigstellungen und Berichtigungen aus Berlin, aus Dessau, aus Dresden, aus Braunschweig, aus Stuttgart gelesen und haben daraus den Schluß ziehen müssen, daß innerhalb der verbündeten Regierungen tiefgehende Unstimmigkeiten vorhanden sind.
In dem Kanzlernekrolog vielleicht muß er ja schon sehr bald geschrieben werden wird der Historiker allerdings dem Herrn Bethmann Hollweg als mildernden Umstand zu gute halten müssen, daß es nicht o) leicht ist, in einer Zeit des Übergangs eine zielsichere und klare Politik zu machen.
Und darüber, meine Herren, kann wohl kein Zweifel bestehen, daß wir in einer solchen Zeit des Übergangs leben.
Alte Autoritäten werden baufällig, neue Mächte steigen auf, neue Ansprüche machen sich geltend.
Und dem Herrn v. Bethmann Hollweg ist die undankbare Aufgabe gestellt.
Wankendes zu stützen.
Sinkendes zu halten und Leichen einzureden, daß noch Leben in ihnen stecke.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Unhaltbar und dem Untergang geweiht ist das System des persönlichen Regiments, (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
das im Widerspruch steht zu den Empfindungen und Wünschen des ganzen Volks, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) des ganzen Volks, das von diesem Hause erwartet, daß es sich eine seiner Bedeutung entsprechende Machtstellung sichert, nötigenfalls erkämpft.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Mit gutem Gewissen konnte kürzlich hier einer meiner Freunde aussprechen, daß die Änderung derGeschästsordnung an sich keine Erweiterung der Parlamentsrechte beoeutet.
Die Änderung, durch die wir uns das Recht eingeräumt haben, in Resolutionen auszusprechen, daß der Herr Reichskanzler in bestimmten Fällen so gehandelt hat, wie es den Anschauungen des Reichstags entspricht oder nicht entspricht; diese Änderung der Geschäftsordnung darüber wollen wir uns ganz klar sein wird zunächst vielleicht nur feststellen die Ohnmacht dieses Hauses, die darin besteht, daß das Haus zwar die Nichtübereinstimmung mit Handlungen des Reichskanzlers und feinen eigenen Wünschen ausspricht, sich aber nicht die Kraft zutraut, hinter seine Sprüche auch den ent- (v) schlossenen Willen zu setzen, die Dinge zu ändern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie stehen vor der Wahl, ob Sie den letzteren Weg einschlagen wollen oder nicht; Sie stehen vor der Wahl, dieses Haus als den Schöpfer konsequenzeuloser Resolutionen noch mehr zu erniedrigen, oder aber dadurch, daß Sie hinter den Willen die Tat setzen, das Haus in seiner Bedeutung wesentlich zu erhöhen.
Schrecken Sie vor diesem zweiten Wege zurück, dann müssen Sie sich klar darüber sein, daß Sie über kurz oder lang Platz machen müssen entschlosseneren Männern, die bereit sind, nicht allzu lange nach der Errichtung der Republik China auch Preußen-Deutschland zu einem modernen Staatswesen umzugestalten.
(Andauernde Heiterkeit rechts.
Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, noch an einer zweiten Stelle im Reich ist das herrschende System morsch.
Auch hier bereitet sich ein Übergang vor.
Ich meine das System der Reichsfinanzpolitik.
Sie werden wohl zugestehen müssen, daß Sie da am Ende Ihres Lateins angekommen sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1906 eine Ftnanzreform, 1909 eine Finanzreform, 1912 wieder eine Finanzreform.
Alle drei Jahre neue Finanzsorgen, neue Steuersuche und neue Steuerkämpfe.
Von rein agitatorischen Gesichtspunkten aus betrachtet, das werden Sie zugestehen müssen, könnten wir mit diesem dreijährigen Turnus sehr wohl einverstanden sein; uns hat er wahrhaftig nichts geschadet.
Trotzdem sind wir niemals erlahmt, Sie darauf hinzuweisen, wie Sie die Reichsfinanzen auf gesunde Füße würden stellen können.
Wir haben Ihnen empfohlen Sparsamkeit in unseren Rüstungsausgabev, wir haben Ihnen empfohlen eine kräftige Heranziehung des Besitzes zur Tragung der 282 2054 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
L) Reichslasten.
Sie sind bis jetzt nicht auf unsere Vorschläge eingegangen.
Die neuen Heeresvorlagen, die Sie angenommen haben, erfordern große Summen.
Nun haben Sie nicht den Mut, nach dem Ausfall der Wahlen mit neuen indirekten Steuern zu kommen; das wagen Sie nicht.
Selbst zahlen wollen Sie natürlich auch nicht.
Deshalb haben Sie Herrn Wermuth über den Stock springen lasten, weil er für die Erbschaftssteuer einzutreten bereit war.
Nun machen Sie in Ihren Kommissionen und den Zirkeln und Konventikeln, die hinter den Kommissionen stehen, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
statt einer ehrlichen, offenen, neuen indirekten Steuer eine verschleierte Erhöhung einer schon bestehenden Steuer, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dann hat man den Mut, das Volk zu belügen, indem man sagt, es handle sich um eine Abschaffung der Liebesgabe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich nehme an, daß Sie das Wort Lüge nicht auf Mitglieder dieses Hauses angewandt haben.
Scheidemann, Abgeordneter: Das fällt mir gar nicht ein, Herr Präsident, ich habe ausdrücklich gesagt: und dann macht man das.
Daß ich nicht in der Lage wäre, irgend jemand hier im Hause zu kränken, dafür müßten Sie mich doch alle kennen!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie nicht mit Blindheit geschlagen sind, dann werden Sie die von uns oft vorgeschlagenen, in unserem Programm stehenden steuerpolitischen Forderungen akzeptieren müssen.
Das schlimmste Mißgeschick des Herrn Reichskanzlers wurzelt aber nicht im Reiche, sondern auf einem anderen L) Gebiete seiner viel umfassenden Tätigkeit.
Das Schicksal hat ihn dazu bestimmt, Konservator preußischer Altertümer zu sein, und die Geschichte wird ihn denn auch bezeichnen als den Mann, der die Wahlreform in Preutzen jahrelang vereitelt, auf die lange Bank geschoben hat.
Wir haben das Wort gehört von der Entwicklung, die nicht stille steht, und das nicht weniger schöne Wort von den großen Aufgaben, nach denen das ganze Volk sich sehnt.
Wir alle aber haben auch noch das Wort in Erinnerung von den wichtigsten Aufgaben der Gegenwart, das in einer Thronrede ausgesprochen war, ein Wort, das noch der Erfüllung harrt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß aus eigener Erfahrung, wie schwer es einem verübelt wird, wenn man an Versprechungen erinnert, die nicht gehalten worden sind.
Ich bin auch heute noch der Überzeugung, daß die Verurteilung eines solchen Verhaltens, mag auch die Form sehr scharf sein, lange nicht so schlimm ist wie das gekennzeichnete Verhalten selber.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So milde und höflich es irgend geht, festgestellt muß doch werden, daß auf feierliche Ankündigungen keine Taten gefolgt sind.
Es liegen Versprechungen vor, die nicht erfüllt sind; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es besteht eine Ehrenschuld, die nicht eingelöst worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat sich als ein sehr wenig einsichtsvoller Staatsmann gezeigt und auch als ein viel weniger guter Diener der Krone, als der er offenbar dastehen möchte.
Heute sind wir doch in Preußen so weit, daß das Volk nichts mehr auf Versprechungen gibt, daß das Volk das Vertrauen verloren hat und nichts mehr erwartet von oben, sondern alles nur noch erwartet durch seine eigene Kraft und Entschlossenheit!
Während man sich in Preußen, unter Bruch gegebener Versprechungen (6) und unter arger Schädigung der Interessen auch der Krone, an das Alte klammert, gibt es wohl in keiner Partei einen verständigen Menschen, der sich einbildet, die jetzt bestehenden Zustände auf die Dauer aufrecht erhalten zu können.
Die Situation ist doch so: eine Thronrede hat die Wahlreform versprochen, das Volk verlangt sie leidenschaftlich; die Regierung hat wenigstens einen Teil des bestehenden Systems als ein Unrecht anerkannt und in einer Wahlrechtsreformvorlage zu beseitigen versucht.
Sogar die Konservativen die preußischen Konservativen!
Sie wissen, was das bedeutet!
(Heiterkeit) haben anerkannt, daß hier und da geändert werden müsse; und so stimmten sogar die Konservativen für die Beseitigung der indirekten Wahlen bei den Wahlmännerwahlen.
Trotzdem das alles geschehen ist, soll nun getan werden, als sei gar nichts vorgegangen!
Meine Herren, wenn Sie diese Politik weiter verfolgen und diese Mahnung richte ich namentlich an den Herrn Reichskanzler —, so heißt das: ein frevelhaftes Spiel treiben, so heißt das: das Schicksal geradezu herausfordern!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Kein Tag vergeht, an dem nicht nur das preußische, sondern das ganze deutsche Volk aus diesen unhaltbaren Zustäuden schweren Schaden erlitte.
Einen typischen Fall, der uns die Schädigung der Reichsintereffen durch die preußische Politik zeigt, haben wir ja eben erst in ElsaßLothringen erlebt.
Meine Herren, auf die Denunziation der rheinisch-westfälischen Konkurrenz hin und nach Einlauf geheimer Schnüffelberichte eines exzellenten Spitzels drohte die preußische Eisenbahnverwaltung der Grafenstader Maschinenfabrik mit der Entziehung der Aufträge, d. h. mit der wirtschaftlichen Vernichtung, wenn sie nicht einen angeblich deutschfeindlichen Direktor maß- (v) regle, d. h. auf die Straße werfe.
Auf dem Rücken von 2000 Arbeitern, deren Kompottschüssel nicht voll ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) auf dem Rücken von 2000 Arbeitern, die mit der Brotlosmachung bedroht worden sind, soll sich dieser schäbige Kleinkrieg abspielen.
Die Arbeiter haben in der Sorge um ihre Existenz gegen das Verfahren Protest erhoben.
Die Zweite Kammer Elsaß-Lothringens hat sich einstimmig diesem Protest angeschloffen.
Und was geschah
Der vom Parlament in Elsaß-Lothringen am schwersten getadelte und durch sein ganzes Verhalten zweifellos als der Hauptschuldige in dieser unglücklichen Affäre dastehende Mann, der Unterstaatssekretär Mandel, der über den Kopf des Statthalters und des Staatssekretärs hinaus Nachforschungen angestellt hat und dann seine ausgekundschafteten Dinge nach Berlin berichtete, wurde in ostentativer Weise ausgezeichnet durch die Verleihung des Exzellenztitels.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem sind Äußerungen des Kaisers bekannt geworden, in denen die Rede davon ist, daß die elsaßlothringische Verfassung in Scherben geschlagen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und das Land Preußen einverleibt werden soll.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir begrüßen es als ein schwerwiegendes Geständnis, daß von kompetenten Stellen aus die Einverleibung in Preußen angedroht wird als die schwerste Strafe, (großes Gelächter bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) die ein Volk wegen seiner Widerspenstigkeit treffen kann, als eine Strafe, die gewissermaßen gleich neben dem Zuchthaus steht, (sehr wahr!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mat 1912.
2055 (Scheidemann, Abgeordneter.)
(4) und die ja auch insofern mit der Zuchthausstrafe im Einklang steht, als durch die Verhängung dieser Strafe, d. h. durch die Einverleibung in Preußen, der Verlust bürgerlicher Ehrenrechte für die meisten Elsaß-Lothringer eintreten würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Pfuirufe und stürmischer Widerspruch rechts.
Wiederholter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Herr Graf Westarp, Sie dürfen froh sein, daß Sie nicht im preußischen Landtag sitzen und kein Sozialdemokrat sind, sonst würden Sie wegen Ihrer Zwischenrufe hinausgeschmissen werden.
(Zurufe rechts.)
Wir meinen aber doch, daß man mit solchen Drohungen, wie mit der Versetzung sozusagen in die zweite Klaffe des Soldatenstandes (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) oder Versetzung in die unterste Klaffe der deutschen Reichsangehörigkeit, nämlich in die preußische Klaffe, (Rufe rechts: Pfui!
Unerhört!
Große Unruhe) doch etwas vorsichtiger sein sollte.
(Große Unruhe und Pfuirufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Scheidemann, ich bitte Sie, sich zu mäßigen mit Ausdrücken, die dahin führen würden, daß ich Sie zur Ordnung rufen müßte.
(Zuruf rechts: Allerhöchste Zeit.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier ja, wenn die Herren sich nicht beruhigen können, kann ich ja noch ein bißchen warten.
(Zuruf rechts: Sie beschimpfen Preußen!
Der Reichskanzler und andere Bundesrats bevollmächtigten verlassen den Saal.
Stür misches anhaltendes Gelächter bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Unruhe.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Endlich allein!)
Meine Herren, nach dem Auszuge der hohen Herren der Regierung werden Sie sich vielleicht wieder beruhigen, sodaß ich fortfahren kann.
Wir müssen den schärfsten Protest erheben- (Weitere Regierungsvertreter und mehrere konservative Abgeordnete verlassen ihre Plätze.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Bravo!
Auszug!
Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich habe mir den stenographischen Bericht über die letzten Äußerungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann bestellt, die ich von hier aus nicht völlig verstanden habe.
Ich werde mir vorbehalten, ihn zur Ordnung zu rufen, wenn das Stenogramm Äußerungen enthalten sollte, die dies notwendig machen.
Scheideman«, Abgeordneter: Meine Herren, wir erheben den schärfsten Protest dagegen, daß eine Stelle, die kein Faktor unserer Reichsgesetzgebung ist, aus eigener Machtvollkommenheit Maßregeln ankündigt, ohne zu fragen, ob denn die berufenen Stellen, d. h. hier der Reichstag und der Bundesrat, ohne die die Sache doch nicht zu machen wäre, mit einer Ausführung der Drohung einverstanden seien.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin sicher, meine Herren, nicht desavouiert zu werden, trotzdem sich eine Anzahl der Herren entfernt hat, wenn ich zur Beruhigung der durch die unverantwortlichen Äußerungen tteferregten Bevölkerung in Elsaß-Lothringen sage, daß der eine Faktor der Gesetzgebung, nämlich der Reichstag, das, was da angedroht worden ist, nicht mit- (o machen würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ob jene Äußerung bei den Vertretern der süddeutschen Bundesstaaten große Begeisterung hervorgerufen hat, weiß ich nicht; aber ich hätte den Wunsch, daß einer von den Herren, die sich soeben bei dem Exodus den Herren von der anderen Seite angeschloffen haben, im Laufe der Debatte sagen würden, was sie sich denn eigentlich gedacht haben bei alledem, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) was ich hier vorgetragen habe.
Ich will nur feststellen, daß die Presse keiner Partei, daß die Presse keines Bundesstaates sich rückhaltslos einverstanden erklärt hätte mit dem, was der Kaiser in Elsaß-Lothringen gesagt hat.
Es sind die lebhaftesten Proteste erfolgt.
Meine Herren, ich bedaure sehr, daß zu den Herren, die sich entfernt haben, der Mann gehört, der die moralische Verantwortung trägt für die Zeitung, die an der Stirn die Worte trägt: „Für Kaiser und Reich '', die „Deutsche Tageszeitung ''.
Die „Deutsche Tageszeitung ''fand die Worte des Kaisers so ungeheuerlich, daß sie geschrieben hat: Das sind Äußerungen, die sich der Gewährsmann des deutschfeindlichen Blattes natürlich nur aus den Fingern gesogen hat.
(Stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Meine Herren, demnach möchte ich doch feststellen, daß die Entrüstung, die hier vorher kundgegeben wurde, eine nur schlecht gespielte gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Proteste erfolgen von allen Seiten.
Ganz Elsaß-Lothringen ist aufgescheucht und aufgeschreckt worden.
Was aber noch viel schlimmer ist: nicht nur in Elsaß-Lothringen, sondern auch in Frankreich ist eine sehr v) unerwünschte Gesinnung, nämlich die nationalistische, geradezu aufgepeitscht worden durch die Äußerungen des Kaisers.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es handelt sich hier wieder um eines jener umgekehrten Meisterstücke der Diplomatie, durch die nirgends genützt, durch die aber, wie schon in früheren Fällen, an hundert Stellen geschadet worden ist.
Die Politik ist eben doch ein schwierigeres Handwerk, als mancher glaubt, und mancher lernt 's offenbar niemals.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Sehr wahr!)
Meine Herren, mit wenigen Worten muß ich zurückkommen auf Dinge, die nur einige Jahre hinter uns liegen, auf Äußerungen auch aus dem Kreise der Herren, die sich vorher hier entfernt haben.
Es war im November 1908; da sagte hier, als wir uns bedauerlicherweise auch mit Äußerungen des Kaisers beschäftigen mußten, der Herr v. Heydebrand und der Lase folgendes:.


Man muß es ganz offen aussprechen, daß es sich hier um eine Summe von Sorgen, von Bedenken und, man kann wohl auch sagen, von Unmut handelt, der sich seit Jahren angesammelt hat, angesammelt hat auch in Kreisen, an deren Treue zu Kaiser und Reich bisher noch niemand gezweifelt hat.
Noch interessanter ist das, was der jetzige Kollege des Herrn Reichskanzlers gesagt hat, der Herr Freiherr v. Hertling, der inzwischen Ministerpräsident in Bayern geworden ist: Meine Herren, die Tage des französischen Sonnenkönigs und die Tage der englischen Stuarts liegen längst hinter uns, und heute, in der modemeu Welt, muß auch der Träger der höchsten 2056 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912. cs) (Scheidemann, Abgeordneter) Macht es sich dann gefallen lassen, der Kritik der Volksvertretung unterzogen zu werden, wenn er durch seine Handlungen dazu Anlaß gegeben hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat heute nur gesagt, er habe die Ansicht, daß der Kaiser von der Schädlichkeit seiner Äußerungen, wie sie der „Daily Telegraph ''veröffentlicht hat, durchdrungen sei und sich ähnlicher Äußerungen künftig enthalten werde.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob das genug ist; das sagt Freiherr v. Hertling!
ich weiß nicht, ob wir nicht hätten erwarten sollen, daß uns der Herr Reichskanzler heute gesagt hätte: als ich Seiner Majestät die Zusicherung gab, die Geschäfte weiter zu führen, habe ich zugleich die und die ganz bestimmten Garantien gefordert.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will Ihnen auch sagen, was damals der Führer der nationalliberalen Partei, der Herr Abgeordnete Bassermann, gesagt hat nur einen Satz —, und was er von einem andern Mann zitierte.
Er selbst meinte: Wir revidieren des Vorgefallenen wegen unser monarchisches Gefühl nicht.
Aber weite Kreise in Deutschland, die republikanischen Anschauungen anhängen, finden in solchen Vorgängen den ihnen willkommenen Agitationsstoff gegen die Monarchie.
Dann führt er die Äußerung eines früheren Gesandten, des konservativen Herrn v. Raschdau, an, der folgendes gesagt hatte: Wir sind hier unter Männern, die mit all ihrem Können einstehen für die Erhaltung einer starken Monarchie.
Wenn wir dieses wollen, dann müssen wir die ersten sein, die Einspruch erheben gegen die Wiederkehr ähnlicher Ereignisse.
Sonst haben wir denselben Schreck in kürzester Zeit wieder; denn solche Ereignisse haben sich schon ereignet.
Mir ist es gelungen, sie vor größeren Kreisen zu verbergen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Machen wir uns keine Illusionen: wir wandeln an einem Abgrund!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was würde der Herr Bassermann, der inzwischen zum „Petroleur von Mannheim ''(große Heiterkeit) avanciert ist, heute noch sagen, wenn er- (Glocke des Präsidenten.
Große Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter Scheidemann, das ist nicht parlamentarisch.
(Lebhafte Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte feststellen, daß das natürlich eine scherzhafte Wendung war, die ich einem konservativen Blatt entnommen habe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß der Herr Präsident, den ich sehr hochschätze, und dessen Unparteilichkeit ich kenne, mich nicht unterbrochen haben würde, wenn er diese Äußerung gekannt hätte.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dem ganzen Hanse zweifellos diese scherzhafte Wendung bekannt, Herr Präsident, und ich habe sie natürlich auch nur im scherzhaften Sinne gebraucht.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bin der Meinung, daß auch diese w) scherzhafte Wendung hier im Hause nicht vorgebracht werden sollte.
Scheidemann, Abgeordneter: Der Vorgänger des Reichskanzlers, Fürst Bülow, erklärte damals in einer späteren Sitzung, nachdem er mit dem Kaiser in Potsdam eine Rücksprache gehabt hatte, folgendes: Meine Herren, die Einsicht, daß die Veröffentlichung dieser Gespräche in England die von Seiner Majestät dem Kaiser gewollte Wirkung nicht hervorgerufen, in unserem Lande aber tiefe Erregung und schmerzliches Bedauern verursacht hat, wird diese feste Überzeugung habe ich in diesen schweren Tagen gewonnen Seine Majestät den Kaiser dahin führen, fernerhin auch in Privatgesprächen jene Zurückhaltung zu beobachten, die im Interesse einer einheitlichen Politik und unentbehrlich (Hört!
hört!
be die Autorität der Krone gleich den Sozialdemokraten.)
Wäre dem nicht so, so könnte weder ich noch einer meiner Nachfolger die Verantwortung tragen.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Meine Herren, im Anschluß an diese Worte des Herrn Vorgängers des Herrn v. Bethmann Hollweg möchte ich mir die Frage erlauben jetzt muß ich sie ja an den leeren Stuhl richten, (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) auf dem der Reichskanzler sitzen sollte —, was der Herr Reichskanzler aus Anlaß alles dessen, was ich hier gesagt habe, schließlich zu antworten gedenkt, wie er die Sache decken will.
Ich will Ihnen sagen, daß es für ihn nicht leicht sein wird, eine passende Antwort zu finden.
Meine Herren, ich habe hier das Organ der Frei- (v) konservativen oder der Reichspartei, die „Post ''.
In der „Post ''vom 8.
Mai war in bezug auf Elsaß-Lothringen fast wörtlich zu lesen, was der Kaiser etwa acht Tage später in Straßburg gesagt hat.
(Stürmische Zurufe bet den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
In der „Post ''wurde unter Hinweis auf Elsaß-Lothringen gesagt: Zu retten ist unter den gegenwärtigen Verhältnissen nichts mehr in Elsaß-Lothringen; die einzige Möglichkeit, welche bleibt, ist die eines raschen und unerschrockenen Handelns: Aufhebung der Verfassung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und Einverleibung des widerspenstigen Landes in den Macht- und Zuchtbereich der preußischen Monarchie!
(Lebhaft Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!
Zwischenruf von den Sozialdemokraten: Welcher Postesel hat denn das geschrieben
Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie werden durch die Ausführungen, die ich eben gemacht habe, immer mehr und mehr zu der Erkenntnis gekommen sein, wie unberechtigt die Unruhe war, die die Herren von der rechten Seite vorher geäußert haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, behalten Sie, bitte, im Gedächtnis: am 8.
Mai verlangt die „Post ''das Zerschlagen der Verfassung in Scherben, die Einverleibung Elsaß-Lothringens nach Preußen.
Am 11.
Mai hält der klügste Mann, den die freikonservative Partei hat, ihr anerkannter Wortführer, Herr Freiherr v. Zedlitz-Neuktrch, eine Rede, in der er über den Reichskanzler alles Mögliche sagt, ihm Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Mai 1912.
2057 (Scheidemann, Abgeordneter.)
M Schmeicheleien macht und dann auch unter anderem ausführte: er ist ein Mann von außergewöhnlicher Reinheit der Gesinnung und Absichten, er ist auch ein Mann von durchaus modernen Anschauungen, ein Mann er ist ja auch unser Parteigenosse -, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der durchaus dem konservativen Fortschritt huldigt.
Also der Herr Reichskanzler ist der Parteigenosse der Herren von der „Post '', die wenige Tage vor der Kaiserrede das geschrieben hat, was wenige Tage nach der Zedlitzschen Rede, in der er Herrn v. Bethmann Hollweg als seinen Parteigenossen reklamierte, der Kaiser in Straßburg sagte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir wollen mit den unheilvollen Zuständen, die ich geschildert habe, ein Ende machen durch Stärkung der Stellung des Parlaments und durch die Eroberung des freien Wahlrechts für Preußen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Wir wollen nicht, daß Preußen länger das deutsche Sibirien bleibt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung.
(Nanu!
bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde ganz selbstverständlicherweise gegen diesen meines Erachtens unberechtigten Ordnungsruf Beschwerde erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir wollen aus Preußen ein freies Land (ir) machen, auf daß kein Volksstamm mehr durch die Drohung, in dieses Land einverleibt zu werden, aufgeschreckt und aufgerüttelt werden kann.
Nicht in Elsaß-Lothringen zurück, sondern in Preußen vorwärts!
Das ist die Losung.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die stürmischen Szenen, die sich im ALgeor-netenhause von Zeit zu Zeit im Laufe der letzten Jahre abgespielt und ihren Höhepunkt gefunden haben mit dem Eindringen der Polizei in den Parlamentssaal am 9.
Mai was anderes ist das als die äußere Erscheinung eines verrotteten, völlig unhaltbaren und unerträglichen Zustandes!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe und stürmische Zurufe rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schetdemann, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß wir uns hier nur mit Reichsangelegenheiten zu befassen haben.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, es tut mir außerordentlich leid, daß ich als ehemaliger, wenn auch nur kurzfristiger Kollege des Herrn Präsidenten meine Verwunderung über eine solche Geschäftsführung aussprechen muß.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns seit Jahren, ja solange der Deutsche Reichstag besteht, auch mit den Angelegenheiten Preußens ganz selbstverständlicherwetse öfter beschäftigen müssen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Hier im Reichstage ist das Wort des Reichskanzlers wiederholt zitiert worden von der Entwicklung, die nicht stillsteht.
Hier im Reichstage hat der Reichskanzler ein dutzendmal geredet über den Zustand der Wahlreform, und jetzt mit einem Male, wo ich unangenehme Dinge vorbringen muß, soll dies nicht statthaft sein
Wir wollen (0) doch nicht den Reichstag zu einem Parlament von der Art des preußischen Abgeordnetenhauses machen laffen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten Zwischenrufe und Unruhe rechts.)
Meine Herren, auch in anderen Parlamenten das ist keine Spitze jetzt gegen das Präsidium hier ist die Präsidtalgewalt auch bis auf die Spitze getrieben worden, sie ist vielfach schon mißbraucht worden.
Aber was jenen Fall im preußischen Abgeordnetenhause kennzeichnet, das ist der Umstand, daß da eine Versammlung, die keine Volksvertretung ist, diejenigen, die wirklich Volksvertreter sind, hinter denen ein Drittel der ganzen deutschen Bevölkerung steht, durch Poltzetgewalt hat Hinausschleppen lassen.
(Pfui!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war ein symbolischer Akt: ein wirklicher Volksvertreter wird aus dem Dreiklaffenwahlparlament durch die Polizei hinausgebracht, das ist das Preußen, wie es leibt und lebt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Preußen, von dem hier mit Recht ein Zentrumsabgeordneter seinerzeit gesagt hat: man muß sich schämen, ein Preuße zu sein.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich weiß nicht, ob jener Abgeordneter, den Sie anführen, wegen seiner Äußerung zur Ordnung gerufen ist; ich würde den zur Ordnung rufen, der behauptete, es wäre eine Schande und Schmach, ein Preuße zu sein.
(Lebhafter Beifall.)
Scheidemann, Abgeordneter: Das war, wie gesagt, wirklich ein symbolischer Akt im preußischen Landtage, es war die Handlungsweise einer „Autorität ''— in (v) Gänsefüßchen —, die jeden Rechtsboden unter den Füßen verloren hat, die kein Mittel mehr weiß, ihr Recht aufrecht zu erhalten als durch Anrufen der Polizei.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Total verkröchert!)
Die Urheber jenes Streichs werden sich inzwischen gewundert haben über die ungeahnte Wirkung.
Das Eindringen der Polizei in den Saal des preußischen Abgeordnetenhauses hat gewirkt wie ein Signalschuß, der durch die deutschen Lande gellt und alles aufrüttelt, was bisher noch geschlafen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man fragt sich mit Recht: wie ist dieses Verhalten in Einklang zu bringen mit den U 105 und 106 des Strafgesetzbuchs
Im Reichsstrasgesetzbuch heißt es im § 105: Wer es unternimmt.


und so weiter.


eine gesetzgebende Versammlung des Reichs oder eines Bundesrats auseinanderzusprengen, zur Fassung oder Unterlassung von Beschlüssen zu nötigen oder Mitglieder aus ihnen gewaltsam zu entfernen, wird mit Zuchthaus nicht unter 5 Jahren oder mit Festungshaft von gleicher Dauer bestraft.



(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im § 106 heißt es: Wer ein Mitglied einer der vorbezeichneten Versammlungen durch Gewalt oder durch Bedrohung mit einer strafbaren Handlung verhindert, sich an den Ort der Versammlung zu begeben oder zu stimmen, wird mit Zuchthaus bis zu 5 Jahren oder mit Festungshaft von gleicher Dauer bestraft— (Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
2058 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mat 1912.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
M Meine Herren, man fragt sich: wie kommen die Leute im Abgeordnetenhause dazu, sich einzubilden, daß sie durch eine Bestimmung der Geschäftsordnung Reichsgesetze außer Kraft setzen können
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man fragt sich: wer sind denn die Leute, die mit Polizeigewalt die Vertreter eines Drittels des preußischen Volkes gewaltsam aus dem Hause entfernen lassen, in dem sie ihre Pflicht erfüllen wollen
Man fragt sich: wo nehmen die Leute überhaupt das Recht her, Parlament zu spielen
Man fragt sich: auf Grund welches Gesetzes sind diese Leute überhaupt in jenem Hause
Diese Leute sind überhaupt nicht auf Grund eines Gesetzes in jenem Hause, sondern auf Grund einer Verordnung, die vor 63 Jahren unter Bruch eines Königswortes erlassen worden ist.
(Stürmischer Widerspruch und Zurufe rechts.
Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Wiederholte stürmische Zurufe rechts.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung.
(Große andauernde Unruhe.)
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, kommen Sie nicht etwa mit Verlegenheitsausreden, wenn Sie auf den Fall eingehen, daß das Verhalten der Herren im Landtage den Präsidenten genötigt hätte, so vorzugehen, wie er vorgegangen ist.
Meine Herren, wir sind hier im Reichstag 110 Sozialdemokraten; will jemand die Dreistigkeit haben, zu behaupten, daß- hier ein sachliches Verhandeln unmöglich sei
Meine Herren, in 19 deutschen Bundesstaaten sitzen in den Landtagen 188 Sozialdemokraten; haben Sie schon je gehört von Szenen, wie sie sich im Landtag abgespielt haben
In deutschen Stadtverordnetenversammlungen und Gemeindevertretungen (L) wirken rund 9000 Sozialdemokraten.
Haben Sie je gehört, daß irgend etwas vorkommt wie da drüben
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, was sich dort abgespielt hat, ist eben nur erklärlich auf dem Boden jenes Hauses.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Was war denn das Vergehen des Herrn Abgeordneten Borchardt
(Zuruf rechts: Gehört nicht hierher!
Lebhafte Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Schifferer hatte ausdrücklich durch den Abgeordneten Hoffmann meinen Parteifreund Borchardt eingeladen, seine Rede mit anzuhören.
In jenem Hause ist die Akustik so schlecht, daß von seinem Platze aus der Abgeordnete Borchardt gar nicht imstande war, der Einladung Folge zu leisten.
Er stellte sich deshalb in die Nähe der Tribüne.
Es werden von allen Seiten Zwischenrufe gemacht; das kennen Sie doch (nach rechts), die Sie mich vorhin wie aus Schnellfenergeschützen mit Zwischenrufen überschüttet haben.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Sie müßten doch Verständnis für Zwischenrufe haben.
Nun kommt man den Sozialdemokraten damit, daß sie ganz besonders viel Zurufe machen.
Dafür ergibt sich eine ganz plausible Erklärung.
Zunächst pflegen meine Parteigenossen an den Verhandlungen sehr intensiv, viel intensiver Anteil zu nehmen als die Herren von der Rechten, die zum großenTeil nur fürbestimmte FragenJnteressehaben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Zwischenrufe auf der Linken mehr erfolgen als auf der Rechten, dann erklärt sich das einfach im Landtage wie im Reichstage daraus, daß auf der Linken mehr Witz und Verstand ist als auf der Rechten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will auf die Schilderung der (v) widerlichen Szenen im Landtag verzichten; ich will nur sagen, daß jetzt der Angelegenheit die Krone dadurch aufgesetzt werden soll, daß nun auch der gewaltsam aus dem Hause entfernte Abgeordnete Borchardt und der absolut widerrechtlich, (Lachen rechts) ohne daß er irgend etwas getan hätte, mißhandelte Abgeordnete Leinert, noch den Prozeß gemacht kriegen soll wegen Hausfriedensbruchs und Widerstands gegen die Staatsgewalt.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Da wäre ja wohl der Gedanke nahe gerückt, daß nun die in Mitleidenschaft gezogenen Abgeordneten den Spieß umkehrten und ihrerseits auch Anklage gegen den Präsidenten v. Erffa erhöben.
Aber selbst in der jetzigen Situation wollen Sie keinen Augenblick den Standpunkt verlassen, daß die Immunität eines Abgeordneten unter allen Umständen geschützt werden muß, daß deshalb sogar der Herr v. Erffa, der sicherlich das schwerste Attentat auf die Immunität ausgeübt hat, selber aber in seiner Eigenschaft als Abgeordneter bezw.
Präsident handelte, also durch die Immunität geschützt bleiben soll.
Meine Herren, den reaktionären Parteien, die durch eine wahnwitzige Gewaltspolitik ihre verfallende Macht zu erhalten suchen, möchte ich zurufen: treiben Sie die Dinge nicht auf die Spitze!
Lernt, ihr seid gewarnt!
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Sperren Sie sich nicht gegen die notwendige Entwicklung, geben Sie dem Volke, das durch die Verwaltigung seiner Vertreter sich selbst auf das schwerste mißhandelt sieht, endlich die Rechte, die ihm zustehen, geben Sie ihm die Rechte, die es stürmisch verlangt!
Sie selbst pflegen immer stolz zu sagen: der Appell an die Furcht findet in deutschen Herzen keine Stätte.
Dabei ist doch Ihre Politik damit meine ich die Parteien der Rechten (v) dem Volke gegenüber nichts anderes als eine Spekulation auf die menschliche Schwäche, auf die Furcht vor Drohung mit nackter Gewalt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie nennen sich national.
Wie groß aber ist die Verachtung nach Ihrem ganzen Verhalten —, die Sie dem Volke entgegenbringen, das Sie regieren wollen
Das ist vielleicht die größte Schuld des Herrn Reichskanzlers, daß er die Verachtung des Volkes durch die Reden, die er hier und anderswo gehalten hat, genährt und gefördert hat.
Die Praxis des Abgeordnetenhauses ist nichts anderes als die Umsetzung seiner Theorie der Nichtachtung und Nichtgleichberechtigung der Massen, dieser Theorie, die in so unheilvoller Weise im Gegensatz steht zu den Entwicklungstendenzen unserer Zeit und zu den großen Aufgaben der Demokratie, nach deren Lösung das ganze Volk verlangt.
Deshalb sage ich: wir haben kein Vertrauen zu dem Reichskanzler; wir haben kein Vertrauen zu dem System, das er verantwortlich vertritt.
Wir werden nicht aufhören in dem schärfsten Kampfe gegen seine Politik, wir werden nicht aufhören, dem Volke Selbstachtung und Gleichberechtigung zu predigen.
Der Herr Reichskanzler, der die Geringschätzung des Volkes nährt, verwandelte sich das hat er bei der Beratung der Wehrvorlagen gezeigt aus einem Verächter zu einem bedingungslosen Anhänger, ja zu einem wahren Fanatiker der großen Zahl; denn da Handelle es sich nicht um das Selbstbestimmungsrecht des Volkes, sondern um die Zahl der Soldaten und Gewehre, die den herrschenden Klassen zur Verfügung gestellt werden sollen.
Wir rechnen für unsere Zwecke nicht mit der brutalen Zahl der bewaffneten Arme, die der Sache der Herren gedankenlos und freudlos dienen, sondern mit der Zahl denkender Köpfe, in denen Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
2059 (Scheidemann, Abgeordneter.)
M die Ziele unserer großen Lehrmeister Wurzel gefaßt, mit der Zahl der Herzen, in denen die Sehnsucht lebt nach nnseren letzten großen Zielen.
Die Zukunft wird lehren, wer richtig gerechnet hat, Sie oder wir.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Scheidemann, es ist mir jetzt das Stenogramm Ihrer Rede zugegangen.
Sie haben darin gesagt: eine Strafe, die insofern mit der Zuchthausstrafe im Einklänge steht, als durch die Verhängung dieser Strafe, d. h. durch die Einverleibung in Preußen, der Verlust bürgerlicher Ehrenrechte für die meisten Elsaß-Lothringer eintreten würde.
Wenn Sie damit gemeint haben, daß in der Tat die Elsaß-Lothringer ihrer Ehrenrechte verlustig gehen durch die Einverleibung in Preußen, dann müßte ich Sie zur Ordnung rufen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich will auf die Fragen der auswärtigen Politik, die mein Herr Vorredner angeregt hat, in diesem Augenblick nicht eingehen; es wird sich nachher beim Auswärtigen Amt Gelegenheit finden, sie zu berühren.
In bezug auf die Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhause lassen Sie mich eine kurze Bemerkung machen.
Die Vorgänge im preußischen Abgeordnltenhause stehen augenblicklich, soweit die Frage einer strafbaren Hendlung in Betracht kommt, zur Entscheidung der Gerichte.
Damit muß auch entschieden werden über die Verfaffungswtdrtgkeit des Vorganges.
Wir haben vor wenigen Tagen eine Geschäftsordnungs (L) änderung vorgenommen, bei der in Frage kam, ob nicht ausgesprochen werden solle, daß gerichtliche Verhandlungen nicht zum Gegenstand der Erörterung dieses Hauses gemacht werden sollten.
Wir sind uns damals einig geworden, daß eine ausdrückliche Bestimmung nach dieser Richtung hin, trotz der Richtigkeit des dieser Anregung zu Grunde liegenden Gedankens, nickt aufgenommen werden sollte, mit Rücksicht auf die Schwierigkeit der richtigen Formulierung.
Ich halte es deshalb für richtig, die Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhause aus unserer Verhandlung auszuscheiden, bis eine gerichtliche Entscheidung ergangen ist.
Eine ähnliche Erwägung liegt bei den Vorgängen in Elsatz-Lothringen nicht vor.
Die Verfassung von Elsaß-Lothringen ist vom Reichstage beschlossen worden, und es steht in ihr, daß das Reich allein diese Verfassung wieder ändern kann.
Deshalb berührt die Äußerung des Kaisers auch die Stellung des Reichstags.
Nun hätte ich erwartet, daß der Herr Reichskanzler heute den Wortlaut der Äußerung des Kaisers mitteilte.
Er wird freilich wahrscheinlich nicht in der Lage sein, den Wortlaut richtig wiederzugeben, weil er bei ihr nicht anwesend gewesen ist.
Es ist ja auch schwer, solche Äußerungen, die im Gespräch gefallen sind, nachher richtig wiederzugeben.
Ich würde bedauern, wenn der Kaiser die Äußerung getan hätte, sei es auch uur in dem Sinne, wie es der Straßburger Bürgermeister darstellt, als ob er im Einverständnis mit den gesetzgebenden Faktoren im Reiche diese Verfassung wieder zurücknehmen könnte.
Die Vorlage der Verfassung war eingebracht mit der Unterschrift des Kaisers.
Die Verfassung selbst trägt die Unterschrift des Kaisers.
Nachdem die Verfassung so kurze Frist besteht, wird wohl niemand darauf hoffen, daß im Reichstag eine Änderung dieser Gesetzgebung stattfinden werde.
Deshalb ist bedauerlich, daß dieser Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Gedanke zum Ausdruck gebracht worden ist, gleichgültig, (0) wer ihn ausgesprochen hat.
Was die inneren Vorgänge in Elaß-Lothringen betrifft, die diese Drohung, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, veranlaßt haben, so meine ich, wer nicht mitte »in den elsaß-lothringischen Verhältnissen steht, wird sich schwer ein eigenes Urteil bilden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb enthalte ich mich auch eines Eingehens auf diese Vorgänge, sie muß ich dem elsaß-lothringischen Volke überlassen.
Nun lassen Sie mich noch auf die Bemerkung mit Bezug auf die Wahlreformfrage in Preußen eingehen.
Ich möchte auch diese Frage hier nicht näher erörtern, weil darüber der preußische Landtag entscheidet.
Darin gebe ich dem Herrn Vorredner recht.
Freiheiten fallen einem Volke nicht zu als Christgeschenke; Freiheiten wollen errungen sein, und dazu bedarf es der Energie und des Willens des Volkes.
Die Wahlrechtsbeschlüffe des preußischen Abgeordnetenhauses kann ich nicht näher erörtern, weil das Fragen find, die ich von hier aus nicht ändern kann, und die ich mir deshalb gefallen lassen muß.
Nun lassen Sie mich noch auf eine Angelegenheit kommen, die in den jüngsten Verhandlungen des österreichischen Abgeordnetenhauses eine Rolle gespielt hat.
Dort ist über die Beschränkung der Freizügigkeit der österreichischen Staatsbürger nach einzelnen deutschen Staaten, insbesondere nach dem preußischen Staate geklagt worden, ferner über den bisher fruchtlosen Schutz der österreichischen Arbeiter in Deutschland.
Diese Erörterung gibt mir Veranlassung, an den abwesenden Herrn Reichskanzler, wenigstens durch den stenographischen Bericht, eine Bitte zu richten.
Wir stehen bereits vor den Vorbereitungen für die neuen Handelsverträge, da die alten im Jahre 1917 ablaufen.
In den Fragen der Arbeiterversicherung sind bereits (o) einzelne in den Handelsverträgen zur Sprache gekommen und geregelt worden.
Aber das ist ein ganz beschränktes Gebiet aus den umfassenden, für die Arbeiter und für die Unternehmer in Betracht kommenden Verhältnisse.
Unser Verkehr hat sich derartig entwickelt und ebenso ist es bet dem Weltverkehr der großen mit uns konkurrierenden Staaten —, daß eine Reihe von Fragen iu den einzelnen Staaten auf dem Wtrtschafts-, dem Handelsund dem Verkehrsgebiete uur in Gemeinschaft mit den konkurrierenden und benachbarten Staaten zweckmäßig geregelt werden kann.
Ich weise hin auf die Rückwirkung eines Streiks in einem Lande auf die Industrie der anderen Länder und auf die Gemeinsamkeit der Streiks für alle Länder wie bei der englischen Bergarbeiterkrise.
Und da meine ich: bei der Vorbereitung der Handelsverträge sollte sich die Aufmerksamkeit darauf richten, daß der Versuch gemacht wird, internationale Abkommen zu treffen, die dahin gehen, daß in den einzelnen Staaten weitestgehend die industriellen Verhältnisse in bezug auf die Arbeiterfragen usw.
besonders auch mit Bezug auf die im Auslande tätigen deutschen Arbeiter nach der Richtung hin gleichmäßig geregelt werden, daß sie unter gleichen Bedingungen in den einzelnen Staaten sich vollziehen.
Ich will auf die Frage nicht näher eingehen, da ihr ja seitens des Bundesrats kein Gehör geschenkt wird, ich unterdrücke daher meine weiteren Ausführungen.
Es liegt ein Antrag Baffermann in bezug auf das Vereins- und Versammlungsrecht vor.
Wir werden die nähere Begründung noch hören.
Auch uns find Fälle bekannt, die uns immer noch Anlaß zu Klagen geben.
Wir waren persönlich geneigt, dem Initiativantrag, den wir in bezug auf die Aufhebung des 81 des Jesuitengesetzes eingebracht haben, die Form einer Resolution zu 283 2060 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mat 1912.
(Dr. Spahn »Abgeordneter.)
(L) geben und diese bei dem Etat des Herrn Reichskanzlers zur Sprache zu bringen.
Wir haben aber von dieser Absicht Abstand genommen; denn der Bundesrat kann über die Stimmung, die in diesem hohen Hause in bezug auf Ausnahmegesetze herrscht, nicht im Zweifel sein.
Er muß sich sagen, daß, wenn dieser Antrag hier in der Form der Resolution zur Abstimmung käme, er der Mehrheit dieses Hauses bet der Neigung zur Beseitigung sämtlicher Ausnahmegesetze sicher sei, (sehr richtig!
im Zentrum) sodaß es der Konstatierung dieser Tatsache durch eine Abstimmung bei dieser Gelegenheit über eine Resolution nicht bedarf.
Dabei haben wir uns gesagt, der Antrag selbst bedürfe mit Rücksicht auf das deutsche Volk einer eingehenden Erörterung in diesem Hause.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch wenn wir unsererseits eine eingehende Begründung dieses Antrags gebracht hätten, so wäre doch nicht zu erwarten, daß bei der Geschäftslage des Hauses die Erwiderungen in der gleichen Weise eingehend erfolgten, sodaß die Erörterungen im ganzen nicht eingehend geführt werden würden.
Damit wäre jedenfalls ein Teil der Wirkungen dieses Antrags nicht erreicht worden, die wir uns von ihm versprechen.
Das ist der Grund, weshalb wir von dieser Resolution abgesehen haben.
Ich will auf die Frage selbst nicht weiter eingehen.
Wir wollen abwarten, was der Bundesrat entscheiden wird.
Wir werden dann dafür sorgen, daß der Antrag als erster Antrag von denen verhandelt werden wird, die von unserer Seite zur Verhandlung kommen können, wenn wir im Herbst uns zusammenfinden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Schwerin.
(L) Dr. Graf v. Schwerin, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es nicht für angezeigt, Mitteilungen der Presse über angebliche Auherungen Seiner Majestät des Kaisers hier im Hause zu erörtern, (Lachen bei den Sozialdemokraten) solange der Wortlaut dieser Äußerungen amtlich nicht feststeht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich werde deshalb auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Scheidemann in dieser Hinsicht gemacht hat, nicht eingehen.
Es wird sich ja dazu vielleicht später Gelegenheit finden.
Was aber die Sache selbst angeht, d. h. die Entwicklung der inneren Politik in Elsatz-Lothringen, so kann ich allerdings namens meiner politischen Freunde erklären, daß uns diese Entwicklung und die neuen Vorgänge in Elsaß-Lothringen nur in der Überzeugung bestärkt haben, daß die im vergangenen Jahre für ElsaßLothringen angenommene neue Verfassung ein Fehler war, (sehr richtig!
rechts) und daß wir vollkommen im Rechte waren, als wir diese Verfassung abgelehnt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob und wie dieser Fehler in der Zukunft wieder gutzumachen sein wird, das muß der Zukunft vorbehalten bleiben.
Darauf gehe ich heute nicht ein.
Ebenso wenig gehe ich auf die Ausführungen ein, die der Herr Abgeordnete Scheidemann über die Handhabung der Geschäftsordnung im preußischen Abgeordnetenhause gemacht hat; denn auch diese Ausführungen scheinen mir nicht in den Reichstag zu gehören.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um zunächst einmal unsere Wirtschaftliche Entwicklung seit dem Abschluß unserer neuen Handelsverträge vor sechs Jahren und die Konsequenzen zu erörtern, die sich (v) meiner Meinung nach hieraus für unsere Wirtschaftspolitik in der Zukunft ergeben.
Meine Herren, es sind jetzt gerade 10 Jahre vergangen, seitdem der neue Zolltarif vom Reichstag angenommen wurde, und gerade 6 Jahre, seitdem die auf Grund dieses neuen Zolltarifs abgeschlossenen neuen Handelsverträge in Kraft getreten sind, und es ist vielleicht nicht ohne Wert, sich einmal ins Gedächtnis zurückzurufen, welche Voraussagen damals von den verschiedenen Parteirednern an diese Gesetze geknüpft wurden.
Die stenographischen Berichte des Reichstags enthalten in dieser Beziehung ein sehr interessantes und lehrreiches Material.
Von den Rednern aller Parteien sind in bezug auf die künftige Entwicklung unseres Erwerbslebens damals Voraussagen erfolgt.
Ganz besonders reich an solchen Prophezeiungen sind namentlich die Reden des Herrn Abgeordneten Gothein, den ich leider heute nicht hier auf seinem Platze sehe.
Ich widerstehe schwer der Versuchung, Ihnen eine kleine Blütenlese dieser damaligen Prophezeiungen des Herrn Abgeordneten Gothein im Originaltext vorzutragen; denn sie enthalten wirklich sehr viel Erheiterndes.
Ich werde mich aber, um nicht zu lang zu werden, darauf beschränken, sie zusammenfassend wiederzugeben.
Die erste Gruppe dieser Voraussagen und Prophezeiungen ging dahin, daß es ganz ausgeschlossen sei, daß der damals dem Reichstage von der Regierung vorgelegte Zolltarif jemals angenommen werden würde, er würde unter keinen Umständen zustande kommen, und man weiß ja auch, mit welchen Mitteln der Obstruktion damals dieser Zolltarif unter Führung des Herrn Abgeordneten Gothein bekämpft worden ist.
Als aber trotz alledem dieser Zolltarif angenommen war, ging die zweite Gruppe der Prophezeiungen im Jahre 1905 dahin, es sei ganz ausgeschlossen, daß man auf Grund dieses Zolltarifs werde annehmbare Handelsverträge abschließen können.
Alles nachzulesen in den Sitzungsprotokollen vom 10. und 22.
Februar 1905.
Nachdem aber alsdann nicht nur der Zolltarif, sondern auch die Handelsverträge auf Grund dieses Tarifs angenommen waren, ging die dritte Gruppe der Prophezeiungen dahin: diese neuen Handelsverträge würden eine geradezu verheerende Wirkung in unserem ganzen Erwerbsleben anrichten.
Und die Voraussagen detaillierte dann der Herr Abgeordnete Gothein besonders noch dahin: die Lebensverhältnisse des ganzen Volkes würden sich aufs äußerste verschlechtern, es werde eine Unternährung des ganzen Volkes eintreten, die Kindersterblichkeit werde in erschreckendstem Maße zunehmen, das durchschnittliche Lebensalter werde zurückgehen, die Kaufkraft des ganzen Landes werde schwinden, unsere Handelsbeziehungen zur ganzen Welt würden sich verschlechtern, und der Industrie, wenigstens der intelligentesten Industrie, werde nichts übrig bleiben, als ins Ausland abzuwandern, und dann würden die brotlos gewordenen Arbeiter entweder auch auswandern müssen oder unter die Botmäßigkeit der ostelbischen Junker zurückkehren müssen.
Meine Herren, das alles ist, wie gesagt, in den Sitzungsprotokollen des Jahres 1905 nachzulesen.
Als dann aber der damalige Staatssekretär, unser jetziger Kollege Herr Graf Posadowsky, doch einige Zweifel in diese fürchterlichen Prophezeiungen zu setzen wagte, da erwiderte der Abgeordnete Gothein am 22.
Februar 1905: Der Herr Staatssekretär hat gesagt: wir wollen uns nach vier Jahren wieder sprechen.
Ich hoffe, wir sprechen uns nach vier Jahren darüber; aber ich bin überzeugt, daß dann der Herr Staatssekretär anders über die Sache denken wird.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
2061 (vr.
Graf v. Schwerin, Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, ich weiß nicht, wie der damalige Staatssekretär heute über die Sache denkt.
Sein jetziger Amtsnachfolger, der Herr Staatssekretär Delbrück, hat jedenfalls am 4.
März d. I., also vor wenigen Wochen, hier erklärt: Man wird doch nicht in Abrede stellen können, daß das Gesamtbild unserer wirtschaftlichen Entwicklung ein geradezu glänzendes genannt werden muß.
Ja, meine Herren, in der Tat, es muß ein geradezu glänzendes genannt werden.
Noch niemals zu einer früheren Zeit hat unser gesamtes deutsches Erwerbsleben auch nur annähernd einen solchen Aufschwung genommen, wie in diesen letzten sechs Jahren seit dem Abschluß der neuen Handelsverträge.
Die Kaufkraft -es ganzen Landes ist darin stimmen die Berichte auch aller Handelskammern überein in dieser Zeit in geradezu erstaunlichem Maße gestiegen, und zwar die Kaufkraft der Landwirtschaft für die Erzeugnisse der Industrie und umgekehrt der Industrie für die Erzeugnisse der Landwirtschaft.
Der Wert -er Gütererzeugung wächst von Jahr zu Jahr um Hunderte von Millionen allein in der Landwirtschaft.
Der Wert der industriellen Gütererzeugung hat sich nach der Berechnung sehr namhafter Volkswirte, wie unter anderem Steinmann-Buchers, in einem Zeitraume von noch nicht 12 Jahren mehr als verdoppelt.
Der Gesamtwert unserer Gütererzeugung, landwirtschaftlicher und industrieller zusammen, ist auf mehr als 501Milliarden, genau gerechnet 51 Milliarden, gestiegen.
Allein die Mehranschreibungen an Gebäudeversicherungen betragen jährlich über 6 Milliarden.
Von dieser riesenhaften Gütererzeugung von etwa 511Milliarden, von welcher 16 Milliarden auf die Landwirtschaft und 35 Milliarden auf die Industrie entfallen, gehen aber nur etwa 12 Prozent ins Ausland, während (s) 88 Prozent dieser riesigen Gütererzeugung auf dem inländischen Markte Aufnah me finden.
Gewiß ein schlagender Beweis dafür, wie viel mehr bestimmend für unser ganzes Erwerbsleben und die Aufnahme unserer Gütererzeugung der inländische Markt ist als der ausländische.
Und nun, meine Herren, unfer Arüeitsrnarkt!
Mehr als 450000 junge Arbeiter rücken alljährlich neu in unser deutsches Arbetterheer von etwa 24 Millionen Köpfen ein und verlangen dort alle neben den alten Arbeitern lohnende Arbeit, und sie alle haben jahraus jahrein nicht nur diese lohnende Arbeit gefunden, sondern sie reichen lange nicht aus, um der Nachfrage nach Arbeitern zu genügen, sodaß alljährlich noch etwa 900 000 Arbeiter aus dem Auslande, Rußland, Galizien, Polen usw.
zu uns kommen müssen, um einigermaßen der Nachfrage nach Arbeitern zu genügen.
Das also ist die Auswanderung der Industrie und der industriellen Arbeiter, die uns Herr Gothein vorausgesagt hat.
Das Allermerkwürdigste an unserer wirtschaftlichen Entwicklung und selbst für die Anhänger der Schutzzollpolitik überraschendste aber ist die gewaltige Zunahme unseres Autzenhandels.
Denn wenn wir auch nicht wie die Herren hier auf der Linken eine Erdrosselung unseres Außenhandels befürchteten, so war man doch der Meinung, daß bei der immer zunehmenden Neigung aller Staaten sich selbständig zu machen, unser Außenhandel vielleicht in den nächsten Jahren keinen erheblichen Zuwachs, ja vielleicht eine Verminderung erfahren werde, daß aber dafür unser Handel einen gewissen Ausgleich in der gesteigerten Kaufkraft des inneren Marktes zu finden hätte.
So legte man die Sache ungefähr zurecht.
Wie aber, meine Herren, haben die Dinge in Wahrheit in den letzten 6 Jahren sich gestaltet
Der Wert unserer Ausfuhr betrug im Jahre 1905 rund 6 Milliarden, dagegen im Jahre 1911 8, 25 Milliarden.
Mithin ist unsere Ausfuhr in 6 Jahren (0) um 2, 25 Milliarden, gleich 35 Prozent, gestiegen.
Der Wert unseres gesamten Außenhandels Ein- und Ausfuhr zusammengerechnet betrug 1905 rund 13 V, Milliarden und 1911 18 Milliarden; also Zunahme in 6 Jahren: V, Milliarden, gleich 33 Prozent.
Der Wert des englischen Autzenhandels betrug im Jahre 1905 allerdings schon 20 Milliarden, im Jahre 1911 aber nur 22 Milliarden; es ist also im gleichen Zeitraum von 6 Jahren nur um 2 Milliarden, gleich 10 Prozent, gestiegen.
Unser Außenhandel ist also absolut doppelt so stark, und relativ dreimal so stark gestiegen, wie der englische.
Und bet einer gleichen weiteren Progression stehen wir im Begriff, in wenigen Jahren den englischen Außenhandel zu überflügeln.
Nun noch ein kurzes Wort über die Landwirtschaft.
Brotwucher, Unterernährung, Kindersterblichkeit, das waren noch die mildesten Prophezeiungen, die damals erfolgten.
Aber es gab auch pesstmtstertsche Propheten, die eine allgemeine Hungersnot für ganz Deutschland voraussagten.
Nun, meine Herren, es gibt heute auf der ganzen Welt kein Volk, welches besser und zugleich auch billiger ernährt wäre als das deutsche Volk.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings sind die Warenpreise im ganzen außerordentlich gestiegen und ebenso die Lebensmittelpreise.
Aber einmal ist diese Steigerung der Warenpreise viel mehr eine Folge unseres so gewaltig gestiegenen Wohlstandes als etwa eine direkte Folge der Zölle.
Das ergibt sich aus den zwei Tatsachen, daß erstens die Warenpreise auch in den Ländern, die gar keine Zölle haben, zum Teil mehr gestiegen find als bei uns, und zweitens, daß die Warenpreise für diejenigen Erzeugnisse, welche bei uns nicht verzollt find, mehr gestiegen sind als für diejenigen Erzeugnisse, welche der Verzollung unterliegen.
Die Steigerung der Lebensmittelpreise ist (v) eine ganz untrennbare Begleiterscheinung steigenden Wohlstandes.
Meine Herren, wer durchaus billige Lebensmtttelpreise haben will, der muß in ein armes Land gehen, nach Rußland und Galizien; er wird ja sehen, wie er sich dort befindet; wenn er aber in einem reichen Lande leben will wie Deutschland, dann muß er sich auch mit hohen Lebensmittelpreisen abfinden.
Ich kehre zur Landwirtschaft zurück.
Da ist zunächst festzustellen, daß, obgleich die Preise der landwirtschaftlichen Produktionsmittel, namentlich der Löhne und der Kohlen, in den letzten 40 Jahren sehr erheblich gestiegen sind, die Löhne um 80 Prozent und die Preise der Kohlen um 70 Prozent, daß trotzdem in dieser Zeit von 40 Jahren die Getretdepreise überhaupt nicht gestiegen sind, d. h. daß in den letzten 10 Jahren die Getretdepreise nicht höher gestanden haben als im Durchschnitt der letzten 40 Jahre.
Es haben nämlich betragen die Weizenpreise im Durchschnitt der letzten 40 Jahre 188 Mark, im Durchschnitt der letzten 10 Jahre 183 Mark, also im Durchschnitt der letzten Jahre 5 Mark weniger als im Durchschnitt der letzten 40 Jahre.
Es betrugen die Durchschnittspreise für Roggen in den letzten 40 Jahren 156 Mark, im Durchschnitt der letzten 10 Jahre 154 Mark, also im Durchschnitt der letzten Jahre weniger 2 Mark als im Durchschnitt der letzten 40 Jahre.
Allerdings haben im Durchschnitt der letzten 5 Jahre die Wetzenpreise um 17 und die Roggenpreise um 14 Mark höher gestanden als im Durchschnitt der letzten 40 Jahre.
Aber einmal darf man nach so kurzen Zeitabschnitten überhaupt nicht rechnen, und dann beträgt auch diese Steigerung in den letzten 5 Jahren noch nicht einmal 8 Prozent, während die Steigerung der Produktionsmittel der Landwirtschaft, d. h. der Löhne und der Kohlen, rund 80 bezw.
70 Prozent betrug.
(Hört!
hört!
rechts.)
283 2062 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
(Dr. Graf v. Schwerin, Abgeordneter.)
M Meine Herren, nun höre ich schon wieder die Herren hier auf der linken Seite mir erwidern: ja, wenn das so ist, was haben dann die Landwirte überhaupt für ein Interesse an den Getreidezöllen, wenn sie die Getreidepreise nicht steigern
Meine Herren, weil mir diese Entgegnung schon öfter gemacht worden ist, möchte ich diesen scheinbaren Widerspruch noch einmal aufklären.
Ich habe schon früher oft in voller Übereinstimmung mit der Anschauung der ganzen Landwirtschaft erklärt, daß wir Landwirte überhaupt keine höheren Preise verlangen, als wir sie im Durckschnitt der letzten 40 Jahre gehabt haben, also ungefähr 160 Mark per Tonne Roggen und 200 Mark per Tonne Weizen.
Was wir verlangen, ist lediglich die Möglichkeit, unsere Produktion zu steigern, und zwar sehr erheblich zu steigern, ohne daß dabei die Getretdepreise gedrückt werden, ohne daß uns die letztere Kundschaft auf dem inneren Markte wieder durch eine ungleiche ausländische Konkurrenz heruntergeboten wird.
Und, meine Herren, diese zielbewußte Heranbildung unserer Landwirtschaft zu einer Vollproduktton dessen, was wir zur Ernährung unseres Volkes brauchen, ja womöglich zu einer Überproduktion, liegt durchaus Nicht nur im Interesse der Landwirtschaft, auch nicht nur im allgemeinen vaterländischen Interesse, sie liegt vor allem auch im Interesse der Verbraucher.
Denn allein auf diesem Wege werden die Verbraucher zu einer gesicherten, unabhängigen Ernährung gelangen, wie die Entwicklung der Ernährungsverhältntsse im Innern deutlich beweist.
Ja, meine Herren, die Verbraucher haben sogar, was für die Erzeuger nicht in dem gleichen Maße zutrifft, ein Interesse daran, womöglich eine Überproduktion an Getreide herbeigeführt zu sehen.
Als wir im Jahre 1902 oder 1901 im Wirtschaftlichen Ausschuß über die Roqgenzölle verhandelten und von mehreren Setten ein höherer Roggenzoll beantragt (L) wurde, erklärte unser damaliger Kollege im Wirtschaftlichen Ausschuß, der spätere Handelsminister Möller: „Meine Herren Landwirte, ich warne Sie, den Roggenzoll zu hoch zu bemessen.
Sie werden damit eine Überproduktion erzeugen, und dann werden die Getreidepreise, nicht, wie Sie wünschen, steigen, sondern sie werden fallen.
Ich habe ihm damals erwidert: „Das ist ja gerade unsere Absicht.
Was wir mit den Zöllen bezwecken, ist ja gerade eine solche Steigerung der Produktion, daß wir damit unsern ganzen Bedarf decken.
Nun werden mir die Herren hier vielleicht wieder entgegnen: das ist doch eine technische Unmöglichkeit, wir können unseren ganzen Bedarf an Brotgetreide und an Futtergetreide doch unmöglich selbst decken.
Diese Ansicht ist zwar eine sehr verbreitete, aber deshalb nicht minder irrige.
Was fehlt uns denn heute noch an unserem Brotgetreidebedarf
An Roggen hatten wir in den letzen fünf Jahren von 1906 bis 1911 bereits eine durchschnittliche Mehrausfuhr von etwa V- Millionen Tonnen auf das Jahr; an Weizen fehlten uns allerdings noch 2 Millionen Tonnen.
Es fehlen uns also im ganzen IV, Millionen Tonnen Brotgetreide.
Nun, meine Herren, diese IV- Millionen Tonnen Brotgetreide, die uns fehlen, werden vollkommen gedeckt, wenn auf den etwa 8 Millionen Hektar Land, auf welchen Brotgetreide angebaut wird- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
vr.
Graf v. Schwerin, Abgeordneter: wenn auf diesem bisher dem Brotgetrcidebau dienenden Lande pro Morgen nur ein einziger Zentner Korn mehr geerntet wird.
Nun werden sie vielleicht sagen: auch das sei eine technische Unmöglichkeit, auch nur einen Zentner pro Morgen mehr zu bauen.
Wir haben aber in den letzten 25 Jahren unseren Ertrag pro Hektar um 5 Doppelzentner, also pro (cy Morgen um 2 Vü Zentner, gesteigert und allein in den letzten 10 Jahren pro Morgen um IV- Zentner.
Weiter aber verweise ich auf die Tatsache, daß in allen unseren intensiv betriebenen Wirtschaften schon heute 4 bis 5 Zentner pro Morgen mehr gebaut werden, als der Reichsdurchschnitt von nur 8 Zentner beim Roggen beträgt, und daß, obgleich drei Viertel unseres ganzen Brotgetreides von den Bauern erzeugt wird, heute leider immer noch nur ein kleinerer Teil unserer bäuerlichen Betriebe zum intensiveren Betriebe übergegangen ist.
Wenn auch nur ein kleiner Teil unserer bäuerlichen Wirtschaften zu einem intensiveren Betriebe überginge, so wäre damit der ganze Brotgetreidebedarf des Landes vollkommen ans eigener Scholle gedeckt.
Diese Frage ist danach heute keine technische mehr, sondern allein noch eine wirtschaftliche Frage.
Werden die Bedingungen erhalten, unter denen ein intensiver Ackerbau auch in den bäuerlichen Wirtschaften möglich ist, dann werden wir ganz von selbst in wenigen Jahren unseren vollen Bedarf an Getreide in Deutschland auf eigener Scholle bauen und wieder zu einem Getreideexportland werden, wie wir das vor 40 Jahren gewesen sind.
Erst dann aber, meine Herren, wird im Frieden die vollkommen unabhängige Versorgung unseres Volkes und für den Kriegsfall diejenige Sicherheit der Versorgung unserer Armee gegeben sein, ohne welche, wie der Feldmarschall Moltke gesagt hat, jeder Feldzug schon verloren sein würde, bevor noch der erste Kanonenschuß gefallen wäre.
Zugleich aber wird der leidige Streit um die Getreidezölle überhaupt beseitigt sein, weil er gegenstandslos geworden sein wird.
Meine Herren, tun wir alle hier, was wir können, um den Mut unserer bäuerlichen Bevölkerung zum Übergang zum intensiven Wirtschastsbetriebe zu stärken.
(v) (Bravo!
rechts.)
Wir tun damit das Beste, was wir überhaupt für den wirtschaftlichen Wohlstand des Landes, für die Gesunderhaltung unseres Volkes und für die Wehrkraft des Reiches tun können.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, im Anschluß hieran ein kurzes Wort über das sogenannte Bauernlegen.
Hier ist auf der rechten Seite vom Herrn Abgeordneten Grafen Dr. von Posadowsky und auf der linken von dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Schulze-Gaevernitz bei dem Etat des Innern sehr energisch vor dem Aufkäufen von Bauerngütern zur Lattfundienbildung gewarnt worden.
Ich glaube, dem werden wir alle zustimmen.
Ich glaube sogar, selbst einen kleinen Anteil daran zu haben, daß eine Vermehrung des Kleingrundbesttzes auf Kosten des Großgrundbesitzes eingetreten ist.
Wenn die Herren also von der Annahme ausgingen, daß in den letzten Jahren bei uns in nennenswertem Maße eine Lattfundienbildung stattgefunden hätte, dann muß ich dem ganz entschieden widersprechen.
Erfreulicherweise hat sich auch in dieser Hinsicht unsere Wirtschaftspolitik geradezu glänzend bewährt, d. h. eine bessere Grundbesitz Verteilung erheblich gefördert.
In einer sehr interessanten Bearbeitung unserer Grundbesitzverteilung und der darüber bestehenden Reichsstatisttk, namentlich auch durch den Vorsitzenden des Statistischen Amts in Bayern, einen Dr. Zahn, hat der Kleingrundbesitz auf Kosten des Großgrundbesitzes in den letzten Jahren seit 1882 nicht weniger als 750000 Hektar gewonnen.
über 1500 Großbetriebe sind eingegangen zu Gunsten der bäuerlichen Betriebe eine sehr erfreuliche Erscheinung, welche zeigt, daß wir uns gerade in der Richtung einer inneren Kolonisation: Vermehrung des Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
2063 (Dr. Graf v. Schwerin, Abgeordneter.)
(L.) Kleingrundbesitzes auf Kosten des großen Grundbesitzes bewegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich möchte mir dazu eine allgemeine Bemerkung gestatten.
Zu allen Zeiten und bei allen Völkern ist die Latifundienbildung eine Begleiterscheinung einer sinkenden Bodenrente und niedriger Gelretdepreise gewesen und umgekehrt die Vermehrung des Kleingrundbesitzes eine Begleiterscheinung steigender Bodenrenten und höherer Getreidepreise.
(Widerspruch links.)
Es gibt deshalb keinen größeren Widerspruch, als wie er von den Schülern des Professors Brentano immerwährend vertreten wird daß man auf der einen Seite gegen die Latifundien, zugleich aber gegen die steigende Bodenrente eifert.
Wer eine Vermehrung des Bauernstandes will, wer keine Latifundienbildung will, muß sich mit einer auskömmlichen Bodenrente abfinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eines zu fordern ohne das andere ist undenkbar aus dem ganz einfachen Grunde, weil in dem Augenblick, wo die Bodenrente nicht mehr ausreicht, um einen intensiven Ackerbau lohnend zu machen und eine Bauernfamilte zu ernähren, gar nichts weiter übrig bleibt als der Übergang zum extensiveren Großbetriebe: Waldbau und Weidewirtschaft oder, wie wir es neuerdings in England erlebt haben, große Parkbildung usw.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Das ist doch klar, Herr Abgeordneter Gothein!
(Zuruf links: Das Gegenteil ist richtig!)
Sie werden mir ja das nachher auseinandersetzen, Herr Abgeordneter Fegter.
Vorläufig verweise ich auf die Tatsache, daß überall da, wo die Bodenrente niedrig gewesen ist, wo man die Getreidezölle abgeschafft hat, wie in England, die Latifundienbildung eingetreten ist.
(L) (Zurufe links: Dänemark!
Holland!
Belgien!
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, Holland!
Wenn Sie nicht mehr aus und ein wissen, kommen Sie jetzt immer mit den besonderen Verhältnissen Hollands.
(Zuruf links: Auch mit Dänemark!)
Auch mit Dänemark!
Mit den ganz absonderlichen Verhältnissen eines kleinen Inselstaates wie Dänemark wollen Sie die Verhältnisse großer Länder, die vollständig auf ihre eigene wirtschaftliche Entwicklung angewiesen sind, beweisen.
(Zurufe links: Sie operieren ja auch mit England!)
Wollen Sie England und Dänemark auf eine Stufe stellen
übrigens sind in Dänemark ganz dieselben Verhältnisse.
Dieses Gesetz, welches ich ausgesprochen habe, trifft für Dänemark ebenso zu.
(Widerspruch links.)
Dort sind die hohen Bodenrenten dadurch geschaffen worden, daß man eine hohe Bewertung für die Erzeugnisse der Viehzucht hat, und infolgedessen kann sich der Bauernstand in Dänemark halten, was wir in Deutschland nicht können, weil wir eine so lohnende Viehzucht, wie sie Dänemark hat, bet uns in Deutschland nicht haben.
Wenn man den Dingen auf den Grund geht, wird man nicht in Abrede stellen können, daß die Latifundienbildung überall eine untrennbare Begleiterscheinung rückgängiger Bodenrenten gewesen ist und immer bleiben wird.
Nun haben ja die Herren auf der linken Seite in letzter Zeit ihre Bauernfreundlichkett öfter besonders betont, unter anderem auch durch Herrn v. Schulze-Gaevernitz.
(Zurus: Bestätigen die Wahlen!)
Hoffentlich betätigen Sie Ihre neue Bauernfreundlichkeit auch, wenn wir an die Getreidezölle kommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vorläufig sind die Herren ja immer nur bereit gewesen, (v) sie durch Aufhebung des Grenzschutzes und der Erleichterung der Vteheinfuhr zu betätigen.
(Zuruf links: Das ist nicht richtig, dagegen muß ich protestieren!)
—Die Herren bestreiten erfreulicherweise, daß sie Gegner des Grenzschutzes seien, und behaupten, für einen energischen Schutz unserer Grenzen gegen Seucheneinschleppung zu sein, eine Einfuhr von Vieh niemals erleichtern zu wollen.
Ich gestatte mir, dies zu konstatieren.
(Widerspruch links.)
—Ich war aber mit meinem Satz noch nicht zu Ende.
Ihre Bauernfreundlichkeit haben Sie bisher nicht nur durch die Beseitigung des Grenzschutzes bestätigen wollen, sondern auch durch Aufhebung der Futterrntttelzölle.
(Zuruf: Jawohl!
links.)
Das ist aber ein eigentümlicher Widerspruch.
Sie behaupten, daß die Bauern kein Interesse an den Futtermittelzöllen haben, weil sie mehr Viehzucht als Getreidebau trieben.
Aus dem gleichen Grunde müßten Sie auch für einen energischen Grenzschutz und für eine entschiedene Verhütung der Viehseucheneinschleppung eintreten, was aber leider bisher nicht der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich möchte in bezug auf die Futtermittelzölle doch die tatsächlichen Verhältnisse richtigstellen.
Einmal werden von den Futtermitteln, welche in Deutschland von der Viehzucht verbraucht werden ich weiß nicht, ob das den Herren bekannt sein wird —, mehr als 95 Prozent im Lande selbst erzeugt.
Aber auch von den testierenden 5 Prozent Futtermitteln, die wir aus dem Auslande beziehen müssen, geht noch der größte Teil bekanntlich zollfrei ein Ölkuchen, Kleie usw.
—.
Bezüglich des kleinen Restes von Futtermitteln, der heute verzollt wird, nämlich Futtergerste und Mats, besteht (v) zwar in unserem jetzigen Zolltarif, vom nationalen Standpunkt aus bettachtet, ein bedauerlicher Fehler darin, daß wir die Futtergerste niedriger verzollen als den Mais.
Aber, meine Herren, auch hinsichtlich dieser beiden Futtermittel müssen wir ebenso wie beim Brotgetreide immer mehr bestrebt sein, uns selbst zu versorgen, d. h. uns in unserer Versorgung vom Auslande unabhängig zu machen.
Nun werden die Herren gleich wieder sagen: das ist eine Unmöglichkeit.
(Zuruf: Wir können bei uns keinen Mais bauen!)
—Mais können wir allerdings bei uns nicht bauen, aber wir können Ersatzfuttermittel bauen, um den Mais vollständig zu ersetzen.
Als solches ist zunächst der Hafer zu betrachten, und wir haben ja in zwei von den letzten fünf Jahren schon mehr Hafer gebaut, als wir brauchen, also mehr ausgeführt als eingeführt, und wir würden unserem Haferbau natürlich eine sehr unerwünschte Konkurrenz durch Aufhebung der Maiszölle machen; es würde eine Verminderung des Haferbaues ebenso sicher eintreten, wie wir durch Herabsetzung des Gerstenzolls eine bedauerliche Verminderung des Gerstenbaues herbeigeführt haben.
Noch viel nachteiliger aber würde eine etwaige Aufhebung des Zolles auf ein anderes sehr wertvolles Futtermittel wirken: das sind die.
Trockenkartoffeln in Gestalt von Kartoffelflocken und Kartoffelschnitzeln.
Hier handelt es sich um eine ganz neue Industrie, die Kartoffeltrocknungsfabrtken vermehren sich von Jahr zu Jahr um 50 ja 100 Prozent, sie sind in 4 Jahren von 110 auf 340 Anlagen gestiegen und werden alljährlich noch erheblich technisch Verbeffert.
Die Rentabilität dieser Fabrikation von Trockenkartoffeln ist aber natürlich in erster Linie von den Maispretsen bedingt.
Wollen Sie nun eine so aufblühende neue Industrie totschlagen und 2064 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
(Dr. Graf v. Schwert«, Abgeordneter.)
LL) zugleich eine bessere Kartoffelverwertung in einem Augenblicke unmöglich machen, wo man wieder dabei ist, die Kartoffelverwertung im Brennereigewerbe von neuem sehr erheblich zu belasten
Ja, meine Herren, das hat doch einen sehr engen Zusammenhang miteinander!
Ich meine, gerade in einem solchen Augenblick sollte man doch eine bessere Verwertung der Kartoffeln nicht noch erschweren wollen.
Es gibt wohl keinen Artikel, in dem wir so viel für die erhöhte Selbstproduktion tun können als gerade bei den Futtermitteln, gerade da ist noch besonders viel für unsere eigene wirtschaftliche Produktion herauszuholen.
Und ich meine, diese großen nationalen Ziele der Selbstversorgung unseres Volkes mit allem dem, was wir selbst erzeugen können, der Selbsternährung unseres Volkes und der Schaffung besserer und vermehrter Arbeitsgelegenheiten durch eine vermehrte Selbsterzeugung, das ollten für uns alle die großen nationalen Gesichtspunkte ein, von denen aus wir unsere Wirtschaftspolitik zu betreiben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, noch einige Bemerkungen über die meines Erachtens sich aus dieser wirtschaftlichen Entwicklung ergebenden notwendigen Änderungen unserer bisherigen Handelspolitik.
Der Herr Staatssekretär des Innern Delbrück hat am 4.
März d. I. erklärt, „man könne doch nicht in Abrede stellen, daß unsere wirtschaftliche Entwicklung in den letzten Jahrzehnten eine glänzende gewesen sei; daher läge für die verbündeten Regierungen keinerlei Anlaß vor, einen Wechsel unserer Politik zum Schutze der nationalen Arbeit eintreten zu lassen, es könne sich also auf diesem Gebiete nur um eine Revision im einzelnen und bezüglich des Zolltarifs selbst nur darum handeln, ihn auf dem Laufenden zu halten ''.
Meine Herren, ich kann im ganzen dieser Auffassung des L) Herrn Staatssekretärs nur zustimmen.
Im großen und ganzen werden wir unsere Wirtschaftspolitik fortführen müssen wie bisher.
Ich gehe in dieser Hinsicht nicht so weit wie mein sehr verehrter Freund Graf v. Kanitz, der wenige Tage nach dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs am 7.
März v. I. erklärte, er wünsche, daß wir überhaupt keine langfristigen Handelsverträge mehr abschlössen, sondern daß wir in Zukunft unter Aufstellung eines vollständigen Doppeltarifs zu dem französischen System jederzeit kündbarer, kurzfristiger Handelsverträge übergingen.
Ich bin zwar selbst immer ein Anhänger des Doppeltarifs gewesen, und ich glaube auch, daß wir vielleicht, wenn wir vor 20 Jahren zu dem französischen System jederzeit kündbarer kurzfristiger Verträge übergegangen wären wir dabei ebenso gut, vielleicht bester gefahren wären als mit unseren langfristigen Handelsverträgen.
Aber nachdem sich unser ganzes Erwerbsleben nun einmal in 20 Jahren auf langfristige Handelsverträge eingerichtet hat, würde man wohl eine zu starke Beunruhigung und Unsicherheit in unser Erwerbsleben und namentlich auch in unsere ausländische Kundschaft bringen, wenn wir heute plötzlich ein ganz anderes Wirtschaftssystem einführen wollten.
Denn eine gewisse Stetigkeit ist nun einmal die Grundbedingung jeder erfolgreichen Wirtschaftspolitik.
Meine Bereitwilligkeit zu langfristigen Handelsverträgen schließt aber einmal die Aufstellung eines Doppeltarifs gar nicht aus.
Zum anderen aber stimme ich meinem Freund Graf Kanitz auch darin vollkommen bei, daß ja das Schwergewicht unseres ganzen Warenverkehrs heute durchaus nicht bei den Staaten liegt, mit denen wir langfristige Tarifverträge geschlossen haben, sondern zum überwiegenden Teil zu zwei Dritteln bei den Staaten, denen wir unseren ganzen Konventionaltarif lediglich auf Grund der Meistbegünstigung eingeräumt haben.
Bezüglich dieses Warenverkehrs, der sich somit unseren Meistbegünsttgungsstaaten vollzieht, habe ich aber allerdings den Wunsch einer grundsätzlich veränderten Haltung.
Wir werden, wie ich das schon vor 10 Jahren vorausgesagt habe, mit unserem Warenverkehr gegenüber diesen Staaten von Jahr zu Jahr in eine ungünstigere Lage kommen, wenn wir uns nicht endlich dazu aufraffen, die Meistbegünstigung auch so auszulegen und zu handhaben, wie sie seit hundert Jahren von den Amerikanern und neuerdings von fast allen überseeischen Staaten, mit denen wir Meistbegünstigungsverträge haben, gehandhabt wird: d. h. wenn wir sie nicht als unbedingte, sondern als bedingte Meistbegünstigung oder, wie die Amerikaner das nennen, als Reziprozität aufzufassen lernen.
Ich habe mich ja mit diesem Unterschied bedingter und unbedingter Meistbegünstigung, wie vielleicht einige Herren wissen, lange gründlich beschäftigt; ich habe im Jahre 1905 sogar mit einer kleinen Broschüre in dieser Hinsicht aufklärend zu wirken gesucht.
Für diejenigen Herren, denen der Unterschied zwischen bedingter und unbedingter Meistbegünstigung nicht geläufig sein sollte, gestatte ich mir, denselben nochmals zu erklären.
Unbedingte Meistbegünstigung bedeutet, daß derjenige Staat, sagen wir 8, welcher sie bei dem Staate genießt, den Anspruch auf jede Vergünstigung erhält, welche der Staat irgend einem dritten Staate sagen wir 6 jemals gewähren sollte, auch wenn 8 nicht die gleichen Gegenleistungen übernimmt, durch welche 6 diese Vergünstigungen von erkauft hat.
Bedingte Meistbegünstigung oder, wie die Amerikaner sagen, „Reziprozität ''bedeutet, daß der Staat 8, welcher beim Staate diese bedingte Meistbegünstigung genießt, damit allerdings auch den Anspruch auf jede Vergünstigungen erhält, welche einem dritten Staate 6 einräumen sollte, aber wenn der (v) Staat 6 (Ein Mitglied des Bundesrats schaut zur Tür herein.
Andauernde große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Graf v. Schwerin.
Abgeordneter: Meine Herren, nach diesem heiteren Intermezzo wollen Sie mir gestatten, meine Erklärung der bedingten Meistbegünstigung zu Ende zu führen.
Also, die bedingte Meistbegünstigung bedeutet, daß, wenn ein Staat 8 von einem Staate sie erwirbt, er damit zwar auch den Anspruch auf jede Vergünstigung erhält, welche irgend einem dritten Staate einräumen sollte, aber, wenn dieser dritte Staat 0 sie durch Gegenleistungen erkauft hat, dann nur gegen Übernahme der gleichen Gegenleistung, durch welche sich der Staat 6 diese Vergünstigung erkauft hat.
Nun, meine ich, ist es doch sehr klar, daß das zwei so grundverschiedene Rechtsansprüche sind, daß man danach für diese amerikanische Reziprozität doch unmöglich unsere unbedingte Meistbegünstigung und unseren ganzen Konventionaltarif ohne jede Einschränkung weiter gewähren kann.
Auf die vielfachen Wandlungen, welche unser Vertragsverhältnis mit -er amerikanischen Union in den letzten Jahren durchlaufen hat, will ich nicht näher eingehen.
Es genügt mir, festzustellen, daß sich unser Warenverkehr mit Amerika heute vollkommen autonom regelt.
Wir haben heute ein eigentliches Vertragsverhältnis mit Amerika nicht mehr, nachdem die Union uns im Jahre 1907 die Meistbegünstigung gekündigt hat und uns seit einigen Jahren auch tatsächlich die Meistbegünstigung nicht mehr gewährt, sondern uns gegenüber Kuba und Kanada erheblich differenziert.
Es ist uns danach nichts weiter übrig geblieben, als den VerReichstag.
64.
Sitzung.
Freitag Len 17.
Mai 1912.
2065 (Dr. Graf v. Schwert«, Abgeordneter.)
(L) einigten Staaten wenigstens die kleinen nachträglichen Konzessionen vorzuenthalten, die wir in unseren beiden letzten Verträgen mit Schweden und Japan diesen Staaten eingeräumt haben.
Es kommt mir bei dieser Auseinandersetzung aber auch gar nicht auf unsere besonderen Verhältnisse zu den Vereinigten Staaten an.
Es ist doch klar, daß das Deutsche Reich, wenn wir künftig wieder langfristige Handelsverträge abschließen wollen, das allergrößte Interesse daran hat, daß wir unseren Konventionaltarif nicht wie bisher anderen Staaten unentgeltlich einräumen, sondern nur gegen entsprechende Gegenleistungen.
Das ist bisher eigentlich nur aus Bequemlichkeit unterblieben, weil man da nicht gern Differenzierungen einführen wollte.
Unsere Meistbegünstigung ist bei unseren langfristigen Handelsverträgen aber zehnmal so viel wert wie die Meistbegünstigung Frankreichs oder Amerikas oder anderer Staaten, und trotzdem haben wir sie bisher der ganzen Welt ohne jede gleichwertige Gegenleistung eingeräumt.
Meine Herren, wir werden, um diesen schwierigen Übelstand abzustellen, die Sache zunächst im Wirtschaftlichen Ausschuß zur Vorbereitung der Handelsverträge gründlich durchzusprechen haben, bevor wir hier im Reichstag darüber irgend welche Beschlüsse fassen oder eine bestimmtere Stellung einnehmen können.
Ich habe deshalb hier auch nur ganz allgemein andeuten wollen, daß wir künftig gegenüber den meistbegünstigten Staaten grundsätzlich eine veränderte Stellung einnehmen müssen trotz unserer langfristigen Tarifverträge oder vielmehr gerade wegen derselben und im Interesse der Erneuerung dieser langfristigen Tarifverträge.
Und zwar werden wir wieder diese Stellung im ganzen mehr nach dem Vorbilde Frankreichs und der Vereinigten Staaten selbst einnehmen müssen.
Ich beschränke mich für heute auf diese allgemeinen Andeutungen und werde später einmal auseinandersetzen, (v) wie dieses Vertragsverhältnis sich im einzelnen zu gestalten haben wird.
Im engen Zusammenhang mit auch unsere alte Forderung, die dieser Frage steht ja Einführung von Ursprungszeugnissen, das heißt also von Nachweisen der Provenienz der bei uns eingeführten Waren, welche ebenfalls bet uns nicht aus grundsätzlichen Bedenken, sondern mehr aus Bequemltchkeitsrückstchten unterblieben ist, um für diesen Zweck nicht bei unserer Zollverwaltung unbequeme Einrichtungen treffen zu müssen.
Aber wir brauchen diese besseren Provenienznachwetse durchaus nicht nur aus handelspolitischen, sondern fast mehr noch aus handelsstatistischen Gründen.
Wir sind in dieser Beziehung gegenüber Amerika unendlich weit zurückgeblieben.
Wir wissen z.
B. nicht, wie viel zerkleinerter Mais eingeführt wird, weil er einfach allgemein als Kleie angeschrieben wird.
Wir tappen auf diesem Gebieten ganz im dunkeln.
Die Durchführung der Provenienznachweise durch Ursprungszeugnisse ist also eine ganz unerläßliche Forderung.
Das alles meine Herren, ist „das stärkere Rüstzeug '', von dem auch der Herr Staatssekretär des Innern schon gesagt hat, daß wir es uns für die Fortführung unserer Handelspolitik bis zum Abschluß neuer Handelsverträge rechtzeitig würden schaffen müssen.
Ich könnte dem noch manches hinzufügen, will es mir aber für eine spätere Zeit vorbehalten.
Für heute nur noch eins.
Das recht verstandene Interesse aller unserer Erwerbsstände ist in allen diesen Fragen vollkommen identisch.
Und man sollte doch endlich die falsche Vorstellung aufgeben, als wenn es sich hier überhaupt um Interessengegensätze zwischen Produzenten und Konsumenten oder zwischen Landwirtschaft, Handel und Industrie handelte.
Hier handelt es sich durchaus um unsere gemeinsame Interessen unseres ganzen Erwerbslebens.
Und da sollten wir doch alle darin einig (o sein, alles zu tun, was möglich ist, nicht nur, um unsere Kundschaft im Anlande uns gegenseitig, die Landwirtschaft der Industrie und umgekehrt, zu erhalten, sondern auch um uns selbst neue vermehrte Kundschaft im Auslande zu erwerben.
Wenn die Landwirtschaft an diesem reinem Exportinteresse auch nur indirekt interessiert ist soweit nämlich die Industrie bei ihrem Export künftig mehr verdient, und infolgedessen dann mehr ausgeben kann —, so ist dieses Interesse der Landwirtschaft, wie ich wiederholt ausgeführt habe und heute von neuem betone, ein sehr großes.
Unser Agrarschutz allein würde uns blutwenig nützen, wenn wir nicht zugleich eine so starke kaufkräftige und zahlungsfähige Industrie im Lande hätten.
Meine Herren, wir sind mit unserer Wirtschaftspolitik heute auf dem richtigen Wege.
Und wo es noch Hindernisse zu überwinden gilt, da bedarf es wirklich nur des entschlossenen Willens, sie zu überwinden, und allerdings auch der Unterordnung der Parteiintereffen unter die Wohlfahrt des Landes.
Meine Herren, ich bitte Sie, lassen Sie uns doch wenigstens in diesen wirtschaftlichen Fragen, wo es sich nur darum handelt, unsere gemeinsamen großen nationalen wirtschaftlichen Interessen gemeinsam zu vertreten, mehr einig werden als bisher.
Nun, meine Herren, ist mir vielleicht noch gestattet, zum Schluß kurz einige Bemerkungen über unsere auswärtige Politik zu machen.
In den letzten Tagen hat ja der Wechsel in der Besetzung unseres Londoner Botschafterpostens die Gemüter sehr stark erregt, und es sind namentlich in der englischen und französischen Presse weitgehende Kombinationen an diesen Wechsel geknüpft worden.
Meine Herren, wir freuen uns gewiß alle, daß dieser wichtige Londoner Posten durch einen so erfahrenen und bewährten Diplomaten wie den Freiherrn v. Marschall besetzt (v) worden ist, und wir hegen wohl alle den Wunsch, daß es ihm, natürlich unter strenger Wahrung unserer vaterländischen Interessen, gelingen möchte, die Beziehungen zwischen diesen beiden großen germanischen Völkern diesseits und jenseits des Atlantischen Ozeans so freundlich wie irgend möglich zu gestalten.
Aber, meine Herren, ich möchte doch davor warnen, an diesen Botschafterwechsel zu weitgehende Erwartungen zu knüpfen.
Die Richtlinien unserer auswärtigen Politik werden doch nicht von den Botschaftern gemacht und gegeben, sondern sie müssen hier an der Zentralstelle, d. h. unter Billigung unseres Kaisers durch den Reichskanzler bestimmt werden.
Daß diese allgemeinen Richtlinien in absehbarer Zeit eine wesentliche Änderung erfahren sollten, scheint mir aber im höchsten Grade unwahrscheinlich.
Meine Herren, den drei großen Staatenkoalitionen, welche sich unter den europäischen Staaten gebildet haben, der Tripelentente auf der einen Sette und dem Dreibund auf der anderen Seite, wird man ja einen gewissen Wert für die Erhaltung des europäischen Friedens so lange nicht absprechen können, als diese Bündnisse ihren streng defensiven Charakter bewahren, wie der neue Premierminister in Rußland, Sasanow, erfreulicherweise dies auch für das russisch-französische Bündnis vor wenigen Wochen mit allem Nachdruck nochmals erklärt hat.
Man wird auch gegen den Fortbestand dieser Bündnisse um so weniger Bedenken erheben können, als- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Graf v. Schwerin, als Sie dazu übergingen, einige Bemerkungen über die auswärtige Politik zu machen, war ich der Meinung, daß sie im Zusammenhang stünden mit der Wirtschaftspolitik.
Nachdem das anscheinend doch nicht der Fall ist, möchte 2066 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
(Präsident.)
() ich Sie bitten, so wenig wie möglich jetzt über die auswärtige Politik zu sprechen.
Dr. Graf v. Schwerin, Abgeordneter: Meine Herren, ich unterwerfe mich dem Wunsche des Herrn Präsidenten, obgleich es ja üblich gewesen ist, bei dem Etat des Reichskanzlers diese Dinge zusammenhängend zu behandeln, weil sie in einem gewissen inneren Zusammenhang stehen.
Ich glaube, es würde Ihnen das auch aus meinen weiteren Ausführungen klar geworden sein.
Ich beschränke mich aber darauf, für den Angenblick nur diese meine Auffassung in bezug auf die beiden großen Staatenkoalitionen nochmals zu betonen, welche ich eben erwähnt habe.
Ich behalte mir vor, auf die Ausführungen, welche der Herr Reichskanzler in dieser Hinsicht zum Teil bei der Begründung der Wehrvorlagen gemacht hat, später zurückzukommen, wenn wir besonders über die auswärtigen Angelegenheiten verhandeln werden.
Meine Herren, ich will nur zum Schluffe erklären, daß unser Volk bei aller Friedensliebe den größten entscheidendsten Wert darauf legt, überall seine Interessen wirtschaftlicher wie politischer Natur mit Entschlossenheit und kraftvoll vertreten zu sehen, (Bravo!
rechts) und daß der Herr Reichskanzler in jeder Hinsicht der Zustimmung aller nationalen Kreise in unserem Volke um so sicherer sein wird, je mehr er dieser Anschauung auf allen Gebieten Rechnung trägt.
(Bravo!
rechts.)
Was wir wollen, meine Herren, ist ganz gewiß nirgends eine herausfordernde, aber überall eine ziel- und kraftbewußte innere wie äußere Politik.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, wegen der während eines Teiles der Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann herrschenden Unruhe habe ich mehrere Stellen seiner Rede nicht hinreichend verstanden.
Aus dem Stenogramm, das ich mir habe kommen lassen, habe ich bereits eine Stelle gerügt.
Es befindet sich aber in dem Stenogramm noch folgende Stelle: man mit solchen etzung sozusagen in eustandes oder VerWir meinen aber noch, daß Drohungen wie mit der Ver die zweite Klasse des Soldai setzung in die unterste Klasse der deutschen Reichsangehörigkeit, nämlich in die preußische Klaffe, doch etwas vorsichtiger sein sollte.
Meine Herren, wegen der Preußen auf das schwerste verletzenden Aussprüche (sehr richtig!
im Zentrum) rufe ich den Herrn Abgeordneten Schcidemann nachträglich zur Ordnung.
(Lebhaftes Bravo.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
van Calker.
Dr. van Calker, Abgeordneter: Meine Herren, als ich mich heute nachmittag zum Wort gemeldet habe, da war meine Absicht die, als Altdeutscher, als Neuelsässer heute zu sprechen, zu sprechen von den Angelegenheiten, die über Elsatz-Lothringen hinaus heute ganz Deutschland interessieren.
Aber ich muß gestehen, durch die Worte des ersten Redners habe ich zunächst ganz vergessen, daß ich Elsässer bin; es trat zu mir die Erinnerung an frühe Jugendzeit, an die Jugendzeit, wo ich einst als kleiner Knabe das erste Lied gelernt: „Ich bin ein Preuße!
(Stürmische Bravorufe rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen.
Lebhafte Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.
Wiederholte Bravorufe rechts, im Zentrum und bei den Nationalltberalen.)
—Meine Herren, ich bin sehr traurig darüber, daß Sie (o) (zu den Sozialdemokraten) darüber lachen, (Beifall rechts und Zurufe bet den Sozialdemokraten) daß Sie lachen darüber, daß sich ein Deutscher aus vollem Herzen zu seinem Vaterland bekennt.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten: Preuße!)
—Ja, auch als Preuße; denn ich kann Ihnen fest versichern: gerade alssolcher fühle ich mich in diesemhohenHause.
(Bravo!)
Denn welcher Staatsangehörigkeit wir auch sein mögen neben der preußischen Staatsangehörigkeit habe ich auch die bayerische Staatsangehörigkeit —, ich habe immer das Gefühl gehabt, daß wir gerade in diesem Hause die heilige Verpflichtung haben, uns bewußt zu sein, was Preußen für das Deutsche Reich geleistet hat.
(Hurra!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf bet den Sozialdemokraten: Ein netter Süddeutscher!
Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, ich bin nicht geneigt, hier Töne in dem Sinne anzuschlagen, daß es notwendig wäre, etwa wie auf Schützenfesten es wohl geschehen mag, in nationaler Begeisterung zu schwärmen, ganz gewiß nicht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber gegen eine Rede wie die, die vorhin von dem Herrn Abgeordneten Schetdemann gehalten worden ist, da haben wir alle das Gefühl, es muß dagegen protestiert werden (lebhaftes Bravo rechts Unruhe bei den Sozialdemokraten) von jedem, der das Herz noch auf dem rechten Fleck hat.
Lassen Sie mich nun einmal ganz Professor sein.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das sind Sie ja eben schon gewesen!)
—Immer lachen, immer lachen!
Darf man wirklich große Fragen mit Lachen zu erledigen suchen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Seien Sie doch Volksvertreter!)
1 (o) —Ich bin immer geneigt, auf Einwürfe einzugehen: ich fühle mich gerade als Volksvertreter, als deutscher Volksvertreter, wenn ich die Ehre Preußens hier offen und aus vollem Herzen verteidige.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sind Sie erster oder dritter Klasse )
Und nun, meine Herren, möchte ich folgendes sagen.
Ich habe seinerzeit bei der Reform des Strafgesetzbuchs als Referat für die Rechtsvergleichurg die Lehre von der Majestätsüeleidigmig gehabt, und es ist mir damals sehr aufgefallen, daß in England gar keine Verurteilungen wegen Majestätsbeleidigung vorkamen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr vernünftig!
Weil niemand angeklagt wird.)
—Weil niemand angeklagt wird, sagt Herr Abgeordneter Ledebour.
Ich will gleich darauf eingehen.
Es interessierte mich, daß der Statistik nichts zu entnehmen war, und ich habe mich an einen englischen Anwalt gewandt und gesagt: sagen sie einmal, ich sehe immer bei euch, ihr habt Strafbestimmungen gegen die Majestätsbeleidtgung, und doch wird niemand angeklagt; wie kommt das wohl
Da hat mir dieser englische Anwalt darauf geschrieben: wir haben in England eine etwas andere Auffassung von der Beleidigung des Königs und von der Beleidigung des Staates; ein Engländer beleidigt seinen König nicht, (hört!
hört!
rechts) weil er der Meinung ist, daß er der Repräsentant seines Staates ist, und es gilt nicht als gentlemanlike, so etwas zu tun.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist mir als Auffassung eines englischen Anwalts gesagt worden.
(Abgeordneter Ledebour: Nun gehen Sie einmal nach England selbst!)
Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
2067 (Dr. van Calker »Abgeordneter.)
) Herr Ledebour, ich spreche weiter.
Wenn nun doch ein Engländer den König beleidigt, und nun doch ein Engländer gegen den Staat sich wendet, was gewiß auch geschehen mag, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr oft!)
dann ist die allgemeine Auffassung in England die, daß sich ein solches Verhalten selber richtet, und es gar nicht notwendig ist, es zu verfolgen.
(Lebhaftes Bravo bet den Nattonalliberalen.
Abgeordneter Ledebour: Sie haben ja gar keine Ahnung.
Andauernde Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte Sie, nicht durch fortwährende Zwischenrufe unsere Verhandlungen zu stören.
vr.
van Calker, Abgeordneter: Vielleicht lesen Sie einmal bei Blackstone nach, Herr Ledebour, was dort darüber steht, wir können uns dann noch einmal darüber unterhalten.
Und nun ein anderes: wer sein Vaterland aus vollem Herzen liebt, wird das doch gewiß nicht in blinder Weise tun, und so möchte ich ausdrücklich sagen, daß auch ich wie jeder, der seine Pflicht als Volksvertreter ernst nimmt, allen denjenigen Erscheinungen des staatlichen Lebens, die für die Entwicklung meiner Ansicht nach nachteilig sind, kritisch und unbekümmert darum, ob das irgendwo gefällt oder nicht, gegenübertrete.
(Na also!
bei den Sozialdemokraten.)
Na also!
Ja also die Konsequenz!
Die Konsequenz ist die, daß die nationalliberale Partei in der außerordentlich wichtigen Frage der Wahlreform zweifellos den Weg der Entwicklung gehen will mit fester Kraft das hat sie gezeigt, und wird sie weiter zeigen —, und (s) daß sie auch bet der Durchführung derjenigen Gesetze, die heute gegeben sind, und die in ihrer Durchführung unser Parteileben in so entscheidender Weise beeinflussen, gegen jede Mißdeutung des Gesetzes eintritt.
Das zeigt Ihnen unsere Resolution auf Nr.
250 der Drucksachen, die folgendermaßen lautet: Bassermann und Genoffen.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen darauf hinzuwirken, daß die den Staatsbürgern zustehenden Vereinsund Bersammlungsrechte nicht seitens der Landespolizeibehörden durch allgemeine polizeiliche Bestimmungen und Anordnungen in einer dem Wortlaut und dem Geiste des Gesetzes widersprechenden Weise eingeschränkt werden.
(Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Ruhe!
Glocke des Präsidenten.)
Ich führe Ihnen das deutlich und ausdrücklich an, um Ihnen offen zu sagen, daß auch wir keineswegs mit allem einverstanden sind, was etwa durch unsere Regierung geschieht und geschehen mag, sondern daß wir durchaus bereit sind, allen denjenigen Momenten entgegenzutreten, die unserer Ansicht nach einer gedeihlichen politischen Entwicklung entgegenstehen.
Sie werden die nationalliberale Partei immer auf diesem Wege sehen, immer auf dem Wege der gerechten Kritik, immer aber einer Kritik, die ausgeht von einer heißen Liebe zum Vaterland!
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.
Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Und uun lassen Sie mich auf den Weg gehen, den allein ich heute ursprünglich beschreiten wollte: zu einer kurzen Betrachtung derjenigen Momente, die nach meiner persönlichen Ansicht für die Beurteilung der Situation in Elsaß-Lothringen maßgebend sind.
Die AuReichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1912. schaumigen über Elsaß-Lothringen gehen ja weit aus- (0) einander, und ich glaube, es gibt kaum zwei Leute innerhalb oder außerhalb Elsaß-Lothringens, die in diesen Fragen ganz gleicher Ansicht wären.
Man hat somit, gerade als Neuelsäffer, eine starke Aussicht, auf der einen oder anderen Seite mißverstanden zu werden, Mißfallen zu erregen, wenn man über diese Sache spricht.
Dadurch werde ich mich aber selbstverständlich nicht hindern lassen, Ihnen meine persönliche Ansicht offen darzulegen.
Ich stehe von vornherein auf einem entgegengesetzten Standpunkt zu dem, der vorhin geäußert worden ist: 1 ich freue mich, daß wir in ElsaßLothringen die Verfassung haben, besonders um deswillen, weil nach meiner Überzeugung durch das allgemeine und gleiche Wahlrecht unserem Lande die Möglichkeit einer freien Entwicklung in fortschrittlichem Sinne gegeben ist.
Daß die Änderung der Verfassung zunächst manche Schwierigkeiten bringen würde, das hat jeder, der die Verhältnisse kennt, von vornherein erwartet.
Wetter aber: ich muß ausdrücklich bestreiten, daß die Vorgänge, die wir gerade jetzt beklagen, etwa unter der Herrschaft des Landesausschuffes andere gewesen wären; dabei hat die Verfassungsänderung zweifellos gar keine Bedeutung.
Als ich im Frühjahr des vorigen Jahres hierherkam, um hier einen Vortrag über die Frage der Verfaffungsreform zu halten, und es sich auch in der nationalliberalen Fraktion darum handelte, ob man sich denn auf den Boden der Vorschläge der Regierung stellen solle, da war ich glaube, ich spreche da kein Geheimnis aus gerade in meiner Fraktion eine Meinungsverschiedenheit darüber, ob man dem Entwurf der Regierung zustimmen könne.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Haben Sie kein „einerseits andererseits '', Herr gar nicht, wirklich nicht
(Heiterkeit.)
Ich kenne euch doch auch!
w) (Heiterkeit.)
Meine Herren, die nationalliberale Fraktion hat sich trotz mancher Bedenken, die sie auch damals gegen die vorgeschlagene Fassung hatte, schließlich einstimmig auf diesen Boden gestellt, und soviel ich weiß, bedauert auch die Fraktion nicht, was sie damals getan hat.
(Die Bevollmächtigten zum Bundesrat betreten wieder den Saal.
Ah!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Warum
Weil wir bis heute der Meinung sind, daß wir ruhig die weitere Entwicklung abwarten müssen, und weil wir damals der Meinung waren, daß mit derjenigen verfassungsmäßigen Einrichtung, die bis dahin im Elsaß bestand, ein weiterer Fortschritt nicht möglich sei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auf dem Boden stehe ich heute noch, und ich hoffe, daß eine nicht zu ferne Zukunft dieser Auffassung recht gibt.
Auch damals tauchte mehr oder minder unmaßgeblich aus den verschiedenen Kreisen die Auffassung auf: wäre es nicht richtiger, Elsaß-Lothringen entweder in Preußen einzuverleiben oder es zwischen den einzelnen Bundesstaaten zu verteilen
Meine Herren, auf welchem Standpunkt man steht, ich möchte sagen, historisch genommen, was das Richtige gewesen wäre im Jahre 187071, das mag heute dahingestellt sein.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß in unserer Zeit eine derartige Änderung der Verhältnisse von Elsaß-Lothringen nicht richtig, nicht zweckmäßig, nicht gerecht sein würde, sondern ich bin der Meinung, daß wir auf dem Wege, den ein Großer, den Fürst Bismarck uns für die verfassungsmäßige Entwicklung gewiesen hat, ruhig und sicher weiter gehen sollen.
Das ist geschehen meiner Überzeugung nach dadurch, daß die Verfassung gegeben wurde.
Die Widerstände, die der Einrichtung der Verfassung entgegentraten, kennen Sie alle.
Ich 284 2068 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
(vr.
va« Calker »Abgeordneter.)
M glaube, daß viele, die damals der Verfassung entgegenstanden innerhalb unseres Landes und außerhalb unseres Landes, heute doch dankbar sind, daß wir die Verfassung bekommen haben, und die Verfassung gar nicht gerne fallen sehen würden.
Ich glaube, daß manche unserer Elsässer, die damals mit starken Bedenken der Entwicklung entgegensahen, sich heute sagen: doch, es ist ein gutes Werk, das hier geschehen ist, und wir wollen nur hoffen, daß die Entwicklung in gedeihlicher Weise sich weiter gestalten wird.
Und nun, meine Herren, die Erscheinungen, die wir heute beklagen ich sage ausdrücklich: beklagen.
Denn mag man auf einem Standpunkt parteipolitisch stehen, auf dem man will: ich meine, gerade wenn man unser Elsaß liebt, muß man bedauern, was in den letzten Wochen geschehen ist; man muß vor allem bedauern die Aufnahme, die jene Ereignisse innerhalb und außerhalb des Landes gefunden haben.
Lassen Sie mich zunächst einmal von meinem ganz persönlichen Empfinden sprechen.
Als ich nach ElsaßLothringen kam, kam ich hinein als ein Fremder, ein Fremder, der von vielen Leuten, von vielen Freunden dort hörte: „Sie werden sehen, es ist schwer, hier warm zu werden, und es gibt hier viele, denen es nicht möglich ist, auch in langjähriger Dauer hier sich heimisch zu fühlen.
Ich habe diese Erfahrung nicht gemacht.
Ich gebe zu, ich bin in dieses Land gekommen, von vornherein mit dem Willen, ein Neuelsässer zu werden, von vornherein mit dem Willen, mit warmem Herzen zu arbeiten für das Land, für sein Wohl und für seine Entwicklung.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Und so meine ich, manche Mißstimmung liegt darin begründet, daß diejenigen, die sich kritisch äußern über die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen, nicht auch mit warmem Herzen an diese Fragen herantreten, (u) 1 (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) sondern daß sie nur herantreten mit der Kritik, mit der Kritik, die begreiflich ist, weil ja nach außen die Wirkungen ganz andere sind, als sie häufig sich darstellen, wenn man näher an die Verhältnisse herantritt.
Meine Herren, es sei ferne von mir, daß ich nun auf alle diese Einzelheiten hier eingehe; ich glaube, daß das gar nicht erforderlich ist.
Wir können sagen und müssen sagen, daß die Art und Weise, wie im Landtag manche Momente behandelt worden sind, die Frage des Gnadenfonds, die des Zuschusses zum Statthalterfonds und eine Reihe von anderen Fragen, außerhalb des Landes und im Lande zweifellos viel böses Blut gemacht hat, mit Recht böses Blut gemacht hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, nie beobachtet!)
Warum
Aus demselben Grunde, warum auch ich gerade in der Grafenstadener Sache die Resolution, die der Landtag gefaßt hat, außerordentlich bedaure.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr berechtigt!)
Ich will nicht eintreten in die Sache, ich will gar nicht im einzelnen untersuchen, ob nicht vielleicht auch von festen der Regierung manches nicht ganz richtig gemacht worden ist, (Zurufe von den Sozialdemokraten) ob nicht gelegentlich in diesen Fragen etwas geschickter hätte verfahren werden können.
Ich bin der Meinung, ganz offen gestanden.
Aber ich möchte folgendes sagen.
Gerade weil ich die Auffassung habe, daß eine Volksvertretung außerordentlich halten muß auf ihre Autorität, weil nicht die bloße formale Majorität an sich uns etwas geben kann, sondern nur eine Majorität, die verbunden ist mit einer in ihr liegenden Autorität, gerade deshalb, weil ich so hoch vom Parlament und seiner Bedeutung denke, bin ich doch auch der Meinung, daß dieses Parlament sich seiner Verantwortung in so hohem Maße (H bewußt sein muß auch dann, wenn es in Opposition steht, und daß es auch dann über die Aufgabe, die konkret vorliegt, hinaus denken muß an die Wirkungen, die ein Beschluß haben kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die ganze liberale Fraktion hat für die Resolution gestimmt!)
—Weiß ich.
Und, meine Herren, warum ist diese Wirkung meiner Anschauung nach außen bedauerlich
Jeder, der französische Zeitungen liest, weiß, was ich meine, und ich will das ganz offen auch sagen: darin sehe ich das Wesentliche der ganzen Sache.
In der französischen Presse herrscht die Auffassung, oder sie wird wenigstens in sehr vielen Organen vertreten, daß in ElsaßLothringen ein Volk in Fesseln schmachtet, ein Volk, das mit Sehnsucht darauf wartet, baldmöglichst aus den Händen der germanischen Barbaren wieder in die Arme der Mutter Frankreich zurückzukehren.
Ist das so, oder ist das nicht so
Ich meine, wir muffen sagen: ja, diese Auffassung tritt in den französischen Zeitungen zutage, und darin liegt für mich das große Bedenken.
(Abgeordneter vr.
Nicklin: Daran sind wir unschuldig!)
—Herr Präsident des elsaß-lothringischen Landtags Herr Kollege, gewiß, ich bin mir durchaus bewußt, daß Sie daran nicht schuld sind etwa in dem Sinne, daß Sie französisch werden wollen; das weiß ich!
Meine Herren, ich würde hier furchtbar gern zitieren.
Aber ich zitiere prinzipiell Privatgespräche nicht (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) sonst würde ich erzählen, daß mir vor recht kurzer Zeit (große Heiterkeit) ein guter Elsässer wer der ist, und wo das war, das steht ganz dahin gesagt hat: Herr Professor, Sie wissen ja so gut wie ich, daß es nur ein paar Narren sind, die heute noch französisch werden wollen.
1 (v) (Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
—Das ist etwas scharf ausgesprochen, aber man ist es bei uns im Elsaß gewohnt, wir sprechen uns ein bißchen deutlich aus, und das schadet auch gar nicht.
(Heiterkeit.)
Lassen Sie mich dieses scherzhafte Wort ernsthaft erweitern in dem Sinne, daß ich nicht nur aus Privatgesprächen, sondern aus einem jetzt beinahe 16jährigen Aufenthalt im Elsaß, der mich in alle Kreise unseres elsässischen Volkes geführt hat, der festen Überzeugung bin, daß derjenigen, die heute in französischen Besitz zurückkehren wollen, ganz außerordentlich wenige sind.
Meine Herren, liebe Kollegen aus dem Elsaß, ich würde nun im Interesse der Sache außerordentlich dankbar sein, wenn von elsässischer Seite das einmal ausdrücklich ausgesprochen wird.
Wenn ich mich hierherstelle als Altdeutscher, als Neuelsässer, sagt man: du verstehst das nicht, du hast keine Beziehungen mit den Kreisen, auf die es ankommt.
Ich habe die Beziehungen, und zwar um deswillen, weil ich mich innerlich zu ihnen gehörig fühle.
Gerade deshalb kommt es mir darauf an, daß Sie im Auslande nicht falsch verstanden werden, daß Sie insbesondere in Frankreich nicht falsch verstanden werden, und daß man in Frankreich weiß: gewiß, im Elsaß stellt man sich gar manchen Fragen kritisch gegenüber, gewiß herrschen im Elsaß gar manche Wünsche nach manchen Änderungen; aber in dem Sinne ist doch die Kritik nicht aufzufassen, daß man sich unglücklich fühlt, und daß man nach einer Befreiung im französischen Sinne verlangt.
Das ist meiner festen Überzeugung, meiner Erfahrung nach, nicht der Fall.
Ich will aber nun auch ganz offen an unserer eigenen Verwaltung in dem Sinne Kritik üben, daß ich sage: auch von unserer Seite werden da manche Fehler Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mat 1912.
2069 (Dr. van Calker, Abgeordneter.)
M gemacht, Fehler, die vermieden werden können, und die vermieden werden muffen im Interesse einer entsprechenden Entwicklung zu einem wirklichen Deutschtum.
Ich bin in diesem Frühjahr längere Zeit in dem Kreise Landau und Neustadt gewesen.
Sie wissen, große Teile dieses Gebietes sind länger französisch gewesen als Straßburg, und ich kann gar nicht leugnen, daß ich hier die Empfindung eines französischen Einschlags in der Tradition in mancher Beziehung in höherem Maße gehabt habe als gerade im Elsaß.
Ich kann Ihnen versichern, meine Herren, das „Souvenir ''an französische Einrichtungen und französische Traditionen ist hier außerordentlich stark und macht sich auch kräftig geltend; aber es hindert niemals, daß doch die Bewohner dieser Kreise sich vollkommen als Bayern und von ganzem Herzen sich als Deutsche fühlen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Preußen wollen sie doch nicht sein!
Lachen rechts.)
„Sie wollen keine Preußen sein.
Ich will gleich darauf eingehen, warum nicht und inwieweit nicht.
Vor einigen Jahren hatte ich einmal Gelegenheit, Fragen dieser Art, die mich bedrückten, und bei denen ich auf eine Abänderung unserer Einrichtungen im Elsaß hoffte, dem damaligen Reichskanzler Fürsten Bülow vorzutragen.
Fürst Bülow sagte mir: ja, es ist wohl so, die Jacke, die unseren Männern in Ostelbier« ganz gut paßt, ist euch Süddeutschen und speziell euch im Elsaß manchmal ein wenig zu knapp.
So ist es; gut formuliert, ist es so.
Was sind nun die Momente, die hier in Betracht kommen
Ich persönlich zweifle nicht, oder im Gegenteil, ich bin ganz überzeugt von dem guten, dem besten Willen unserer Organe, in entsprechender Weise dafür zu sorgen, daß unser Land von Herzen ein deutsches Land wird.
Aber die Methode, in der das gemacht wird, ist manchmal nicht ganz richtig.
(L) 1 (Zuruf links: Ist nie richtig!)
Ich will ganz offen zugeben, daß meiner Ansicht nach hier Kleinigkeiten oft viel stärker wirken, als sie eigentlich wirken sollten.
(Sehr richtig!)
Da darf ich wiederum aus meinen eigenen Erfahrungen sprechen.
Ich kam mal aus Paris, und an der Grenze in Deutsch Avricourt kommt unser deutscher Gendarm auf mich zu und sagt in barschem Tone: Wie heißen Siek Ich erwiderte ihm: Ich heiße so und so.
Was sind Sie
Professor an der Universität Straßburg.
Da sah er mich von oben bis unten groß an und sagte: ich halte Sie für einen französischen Offizier.
(Große Heiterkeit.)
Und als ich ihm dann erklärte, daß ich ein deutscher Offizier sei, erwiderte er: ich sehe, daß Sie einen deutschen Offizier markieren wollten.
(Erneute große Heiterkeit.)
Na, da bin ich denn ganz deutlich geworden, und meine Ausdrücke würden jedem Königlich preußischen und bayerischen Exerzierplatz zur Zierde gereicht haben.
(Stürmische Heiterkeit.)
Während ich bis dahin immer die Empfindung hatte, zu sagen: zu Befehl, Herr Gendarm!
hat er dann: zu Befehl, Herr Hauptmann!
gesagt.
(Heiterkeit.)
Da war dann die Sache gewonnen.
Ich erzähle das nicht, um den Gendarm lächerlich zu machen.
Der Mann tat seine Pflicht, so wie er sie auffassen konnte nach seiner Instruktion; aber man hat den Mann an die falsche Stelle gestellt, einen Mann, der ein ausgezeichneter Soldat sein mag, hingestellt zur Behandlung von Fragen, die eben eine andere Art des Eingehens erfordern.
Ich habe von zwei Staatsangehörigkeiten ge- (v) sprachen, die ich besitze, von der preußischen und der elsaßlothringischen; ich kann noch von einer dritten sprechen: ich bin auch Bayer.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ich betone das um deswillen, weil der Elsaß-Lothringer, der Bayer, der Badenser, der Württemberger sehr ähnliche Empfindungen in dem Sinne haben, daß sie für eine äußere Betätigung der Strammheit im Zivilleben nicht den entsprechenden Sinn, wollen wir mal sagen, haben.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Das erscheint als eine Äußerlichkeit und ist doch von größter Bedeutung.
Und nun in diesem Zusammenhang auch ein Wort über den Gebrauch der ftanzösischen Sprache im Elsaß.
Ich bin der Meinung, daß man die französische Sprache dann nicht dulden soll, wenn sie absichtlich in oppositioneller Weise vorgebracht wird, (Nanu!
links) bet uns im Elsaß natürlich —, daß man aber sonst tolerant sein 'soll.
Man ist da wohl von den oberen Stellen, aber nicht immer von den einzelnen unteren Organen tolerant, und das ärgert wiederum die Leute.
Ich bin gestern hier in Berlin an einem Laden vorbeigefahren, da sah ich zu meinem größten Erstaunen die Aufschrift: 1 vorsst Zraoisux ''.
Verzeihen Sie, es fällt mir augenblicklich nicht eine deutsche Bezeichnung ein.
Ja, das darf man im Elsaß nicht sagen, der Berliner darf aber ein graziöses Korsett haben.
Das sind wiederum Kleinigkeiten, aber das sind gerade diese kleinen Momente, die unsere Leute ärgern; das kann ich wiederum aus meinen Erfahrungen heraus versichern.
Darum ist es notwendig und wichtig, daß man diese kleinen Momente als große behandelt, als große in dem Sinne, daß man es als eine wichtige Angelegenheit behandelt, das Volk nicht durch Kleinlichkeiten unnötig zu erregen, und daß (v) man ihm seine Tradition als solche läßt.
Das ist meine Auffassung gegenüber dem Souvenir.
Meine Herren, das Souvenir ist ein schönes Moment, und ich möchte es nicht tadeln, weil ich selber so innerlich fühle für alles dasjenige, was ich einst als Kind erlebt, und was ich von meinen Eltern ererbt habe.
Ja, meine Herren, ich habe auch alemannisches Blut in meinen Adern, und ich glaube, darum kann ich mit den Elsässern fühlen und auch fühlen, das manches nicht so böse gemeint ist.
(Heiterkeit.)
Der Alemanne und die Elsässer sind ja zum guten Teil Alemannen neigt so ein bißchen dazu, Opposition zu machen, es freut ihn furchtbar, wenn er so ein bißchen gegen die Regierung sticheln kann, das tut er heute und das hat er in der französischen Zeit genau ebenso gemacht; (sehr richtig!
bet den Elsässern) aber genau wie damals sind eben auch heute hierin Momente gegeben, die für die weitere Entwicklung ein Hindernis in den Weg legen.
Darum müssen wir uns miteinander bemühen, daß wir dieses Verhältnis von allen Seiten richtig und gerecht betrachten.
Und nun komme ich zurück auf den Grundgedanken, der gegenwärtig bei der Betrachtung dieser Frage in erster Linie maßgebend sein muß: daß wir draußen, außerhalb unserer Grenzen keine falsche Meinung erregen über die Stimmung unseres Landes.
So sehr ich tolerant bin gegenüber dem Souvenier, so bin ich doch der unbedingten Überzeugung, daß wir scharf Stellung nehmen müssen gegen jede Äußerung, gegen jede Maßnahme, die innerhalb elsässtscher Kreise geschieht, die darauf gerichtet find, eine Annäherung an das Deutsche Reich zu hintertreiben.
(Sehr richtig!)
284 2070 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
(Dr. van Calker, Abgeordneter.)
(L.) Meine Herren, wenn eine solche Äußerung geschieht, so ist unsere Regierung im vollen Recht, und es ist ihre Pflicht, sich gegen solche Äußerungen zu wenden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und in Scherben zu schlagen!)
In Scherben zu schlagen!
Ich bin nicht sehr der Meinung, daß es gut ist, Äußerungen des Kaisers, namentlich wenn sie unverbürgt sind, hier zu erwähnen.
Aber es ist geschehen, und ich scheue mich gar nicht, auch hier dazu zu sprechen.
Sind Äußerungen dieser Art geschehen, so ist das, weil die Wirkung nach außen viel stärker ist als die Äußerung in ihrem Inhalt, natürlich zu bedauern; das ist ja ganz klar.
Aber, meine Herren, wir wollen uns doch sagen: auch der Kaiser hat das Recht, unmutig zu sein, unmutig zu sein über eine Entwicklung, die allem dem entgegensteht, was wir mit einander erhofft haben, als die Verfassung in Elaß-Lothringen eingeführt wurde, (sehr richtig!)
entgegensteht um deswillen, insbesondere weil, wie ich eben gesagt habe, eine Resolution, wie sie gefaßt worden ist, nach außen ganz anders wirkt, weil sie jenseits unserer Grenzen Anschauungen und Hoffnungen erregt und nährt, die für die Erhaltung des Friedens gefährlich sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Der Landtag hat nur sein Recht ausgeübt, nichts anderes.)
Auch in der Ausübung von Rechten muß man sich doch der Wirkungen bewußt sein, die dadurch entstehen.
Ich stehe in der Beurteilung der ganzen Frage, wie sie hier hineinspielt, auf dem Standpunkte ich möchte es mit zwei Worten formulieren —: Souvenir, ja ssxerauoe, nein, nein und niemals!
(Lebhaftes Sehr richtig!)
(L) Und hinter dieser Überzeugung steht unser deutsches Heer, steht unsere deutsche Flotte, für deren Stärkung und Mehrung wir in diesen Tagen in ernster Arbeit besorgt waren.
Ich meine, wir haben alle miteinander in ElsaßLothringen wie in unserem ganzen Vaterlande ein großes Interesse daran, daß im Auslande eine richtige und klare Auffassung über unser Denken und Wollen in dieser Richtung besteht.
Wie wichtig das ist, das wissen Sie, meine Herren, am besten selber, die Sie Frankreich kennen und die französischen Zeitungen lesen.
Und so meine ich denn, wir alle, denen das Wohl und Frieden unseres Landes am Herzen liegt, wir müssen alle miteinander arbeiten zu dem Ziel, daß Elsaß-Lothringen, wie es seiner frühen Entwicklung nach ein deutsches Land ist, das wiederum wird, nicht nur äußerlich formal, sondern innen, im innersten Herzen!
Denn wir arbeiten ja doch nicht nur für den heutigen Tag, für morgen und übermorgen; ich meine: wir arbeiten für die Zukunft unseres Vaterlandes, wir arbeiten in heißer Liebe für das Land unserer Kinder!
(Lebhafter Beifall bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, auf die Vorgänge, die mich und die Mitglieder des Bundesrats veranlaßt haben, eine Zeitlang den Saal zu verlassen, gehe ich selbstverständlich nicht ein, nachdem von dem Präsidium ein Ordnungsruf wegen der Äußerungen gefallen ist, die der erste Herr Vorredner gebraucht hatte.
Meine Herren, ein Mann, der von seinem Lande so spricht, wie es geschehen ist, verurteilt sich selbst.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Ihre Zwischenrufe, meine Herren, machen mich nicht irre (c »in meinen Gefühlen als Preuße und als guter Deutscher, der weiß, was Deutschland Preußen verdankt.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich will, wie ich das bereits in meiner Antwort auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Colshorn gesagt habe, über die elsaß-lothringischen Angelegenheiten sprechen.
Vorweg muß ich mit einigen Worten auf die Grafenstadener Angelegenheit eingehen, da die Resolution, die zu ihr gefaßt worden ist, wie der Herr Abgeordnete van Calker eben ausgeführt hat, eine gewisse Bedeutung erlangt hat.
Der Sachverhalt in der Grafenstadener Angelegenheit ist kurz folgender.
Grafenstaden gehört der norddeutschen Lokomotivvereinigung an und hat deshalb Anteil an den Bestellungen für die Reichseisenbahnen und für die preußischen Staatsbahnen.
Der Wert der Bestellungen hat in dem letzten Jahrzehnt durchschnittlich 4 Millionen Mark pro Jahr betragen.
Im Januar d. I. wurde die preußische Eisenbahnverwaltung durch Zeitungsartikel und durch ein mit Namensunterschrift versehenes Schreiben darauf aufmerksam, daß von der Leitung des Grafenstadener Werks behauptet werde, sie wirke in direkt deutschfeindlichem Sinne.
Darnach hat die Eisenbahnverwaltung im Benehmen mit der Landesverwaltung eine Untersuchung angestellt, deren Ergebnis der Unterstaatssekretär Mandel in der elsaß-lothringischen Kammer mitgeteilt hat.
Ich will aus den Mitteilungen kurz folgendes anführen: Die elsaß-lothringische Regierung erklärte, es sei für sie notorisch, daß der leitende Direktor des Werkes die Seele aller deutschfeindlichen Bestrebungen sei, die sich in und um Grafenstaden bemerkltch machten.
Alle persönlichen Beziehungen zwischen der Fabrikleitung und den Behörden hätten aufgehört, und daran trage jener Direktor die Schuld.
Er benutze jede Gelegenheit, um sich über so) deutsche Verhältnisse in abfälliger und gehässiger Weise zu äußern.
Er habe die geselligen Vereinigungen des Personals in französisches Fahrwasser gelenkt und bekämpfe auch in der Gemeinde alles, was deutsch sei.
(Hört!
hört!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Auf Grund dieses Ergebnisses stellte die Etsenbahnverwaltung dem Werke die Einstellung weiterer Aufträge in Aussicht, falls nicht binnen bestimmter Frist dieser Direktor von seinem Posten entfernt würde, (Bravo!
rechts; Unruhe bei den Sozialdemokraten) und falls nicht bis zu seiner Entfernung Gewähr dafür geboten werde, daß er seine Tätigkeit in deutschfeindlichem Sinne in der Fabrik und in der Gemeinde einstelle.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Emmel, Sie stehen hier notiert als künftiger Redner.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, das ist der Hergang.
Es ist mir völlig unerfindlich, wie man daraus Vorwürfe gegen die Eisenbahnverwaltungen herleiten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für die Verwaltung der Retchseisenbahnen und der preußischen Staatsbahnen ist es ein Ding der Unmöglichkeit, geschäftliche Beziehungen zu einem Werk aufrechtzuerhalten und ihm jährlich Millionenbestellungen zuzuwenden, dessen Leitung die Verachtung deutschen Wesens zur Schau trägt und in die Tat umsetzt.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
3071 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
(Dr. v. Bethman« Hollweg »Reichskanzler.)
(L) Ich habe Ihnen mitgeteilt, daß es sich nicht um eine anonyme Denunziation, sondern um eine Mitteilung mit Namensunterschrift handelt.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Ich würde den Herren dankbar sein die Herren kommen ja nachher zu Wort —, wenn sie meine Ausführungen nicht stören wollten.
Die deutschen Eisenbahnverwaltungen würden pflichtwidrig gehandelt haben, wenn sie diese Vorgänge ignoriert hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nicht Gesinnungsschnüffelei gewesen dieser Ausdruck ist in der elsässischen Kammer gebraucht worden —, sondern wenn die Verwaltung durch Vermittlung der Landesregierung jene Untersuchung einleitete, so war das ein Gebot staatlicher und nationaler Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Kein Privatmann unterhält geschäftliche Beziehungen ohne zwingende Notwendigkeit, wenn der andere Teil sich fortgesetzt darin ergeht, wichtige Interessen feines Auftraggebers zu schädigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und hier, meine Herren, sollte es der Staat tun, wenn die nationalen Interessen angegriffen werden
Davon kann gar keine Rede sein.
Der Staat ist dazu berufen, in allererster Linie die nationalen Interessen zu schützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist auch der Vorwurf gemacht worden, die Etsenbahnverwaltung wäre von der rheinisch-westfälischen (s) Großindustrie als Vorspann benutzt worden, um die Konkurrenz von Grafenstaden auszuschließen.
Man hat das daraus geschlossen, daß zufällig auch die „RheinischWestfälische Zeitung ''auf die Treibereien in Grafenstaden aufmerksam gemacht hat.
Dieser Vorwurf ist absolut widersinnig.
Ich habe bereits mitgeteilt, in welchem Umfange nicht nur die Retchseisenbahnen, sondern auch die preußischen Eisenbahnen Grafenstaden mit Aufträgen bedenken.
Preußen besitzt Fabriken genug, um den Bedarf an Maschinen bei sich selbst zu decken; es würde nicht auf die reichsländische Fabrik zu rekurrieren brauchen.
Preußen sieht es aber als seine Aufgabe an, die reichsländische Industrie so viel als möglich zu fördern, und ich setze mich dafür ein, daß das andauernd geschehen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Also, meine Herren, das Konkurrenzmotiv, das angeblich für das Vorgehen der Eisenbahnverwaltungen mitbestimmend gewesen sein soll, lebt nur in der Phantasie derjenigen Personen, welche die Angelegenheit politisch gegen Preußen ausbeuten wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegenwärtig hat Grafenstaden noch für die beiden Verwaltungen Maschinen im Werte von je etwas über einer Million, zusammen für zweieinhalb Millionen, zu bauen.
Die Bestellungen sind für die erste Hälfte 1912 vergeben.
Für die zweite Hälfte 1912 werden Bestellungen zum ungefähr gleichen Werte zurückgehalten für Grafenstaden, in der Hoffnung, daß noch eine Verständigung gelingt.
Diese Verständigung ist bisher nicht zustande gekommen, weil das Werk sich weigert, den Direktor zu entlassen.
Es ist selbstverständlich, daß die Etsenbahnverwaltungen auf ihrer Forderung bestehen.
(Sehr richtig!)
Wenn die Arbeiter der Fabrik Not leiden sollten, was ich nicht hoffe, weil das Werk die Forderung nicht erfüllt, dann wird es das Werk sein, welches die ausschließliche (0) und alleinige Verantwortung dafür trägt.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, nichts Unbilliges wird von dem Werke verlangt, sondern nur das Selbstverständliche, daß ein geschäftliches Unternehmen, das Aufträge von deutschen Staatsverwaltungen haben will, nicht das im Staate repräsentierte Deutschtum bekämpfen darf.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Wenn man den Eisenbahnverwaltungen einen Vorwurf machen wollte, so könnte es vielleicht nur der sein, daß sie zu vorsichtig vorgegangen seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
In manchem anderen Staate wäre die Antwort auf ein Verhalten der Werksleitung, wie es hier vorliegt, die gewesen, daß einfach die Bestellungen aufhörten, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) ohne daß man in Verhandlungen eintrat.
Dann war die Angelegenheit erledigt, und es war kein Stoff zur Agitation gegeben.
Hier ist man in Verhandlungen eingetreten.
Zu wessen Gunsten
Zu Gunsten von Grafenstaden und der in Grafenstaden beschäftigten Arbeiter!
Und aus diesen Verhandlungen hat man begierig Kapital zu schlagen versucht.
In welcher Weise dafür eine kurze Bemerkung!
Die Verhandlungen galten auf beiden Seiten als vertraulich.
Sie sollten vertraulich geführt werden im industriellen Interesse der Fabrik und im Interesse der Arbeiter, um Agitation und Beunruhigung zu vermeiden.
1 Die Vertraulichkeit ist auf seiten der Regierung auf das strengste gewahrt worden, und auch dann noch, als vor einiger Zeit im preußischen Abgeordnetenhause die Sache zur Sprache kam, hat sich die Regierung auf eine ganz kurze Bemerkung beschränkt.
Der Herr Abgeordnete Blumenthal war es, der in der Lage war, in der elsässischen Kammer zum erstenmal die Sache vor die Öffentlichkeit zu bringen und (v) in nationalistischem Interesse zu verwerten.
Damit komme ich auf die allgemein politische Bedeutung dieses Falles.
Die elsässtsche Kammer hat, wie bekannt, für Grafenstaden und gegen die Regierung Partei genommen.
Daraus und aus manchen anderen Vorkommnissen haben die Gegner der vorjährigen Verfaffuugsgesetzgebung den Schluß gezogen, daß diese Gesetzgebung verfehlt oder doch verfrüht gewesen sei.
Meine Herreu, daß sich die neue Verfassung leicht und ohne Reibungen einleben würde, habe ich nicht erwartet.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich möchte da auf Einzelheiten nicht eingehen, nachdem das hohe Haus die vortreffliche Rede des Herrn Abgeordneten van Calker gehört hat.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Herr van Calker hat in ausgezeichneter Weise das schwierige Milieu Elsaß-Lothringens gezeichnet.
In seiner ganzen Vergangenheit hat sich das Reichsland keiner Selbständigkeit zu erfreuen gehabt, wie die ist, die ihm jetzt gegeben ist.
Die gesamte kulturelle, wirtschaftliche und politische Entwicklung, die Umwälzung der letzten beiden Jahrhunderte aber hatten in Elsaß-Lothringen keinen einheitlichen Boden vorbereitet, der einem solchen selbständigen staatlichen Leben günstig wäre, weil bald der französische, bald der deutsche Einfluß überwog.
Die Schwierigkeiten, die sich aus allen diesen Gründen, die ich heute nur andeute wir haben ja vor einem Jahre sehr ausführlich darüber gesprochen —, die Schwierigkeiten, die sich aus allen diesen Gründen für das Einleben der neuen Verfaffungszustände ergaben, find zuerst drastisch hervorgetreten bet den ersten Wahlen zur elsaßlothringischen Kammer im vorigen Herbst.
Damals mußten sich eigentliche politische Parteien im Lande erst bilden; sie mutzten ihr gegenseitiges Verhältnis feststellen.
2072 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
(Dr. v. Bethman« Hollweg, Reichskanzler.)
(4) Charakteristisch für die verworrenen Zustände, die damals entstanden, waren auch die Gewissenskonflikte, in die ein Teil der deutschen Wählerschaft geriet, als sie vor die Frage gestellt wurde, ob sie mit Hilfe der Sozialdemokratie den Nationalismus überwinden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) oder ihm durch Stimmenthaltung zum Siege verhelfen sollten.
Und alle diese Zustände wie hätte es anders sein können haben ihre Rückwirkung auch auf die Tätigkeit der Kammer ausgeübt.
Ob diese Vorgänge eine andauernde politische Bedeutung haben, ob aus ihnen der Schluß gezogen werden darf, daß die Verfassung unzweckmäßig gewesen sei, meine Herren, das kann heute nicht entschieden werden.
Aber unzweifelhaft und das hat auch der letzte Herr Vorredner zugegeben haben diese Vorgänge das nationale Empfinden weiter deutscher Kreise tief verletzt, (sehr richtig!)
und einen verständlichen Unwillen hervorgerufen.
Nun, meine Herren, dieser Unwille ist es, dem Seine Majestät der Kaiser in seinem Gespräch mit dem Oberbürgermeister von Stratzburg Ausdruck gegeben hat.
Wegen dieses Gespräches sind in der Öffentlichkeit heftige Angriffe gegen den Kaiser gerichtet worden.
Ich lege gegen diese Angriffe Verwahrung ein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wie war denn die Sache, meine Herren
In einem Kreise geladener Gäste hat der Kaiser dem Unmute Worte geliehen, der in diesen Wochen viele deutsche Herzen erfüllt hat.
Diese Worte sind durch eine bedauerliche, nicht aufgeklärte Indiskretion (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) an der, wie ich indessen ausdrücklich hervorheben möchte, der Herr nicht beteiligt war, an den die Worte gerichtet gewesen sind, in die Öffentlichkeit geraten, und zwar, was (v) peinlich ist und was, wie ich annehme, auch von vielen Elsaß-Lothringem als peinlich empfunden werden wird, (sehr richtig!)
nicht in einer deutschen Zeitung, sondern im Pariser „Matin ''.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, trotz dieser Veröffentlichung ist keine Situation geschaffen, für die ich nicht die Verantwortung trüge.
(Bravo!
rechts.)
Solange ich an dieser Stelle stehe, trete ich vor den Kaiser, (Bravo!
rechts und im Zentrum.)
nicht, meine Herren, aus höfischen Rücksichten, wie sie mir draußen in der Presse angehängt worden sind die kenne ich nicht —, sondern aus staatlicher Pflicht.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Und wenn ich dieser staatlichen Pflicht nicht gerecht werden kann, dann werden Sie mich nicht mehr an diesem Platze sehen.
(Bravo!
rechts und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit der Berufung auf Bundesrat und Reichstag werden offene Türen eingerannt.
Es hat dem Kaiser völlig fern gelegen, den Rechten von Bundesrat und Reichstag irgendwie zu nahe zu treten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wen will man es denn glauben machen, meine Herren, daß der Kaiser, wenn er von einer Beseitigung der Verfassung gesprochen hat, nicht an einen Akt der Reichsaesedaebuna aedaÄt bat.
(sehr richtig!
rechts und Zurufe bei den Sozialdemokraten) der doch nur als ultiws ratio in Betracht kommen könnte
Meine Herren, der Kaiser hat auch nicht davon ge- (6) sprachen, daß jetzt an eine Revision der Verfaffuugszustände in Elsaß-Lothringen herangetreten werden solle.
Das hat er nicht getan.
Aber verwunderlich ist es, daß elsaß-lothringische Politiker die Zeit für gekommen erachten, um die Verfassungsgesetzgebung vom Reich auf das Land zu übertragen.
Meine Herren, daran ist nicht zu denken.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Elsaß-Lothringen ist Reichsland.
Bundesrat und Reichstag sind es gewesen, die dem Lande seine Verfassung gegeben haben, und nur Bundesrat und Reichstag werden darüber zu befinden haben, ob einmal die Zeit kommen sollte, wo die Verfassungszustände geändert werden müssen, und wie sie geändert werden müssen.
Darum sind alle Konjekturen über die Richtung, in der sich Änderungen bewegen könnten, völlig gegenstandlos.
Bundesrat und Reichstag werden, wenn ihnen solche Beschlüsse aufgenötigt werden sollten, sich nur von den Lebensintercssen des Reiches leiten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Bet Elsaß-Lothringen steht es, ob diese Lebensinteressen die Erhaltung und Konsolidierung der dem Lande gegebenen Freiheit und Selbständigkeit oder ihre Einschränkung fordern werden.
Das Land wird sich sein Schicksal selber schaffen.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das Land wird, wenn es den Prinzipien folgt, die der Herr Abgeordnete van Calker hier eben angedeutet hat, das erreichen und das behalten, was es jetzt hat, und wird es sichern.
Wenn es einen anderen Weg geht, ja, meine Herren, niemand kann die Augen davor schließen, daß deutschfeindliche Bestrebungen im Lande vorhanden sind, (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wo denn!)
welche aus dem Lande ein der Verbindung mit dem Reich (v) widerstrebendes Grenzland machen möchten.
Gegen diese Bestrebungen muß alles, was deutsch ist, zusammenstehen; dann werden sie überwunden werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das, meine Herren, und die Sorge für die Zukunft des Reichslandes ist Kern und Inhalt der ernsten Mahnungen des Kaisers gewesen.
(Bravo!
rechts.
Abgeordneter Ledebour: Eine faule Ausrede!)
War es ein Unrecht, daß er diese Mahnung ausgesprochen hat
Nein, meine Herren!
Denn darüber ist sich die ganze Nation einig: Elsaß-Lothringen ist ein Land, das zu uns gehört wie jeder andere Teil des deutschen Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo rechts und in die Mitte.)
Sollten ich glaube es nicht Treibereien die überhand gewinnen, welche diese Tatsache auch nur entfernt in Zweifel ziehen könnten, dann allerdings würde es Pflicht des Bundesrats und des Reichstags sein, nach Mitteln auszuschauen, um diese Treibereien zu Schanden zu machen, und des bin ich gewiß, diese Pflicht würde dann erfüllt werden.
Denn es wäre eine Pflicht deutscher Ehre.
(Lebhafter Beifall.
Zischen bei den Sozialdemokraten.
Anhaltendes lebhaftes Bravo rechts, im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben vorhin einen Zwischenruf gemacht: faule Ausrede!
(Abgeordneter Ledebour: Sehr richtig!)
Ich muß das als einen unparlamentarischen Ausdruck entschieden zurückweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
2073 M vr.
Haas (Baden), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Scheidemann hätte der Sache, der er dienen will, wohl einen besseren Dienst erwiesen, wenn er bei Besprechung dieser wichtigen deutschen Angelegenheit nicht Formen gewählt hätte, die preußische Empfindungen verletzen konnten und verletzen mußten.
Gewiß, auch ich bin davon überzeugt, er wollte nur Einrichtungen des preußischen Staates kritisieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Selbstverständlich!)
Diese Kritik ist sein gutes Recht.
Wenn aber diese Kritik den einzelnen Staatsangehörigen verletzen kann, dann wirkt sie zweifellos schädlich.
Meine Herren, wir haben in Baden bei unseren Gemeindewahlen auch ein Dreiklassenwahlrecht, zwar nicht ganz so schlecht und nicht ganz so erbärmlich, wie das preußische Dreiklassenwahlrecht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) aber auch schlecht.
Wenn nun einer von Ihnen in Baden sagen würde, wir wären deswegen Staatsbürger zweiter Klasse, gewissermaßen Soldaten der zweiten Klasse des Soldatenstandes, seien Sie da überzeugt, da würden Ihnen sogar die badischen Sozialdemokraten mit sehr heftigen Entgegnungen kommen.
(Sehr richtig!)
Aber gehen wir über zu dem, was uns heute wohl am meisten beschäftigt.
Wenn der Kanzler ein Verdienst hat, so ist es das, daß er mitgeholfen hat, die elsaß-lothringische Verfassung zu schaffen, (sehr richtig!
links) und ich hätte eigentlich gedacht, daß er sich über jenes Wort des Kaisers andere und schwerere Gedanken gemacht hätte.
(Abgeordneter Gothein: Sehr richtig!)
Ich meine, er hätte sich verschiedene Fragen schwerer Art (s) vorlegen müssen, und die erste wäre die gewesen: ist denn durch diese Äußerung nicht schwerer Schaden entstanden (sehr richtig!
links) im Elsaß und in ganz Deutschland
Und die zweite Frage müßte die sein: haben sich denn irgendwelche Dinge in Elsaß-Lothringen ereignet, die im Ernst eine Aufhebung der Verfassung oder gar eine Einverleibung von ElsaßLothringen in Preußen rechtfertigen könnten
(Sehr richtig!
links.)
Hat sich irgend etwas abgespielt, was uns berechtigt, diesen Gedanken auszusprechen, oder ihn auch nur zu erwägen
Und auf eine dritte Frage, die gestellt werden müßte, hat er die Antwort schon gegeben: ob denn der Kaiser das Recht hat, von sich aus jene Verfassung zu ändern.
Und wenn er das Recht nicht hat und er hat es ja selbstverständlich nicht —, dann entsteht allerdings die allerschwerste Frage: ob es dann gut war, daß der Kaiser autokratisch einen Gedanken ausgesprochen hat, zu dessen Durchführung die anderen gesetzgebenden Faktoren notwendig sind.
Ich meine, diese Gedanken müssen durchgeprüft und erwogen werden auch dann, wenn man weiß, daß jenes Katserwort durch eine außerordentlich betrübende Indiskretion an die Öffentlichkeit gekommen ist.
Das wollen wir alle miteinander, wo immer wir stehen, aussprechen: es war eine Schamlosigkeit, daß dieses Gespräch hinausgetragen worden ist; (sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet Zurufe von den Sozialdemokraten) und es war eine doppelte Schamlosigkeit, daß dieses Gespräch zunächst weitergegeben wurde an die französische Presse.
Aber das Wort ist gefallen, und es ist meines Erachtens ein gefährliches Wort.
Es ist nicht so, wie der Kanzler es sagt, daß man Verwahrung einlegen müßte gegen die Kritik der Presse, sondern es scheint mir so zu« D sein, daß ganz Deutschland vor allen Dingen Verwahrung einzulegen hat gegen dieses Kaiserliche Wort.
(Sehr richtig!
links.)
Wir fragen uns: was hat sich denn eigentlich da drüben im Elsaß in den letzten Jahren etwa geändert
Am 9.
Mai 1902 vor fast genau zehn Jahren depeschierte der Kaiser von der Hohkönigsdurg an den Statthalter, den Fürsten v. Hohenlohe: Im Vertrauen auf die reich streue und loyale Gesinnung, welche sich, je länger, desto mehr, in der Bevölkerung der Reichslande befestigt hat, will ich Sie ermächtigen, wegen Aufhebung des 8 10 des Gesetzes vom 30.
Dezember 1871 also des Diktaturparagraphen mit dem Reichskanzler in Verbindung zu treten.
So beurteilte der Kaiser vor zehn Jahren die loyale Gesinnung des elsaß-lothringischen Volkes!
über jene Depesche und ihre Folgen hat man sich im deutschen Volke ja schon früher unterhalten müssen.
Wie oft hatte die deutsche Volksvertretung die Meinung ausgesprochen, der Diktaturparagraph sei ein Unrecht und müsse beseitigt werden, er wirke schlecht und ungünstig drüben im Elsaß; und jedesmal erklärten dann die verantwortlichen Beamten: „Es ist im Elsaß und Lothringen alles noch nicht reif für die Aufhebung dieses Paragraphen!
Aber als diese Depesche kam, da wurden die Anschauungen plötzlich andere; da waren die Verhältnisse auf einmal reif!
Wir waren froh, daß der Diktaturparagraph aufgehoben wurde, und den Elsässern ihr Recht zu Teil ward.
Aber wir hatten das Gefühl) daß es schöner gewesen wäre, wenn der Wunsch des deutschen Volkes auch in dieser Angelegenheit mehr und früher berücksichtigt worden wäre.
Und ich sage nun und wir im Lande Baden kennen ja die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen als die nächsten Nachbarn auch genau —: in diesen zehn Jahren haben M) sich die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen vom Standpunkte unserer deutschen Politik aus nicht verschlechtert, sondern sie sind bessere geworden.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Drüben in Elsaß-Lothringen lebt eine ruhige, fleißige Bevölkerung, allen Phantastereien abhold, und wenn einer die Dinge so darstellen würde, daß da drüben viele Menschen find, die wilde Gedanken einer Vereinigung mit Frankreich haben, o wie würde der die elsaß-lothringische Volksseele und die elsaß-lothringische Art so falsch schildern!
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es kommt noch eines hinzu.
In den letzten Jahren haben sich drüben in Elsaß-Lothringen die deutschen Parteien konsolidiert, der allerbeste Beweis dafür, daß weite Kreise von Elsaß-Lothringen sich im innersten Kern ihres Wesens durchaus als Deutsche fühlen.
Ich nehme, wenn ich die Tatsache der Entstehung und der Entwicklung deutscher Parteien in Elsaß-Lothringen lobe, keine einzige der Parteien aus.
Die Tatsache, daß sie da drüben entstehen konnten, während früher gewisse Schwierigkeiten dagegen bestanden, ist der beste Beweis dafür, daß die Zustände in Elsaß-Lothringen bessere geworden sind.
Bei den Landtagswahlen in Elsaß-Lothringen haben die Nationalisten eine schwere Niederlage erlitten.
Was also könnte der Anlaß sein, daß man sich mit dem Gedanken tragen würde, die elsaß-lothringische Verfassung nach rückwärts zu revidieren
Es wird gesagt werden: es sind französische Traditionen noch drüben im Elsaß vorhanden.
Gewiß sind französische Traditionen vorhanden; aber da dürften wir auch einmal einen ganz Großen hören, wie der darüber gedacht hat.
Alle die, die Elsaß-Lothringen nicht kennen, sollten die Rede des Fürsten Bismarck im Deutschen Reichstag vom 2.
Mai 1871 nachlesen und sollten einmal erwägen, welch feines Ver2074 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
(Dr. Haas (Baden), Abgeordneter.)
Mständnis er für diese selbstverständliche alte Tradition gehabt hat.
Er hat gesagt: es sind französische Sympathien und Traditionen heute noch in Elsaß vorhanden.
Er hat untersucht, woher das kommt, hat gesagt, es sei doch eigentlich merkwürdig, daß sie vorhanden seien bet einem kerndeutschen Volke, und er sagte dann- etwas liegt wohl darin, daß die Eigenschaften, die die Franzosen vom Deutschen unterscheiden, gerade in der elsäffer Bevölkerung im hohen Grade verkörpert sind.
Sie bildeten in bezug auf Tüchtigkeit und Ordnungsliebe eine Art Aristokratie in Frankreich.
Aus ihnen hat man im hervorragenden Maße die Beamten genommen, und so kommt es eben, daß starke französische Sympathien dort vorhanden seien.
Aber es ist eine neue Generation herangewachsen, und die Verhältnisse haben sich immer mehr gebessert, und ich sage nochmals: der stellt die Dinge falsch dar, und der fälscht uns die Ereignisse, der etwa behaupten wollte, es wäre im Elsaß schlechter geworden!
Es ist ganz zweifellos besser geworden.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Und, meine Herren, wenn wir noch nicht mit allem zufrieden sein können, oder ich will einmal von uns gar nicht reden wenn die Regierung mit dem einen oder dem andern nicht zufrieden sein sollte, ei, ist denn nicht auch ein Teil der Schuld daran bei der Regierung gelegen
(Sehr wahr!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Auch da weise ich wieder auf Bismarck hin.
Er sagte kurz darauf in einer anderen Rede im Reichstag: es sei erwogen worden, ob etwa Elsaß-Lothringen Preußen einzuverleiben sei; den Gedanken habe er von sich abgewiesen, einmal um dynastische Schwierigkeiten zu vermeiden, aber vor allen Dingen, weil er erwogen habe, wie preußische Beamte in Elsaß-Lothringen wirken würden.
Er hat gesagt: (L) 1 Auch wenn man Beamte dort hinsetzt mit durchaus guter Vorbildung, aber ohne eine breite Weltanschauung, dann werden sie auf diesem schwierigen Neuland unter Umständen so arbeiten, daß Mißstimmungen entstehen und entstehen müssen.
Und, meine Herren, wer die Verhältnisse in Elsaß kennt, der weiß, es sind solche Fehler genug gemacht worden.
(Sehr richtig!
links und bei den ElsaßLothringern.)
Es haben insbesondere das soll kein Vorwurf gegen diese Beamten sein die norddeutschen Beamten in vielen Fällen die Art des elsaß-lothringischen Volkes nicht verstanden.
Meine Herren, es kann ein Beamter durchaus pflichtgetreu sein, er kann das Beste wollen, er kann die besten Kenntnisse besitzen, wenn er die Art des Volkes nicht kennt, dann kann er ersprießliche Arbeit nicht leisten, und dadurch sind da drüben auch manche Mißstimmungen erzeugt worden.
Auch die Art und die Schärfe der Regierung und der Regierungsart war nicht immer die richtige.
Man könnte mancherlei Einzelheiten erzählen; ich will das hohe Haus damit nicht aufhalten.
Nur eines, weil cs besonders charakteristisch ist, will ich Ihnen zur Kennzeichnung geben.
Eine altdeutsche Firma, deren Inhaber ein durch und durch deutschnational gesinnter Mann ist, hat eine große Arbeit drüben in Lothringen ausführen lassen.
Er schickt einen lothringer Arbeiter an die Bahn, um dem Bahnverwalter etwas auszurichten.
Der Mann spricht seinen lothringer Dialekt, nicht etwa französisch, sondern den deutschen lothringer Dialekt, und er wird heimgeschickt, man verstehe ihn nicht, man solle einen anderen schicken.
Ja, meine Herren, wenn da Mißstimmungen entstehen, ist es dann ein Wunder
(Sehr richtig!
links.)
WLnn man bei uns in Baden einen von uns heimschicken würde, man verstehe seinen Dialekt nicht, o, da würde bei uns die Volksseele auch ins Kochen kommen, und in (cy Württemberg und in Bayern, glaube ich, würde sogar eine halbe Revolution ausbrechen, wenn ein Beamter derartig sich verhalten würde.
Also derartige Fehler sind ganz zweifellos gemacht worden, und da meine ich: wenn drüben nun nicht alles so ist, wie es sein sollte, dann soll man nicht so schwere Anklagen erheben, wie es geschehen ist.
Es sind einzelne Dinge von der Haltung des elsaß-lothringischen Parlaments hervorgehoben worden.
Ich will darauf nicht eingehen; vielleicht nehmen die Elsaß-Lothringer selbst noch Gelegenheit, darüber zu sprechen.
Bezüglich der Grafenstadener Angelegenheit aber gestatten Sie mir ein Wort.
Ich stehe zunächst auf dem Standpunkt: wenn einwandfrei, zuverlässig und sicher nachgewiesen wäre, daß in der Leitung des Grafenstadener Werks deutschfeindliche Anschauungen vertreten und betätigt wurden, so wäre es selbstverständlich das gute Recht jeder deutschen Regierung zu sagen: diesem Werke geben wir keine Lieferungen mehr.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, darüber kann zunächst nicht gestritten werden.
Das würde man in Frankreich umgekehrt für so selbstverständlich halten, daß man gar nicht darüber sprechen dürfte.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Die Frage ist nur die, ob alles das, was da behauptet wurde, auch nachgewiesen ist; (sehr richtig!
links Abgeordneter vr.
Ricklin: Das ist die Frage!)
und die weitere Frage ist die, ob es taktisch klug war, dem Werk zu sagen: entlaßt den Direktor, oder ihr bekommt keine Aufträge mehr!
Der richtige Weg ist in dem Falle immer der, vorausgesetzt, daß diese Bestrebungen und Handlungen wirklich bewiesen sind, daß man auch den (v) betreffenden belasteten Direktor hört (sehr richtig!
links) über das, was ihm zum Vorwurf gemacht wird, und wenn es dann bestätigt wird, dann gibt man dem Werke keine Lieferungen mehr und überläßt es dem Aufsichtsrat des Werkes, sich zu überlegen, auf welche Weise man wieder zu den Lieferungen kommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Das wäre wahrscheinlich der bessere und der richtigere Weg gewesen.
Nun geht wohl aus allem hervor: es besteht auch nicht der geringste Anlaß, daran zu denken, die elsaßlothringische Verfassung zu ändern oder gar ElsaßLothringen in Preußen einzuverleiben.
Wenn man das weiß, so sagt man sich wieder: das Wort, das da der Kaiser gesprochen hat, hat großen Schaden angerichtet für die rutsche Sache, großen Schaden drüben in ElsaßLothringen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir fragen uns: wer freut sich denn eigentlich über diese Kaiserliche Äußerung
über diese Kaiserliche Äußerung freut sich die französische Regierung, über diese Äußerung freut sich das ganze französische Volk, über die Äußerung freuen sich die phantastischen Nationalisten in ElsaßLothringen.
Aber das ganze deutsche Volk, soweit es will, daß der deutsche Gedanke in Elsaß-Lothringen gestälkt wird, mußte erschrecken, als die Nachricht von dieser Äußerung kam.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Bei der Haltung, die der Reichskanzler eingenommen hat, durfte einem wohl der 10.
November 1908 in Erinnerung kommen; da hat der Vorgänger dieses Kanzlers erklärt, daß der Kaiser auch in Privatgesprächen fernerhin jene Zurückhaltung üben werde, die im Interesse einer einReichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
2075 (Dr. Haas lBadmj, Abgeordneter.)
L.) Seitlichen Politik und für die Autorität der Krone gleich unerläßlich sei.
(Hört!
hört!
links.)
Ich darf wohl sagen: wenn diese Zurückhaltung jetzt geübt worden wäre, dann hätte dieses unglückliche Wort nicht gesprochen werden können.
Nun haben wir aber eine offiziöse Erklärung erhalten, aber eine offiziöse Erklärung ganz merkwürdiger Art.
Da steht zunächst drin, dem Wortlaut nach habe der Kaiser nicht so gesprochen, aber dem Sinne nach.
(Lachen links.)
Am Wortlaut liegt uns gar nichts, der Sinn ist uns das Maßgebende; und der Sinn war für uns das Betrübende und wie ich wohl sagen darf das Erschreckende.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter war in jener offiziösen Erklärung gesagt, selbstverständlich könne der Kaiser nur daran gedacht haben, auf legalem Wege eine Verfassungsänderung oder eine Einverleibung von Elsaß-Lothringen in Preußen durchzuführen.
Das braucht man uns doch wohl hoffentlich nicht auch noch zu sagen.
Wir haben doch nicht etwa gemeint, daß ein Staatsstreich durchgeführt werden sollte, und zwar ein Staatsstreich nicht nur gegen den Reichstag, sondern sogar gegen den Bundesrat und die verbündeten Fürsten.
Also, das haben wir ganz gewiß nicht angenommen.
Aber ich meine, es ist auch nicht zweckmäßig, wenn eine derartige Erklärung erfolgt, ohne daß die anderen gesetzgebenden Faktoren darüber gehört sind.
(Sehr richtig!
links.)
Da hätte man zunächst den Reichstag hören müssen, da hätte man den Bundesrat hören müssen.
Und wenn dann was ja ganz unmöglich gewesen wäre sie wirklich erklärt hätten: man kann an eine Verfassungsänderung denken —, dann erst hätte die Erklärung abgegeben werden (L) dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will eine Frage auswerfen: wie wäre cs, wenn ein anderer deutscher Bundesfürst sich in ähnlichem Sinne geäußert hätte
(Sehr gut!
links.)
Wie wäre es, wenn z.
B. einer der süddeutschen Bundesfürsten die Meinung hätte, es wäre besser, und die Assimilterung von Elsaß-Lothringen würde schneller erfolgen, wenn man Elsaß-Lothringen in einen süddeutschen Bundesstaat einverleibt, und wenn er dann erklärt hätte: die Verfassung muß aufgehoben werden, und ElsaßLothringen muß in den oder jenen süddeutschen Bundesstaat einverleibt werden.
Ich möchte wissen, welche Depesche wäre dann von Berlin in jene süddeutsche Residenz gekommen!
Es hätte der Kaiser jenem Bnndesfürst mit Recht gesagt: Vetter und Bruder, wenn eine derartige Erklärung von dir abgegeben wird, ist es nötig, daß auch der andere Bundesfürst, in diesem Falle der König von Preußen, gehört wird.
Wenn man an diesem Beispiele sieht, wie unmöglich die Erklärung staatsrechtlich ist, kommt man erst recht zu dem Ergebnis, es wäre besser gewesen, das Wort wäre nicht gefallen.
(Sehr richtig!
links.)
Und es wirkt noch ganz besonders schlimm, weil es nicht gut ist, wenn in Elsaß-Lothringen drüben gesagt wird: es wird der Gedanke erwogen, ob sie nicht ich will den schiefen Ausdruck gebrauchen in Preußen einzugemeinden seien.
Davon wollen nun die ElsaßLothringer allerdings das dürfen mir die Herren nach der erregten preußischen Debatte von vorhin nicht verübeln nichts wissen.
(Sehr richtig!)
Da können vielleicht die Elsaß-Lothringer eine falsche Auffassung haben, vielleicht verkennen sie die preußischen Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Zustände, aber sie wollen keine Preußen werden.
Das (0) hat auch schon Bismarck erkannt, der erklärt hat, die Elsaß-Lothringer werden sich mit dem Namen der Deutschen eher assimilieren als mit dem Namen der Preußen und das ist so.
Noch etwas wird bei den ganzen Verhandlungen und bei der ganzen Beurteilung vergessen.
Elsaß-Lothringen hat eben auch seine bestimmte Eigenart, hat auch seinen bestimmten Partikularismus, für den jener große Bismarck Verständnis gehabt hat, als er darauf hinwies, daß aus diesem Partikularismus, ans diesem elsaß-lothringischen Gefühl heraus etwas Gutes entstehen werde.
Es ist gut für uns in Deutschland, daß die Angehörigen eines jeden Staates ihre besondere Eigenart haben, (sehr richtig!)
auf die wir stolz sind, und diese Eigenart wollen wir uns erhalten.
Und so haben die Elsaß-Lothringer da drüben auch ihre Eigenart.
Man soll ihnen nicht zu viel hineinregieren und hineinkorrigieren und soll sich zum Schluß noch eins sagen: wenn es Männer da drüben gibt, die geboren und herangewachsen sind unter der französischen Regierung, so ist es doch etwas Selbstverständliches, daß die noch französisch denken.
Es müßten ja schlechte Menschen sein, wenn sie anders denken würden.
Wenn wir das Unglück hätten es wird wohl nie kommen, wir wollen alle hoffen, daß es nicht kommt —, daß ein Stück deutsches Land an ein anderes Land fallen würde, und wenn da Männer wären, die sich so schnell den neuen Verhältnissen assimilieren würden, so im Handumdrehen ihre Art ändern würden, so schnell lieb Kind bei der neuen Regierung sein wollten, da würden wir sagen: 1 das sind schlechte und verachtungswürdige Menschen.
(Sehr richtig!)
Das wollen wir bei den Alten auch achten, wollen es (v) wenigstens begreifen (sehr gut!)
und wollen uns sagen: die Treue, die die Alten Frankreich bewahrt haben, wird auf seiten der Enkel und Urenkel erst recht der deutschen Sache und dem deutschen Staat gehören.
(Sehr gut!)
Im übrigen aber wollen wir der kleinen Schaar elsaßlothringischer Nationalisten sagen: schaut nicht hinüber nach Frankreich; von dort habt ihr nichts zu erwarten!
und den anderen wollen wir sagen: laßt euch nicht erbittern durch dieses Wort des Kaisers, das praktisch so bedeutungslos ist, als wenn es überhaupt nicht gesprochen worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen ihnen sagen: hinter euch Elsaß-Lothringern, hinter euren Rechten und hinter eurer Verfassung steht der Wille des deutschen Volkes, (sehr richtig!
links) und der Wille des deutschen Volkes ist in dieser Sache mächtiger als der des Kaisers.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich nur zu den Dingen wenden, die in diesem Hause heute Interesse haben, nämlich zu der elsaßlothringischen Frage und zu den Debatten, die mit ihr heute verbunden waren.
Ich halte es für ausgemacht, daß für uns und die übrigen bürgerlichen Parteien feststeht, daß die Dinge in Elsatz-Lothringen nicht den Verlauf nehmen, den alle 28b 2076 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(L) hier im Hause bei Erlaß der Autonomie Elsaß-Lothringens im vergangenen Jahr gewünscht haben, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Was ist denn ausgemacht!)
ich lasse mich auf eine Diskussion nach dieser Richtung hin nicht mehr ein, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Dann reden Sie nicht für alle!)
Herr Abgeordneter Emmel, Sie beweisen durch Ihre Zwischenrufe auch nicht das Gegenteil Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Emmel, ich bitte Sie, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: weil sich durch die aktenmäßige Darstellung eines eklatanten Falles durch den Herrn Reichskanzler gezeigt hat, daß die Dinge in Elsaß-Lothringen seit dem Moment, da wir die Freiheit Elsaß-Lothringens, seine Unabhängigkeit als Staat stärker und sicherer gestellt haben, nicht in deutschnationalem Sinne verlaufen, sondern in entgegengesetzter Richtung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine zahllose Menge unerfreulicher Erscheinungen in Elsaß-Lothringen, die die Zeitungen täglich berichten, bringen erneut den Beweis dafür, und da ist es nicht wunderbar, daß der Deutsche Kaiser, der immer der stärkste Anwalt der elsaß-lothringischen Interessen und der elsaß-lothringischen Wünsche gewesen ist vom Beginn seiner Regierung an, im tiefsten Innern verletzt war insbesondere über die undelikate Art und Weise, wie man gerade gegen ihn vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Aufhebung des Diktaturparagraphen, die Schaffung von Homerule für Elsaß-Lothringen sind im wesentlichen Taten der Willenskraft des Kaisers entsprossen, das weiß jedermann, und darum ist es unrichtig, wenn Herr (L) Kollege Haas hier sagt: was würden wir sagen, wenn ein anderer süddeutscher Bundesfürst eine Äußerung tut, wie der Deutsche Kaiser sie getan hat!
Der Deutsche Kaiser steht in einem staatsrechtlichen und in einem gemütvollen Verhältnis anderer Art zu Elsaß-Lothringen als jeder andere deutsche Fürst, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: In den Fragen nicht) und deshalb ist es nicht nur begreiflich und menschlich erklärlich, sondern auch richtig, daß der Deutsche Kaiser eine Warnung ausspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Über die Form, meine Herren, die wir ja nicht kennen, läßt sich streiten.
Keiner von uns kennt sie mit Genauigkeit, und zurückgenommen ist von der Form schon, daß der Ausdruck von Staatsstreichgelüsten damit verbunden war.
Kein Mensch kann nach dieser Richtung dem Deutschen Kaiser irgend etwas vorwerfen; es ist unmöglich, zu behaupten, daß der Kaiser damit gesagt habe: ich setze mich über die Gesetze hinweg —, wie es die Presse in Frankreich sowohl als bet uns leider verhüllt und unverhüllt dem Kaiser unterlegt.
Wenn Sie einen weiteren Gegenbeweis gegen die dem Kaiser untergelegten Absichten haben wollen ich lasse mich auf Silbenstecherei bezüglich seiner Worte nicht ein —: der klarste Gegenbeweis gegen das, was man dem Kaiser unterlegt, ist doch, daß der Kaiser seit den 20 Jahren seiner Regierung niemals an der Verfassung gerüttelt hat und niemals mehr Rechte beansprucht hat, als die Verfassung ihm gegeben hat.
Im Gegenteil, die Redner der Partei, die heute als die erste zum Worte kam, sind es, die die parlamentarischen Rechte über die Verfassung, wie wir sie heute haben, hinaus erweitern wollen.
Mit scharfer Betonung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann es heute zum Ausdruck gebracht, er hat gewarnt davor, er hat die Freunde auf der Linken, die er, wie ich annehme, für Freunde hält, gewarnt, (o) daß sich dieses Haus nicht in konsequenzlosen Resolutionen erschöpfen sollte, sondern daß Sie entschlossene Männer sein sollten, die die Macht an sich reißen; kurze Zeit nach der Errichtung der Republik in China sollten sich auch entschlossene Männer finden, um Preußen und Deutschland zu einem modernen Staat zu machen.
Was soll das anders heißen, als daß Sie die Rechte der Krone in die Macht des Parlaments verwandeln
Sie sind es, die die Verfassung ändern wollen, Sie erstreben eine Erweiterung Ihrer Macht (sehr richtig!
rechts) und werfen dem Kaiser, der in berechtigtem landesväterltchen Interesse zu den Bewohnern Elsaß-Lothringens spricht, Mißbrauch seiner Gewalt vor.
Meine Herren, Sie werden dem deutschen Volke nicht vormachen, daß der Deutsche Kaiser, der 24 Jahre lang getreu nach den Gesetzen regiert hat, plötzlich ein anderer geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber noch etwas anderes muß ich sagen und da kann ich nicht daran vorübergehen, wie es der Herr Reichskanzler erklärlicherweise getan hat —: über das, was derHerr Abgeordnete Scheidemann über den preußischen Staat gesprochen hat.
Wenn ich noch einmal an die Worte denke, die der Herr Abgeordnete Scheidemann hier in diesem Saal, in dieser Versammlung gesprochen hat, die nicht möglich wäre ohne die Großtaten des preußischen Staates, dann überkommt mich nochmals ein Gefühl, daß die Worte fast hemmt, aus dem Munde zu laufen, das Gefühl des Zorns, aber auch des Mitleids, wie es Leute geben kann, die sich Preußen nennen und diesen Worten Beifall zurufen können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, der Unmut und der Zorn, der sich der rechten Seite des Hauses bei diesen Worten bemächtigt hat, sollte Ihnen wenigstens verständlich sein; aber (v) Sie sind es gewöhnt und haben sich daran gewöhnt seit langer Zeit, unsern preußischen Staat zu kränken und in den Staub zu ziehen, 1 daß Ihnen alle Empfindungen darüber abgehen.
Ich will nicht viele Worte zu dieser Szene sagen, die uns allen unvergeßlich sein wird.
Ich möchte Ihnen aber für heute und für vieles, was uns so oft hier angetan ist, nur zurufen nach einem bekannten Worte: Sie können das Maß der Verleumdungen und Kränkungen auf den preußischen Staat häufen bergehoch, Sie werden niemals erreichen das Maß der Verachtung, das wir für diese Beleidigungen empfinden.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dove: Ich habe die letzten Worte nicht verstanden.
Ich nehme an, daß Sie damit nicht Mitglieder dieses Hauses meinen.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe damit auch die Worte des Herrn Abgeordneten Scheidemann gemeint.
Vizepräsident Dove: Das Wort Verachtung geht also nicht gegen eine Person, sondern gegen Worte
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich kann solche Worte beim besten Willen nicht wiederholen, ich kann nur sagen, daß sie auch bezogen waren auf die Worte des Herrn Abgeordneten Scheidemann.
Meine Herren, aber über das Gefühl, des Unmuts und Zornes hinaus, den die Worte des sozialdemokratischen Redners hier hervorbrachten, ist in mir von neuem groß geworden der Stolz, das stolze Gefühl, ein Preuße zu sein, dem Staate anzugehören, den Sie so sehr hassen.
Meine Herren, wenn der Staat Friedrichs des Großen nicht mehr so gehaßt wäre von Ihnen, wie es heute der Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
2077 (Schultz (Blombergs Abgeordneter.)
(L.) Fall ist, dann verdiente er nicht seine Könige, die er gehabt hat, nicht seine stolze Vergangenheit.
(Lebhafter Beifall rechts.)
An diesen Staat werden Ihre Angriffe zerschellen, die demokratische Sturmflut wird zerrinnen und verlaufen an dem ehernen Fels der Monarchie Preußen.
(Wiederholter lebhafter Beifall rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Harch, Abgeordneter: Meine Herren, von verschiedenen Rednern des Hauses und auch vom Herrn Reichskanzler sind heute harte Worte gegen Elsaß-Lothringen gefallen.
Gestatten Sie daher einem der in Betracht kommenden Missetäter einige Worte der Verteidigung zu sprechen.
Meine Herren, wer auf Grund der heutigen Reden sich ein Urteil bilden sollte über die Verhältnisse in ElsaßLothringen, müßte zu dem Schluffe kommen, es mit Reichsfeinden der schlimmsten Art zu tun zu haben.
Hiervon kann nicht die Rede sein.
Ich will versuchen, mit aller Ruhe und Objektivität Ihnen zu zeigen, was in den letzten Monaten in Elsaß-Lothringen vorgefallen ist.
Als der neue Landtag in seine Rechte trat, machte sich bei allen Parteien das Bestreben geltend, die Rechte, die die neue Verfassung gegeben, in gründlicher Weise auszunützen; denn sie sind wahrhaftig spärlich genug ausgefallen.
In zweiter Linie hatte der neue Landtag das Bestreben, die Finanzen Elsaß-Lothringens zu sanieren, und zwar nicht allein durch Erschließung neuer Einnahmequellen, sondern auch durch Eindämmung der Ausgaben.
Gegen diese Tendenzen wird wohl kein vernünftiger Mensch etwas einzuwenden haben.
Nun wirst man uns vor, wir hätten Seine Majestät (L) den Kaiser und weite Kreise des deutschen Volks dadurch verletzt, daß wir die sogenannte Kaiserjagd abgeschafft hätten.
Wie verhält es sich damit
Die frühere Regierung von Elsaß-Lothringen hat im Jahre 1896 dem Deutschen Kaiser einen großen Waldkomplex bet Urmatt zur Äejagung angeboten.
Sie hatte das getan, ohne die Volksvertretung zu hören, ohne sie zu benachrichtigen.
Die Volksvertretung wurde mit der Sache erst befaßt, als inmitten dieser Kaiserjagd ein luxuriöses Jagdschloß errichtet, der Waldkomplex eingegattert und mit Wildfallen versehen werden sollte, damit das Wild wohl einspringen, aber nicht mehr heraus konnte.
Der Landesausschuß hat die Erbauung des Jagdschlosses verweigert, die Einfriedigung des Waldkomplexes aber genehmigt.
Ob nun die Verweigerung des Jagdschlosses Seine Majestät den Kaiser dazu geführt hat, die Jagd niemals zu besuchen, wissen wir nicht.
Tatsache aber ist, daß der Kaiser mit keinem Fuß jemals die sogenannte Kaiserjagd betreten hat.
Da hat sich nun das elsaß-lothringische Volk gesagt, daß Aufwendungen für eine solche Jagd keinen Zweck haben.
Dazu kam, daß das Wild sich immer mehr häufte, weil kein Stück abgeschossen wurde.
Der schöne Wald litt darunter sehr; denn das zahlreiche Wild fand nicht mehr die nötige natürliche Äsung und mußte schließlich teilweise noch gefüttert werden.
Sie werden es begreifen, meine Herren, daß die Volksvertretung solche Zustände Wetter nicht dulden konnte.
Wir haben aber nicht etwa, wie in der chauvinistischen Presse behauptet wurde, beschlossen, die Jagd sei dem Kaiser zu entziehen, sondern der Landtag hat nur den Kredit für die Eingatterung dieser Jagd gestrichen.
Daraufhin hat Seine Majestät der Kaiser erklärt, er habe an dieser Jagd ein Interesse nicht mehr.
In Wirklichkeit hatte er ein Interesse von Anfang an nicht; denn, ich betone noch einmal, er hat sie nie betreten.
Der zweite Vorwurf, der uns gemacht wird, betrifft t (3 den sogenannten Gnadenfonds.
Auch da sollen wir deutschfeindliche Gefühle bekundet habe ».
Meine Herren, wir haben in Elsaß-Lothringen einen Fonds für Gnadenbewilligungen aller Art in der Höhe von 100 000 Mark.
In keinem deutschen Staate finden Sie einen solchen Fonds, der prozentual zur Bevölkerungszahl so hoch wäre wie der in Elsaß-Lothringen.
Das benachbarte Baden hat z.
B. einen Gnadenfonds von nur 25000 Mark, obwohl seine Bevölkerungszahl der von Elsaß-Lothringen ungefähr gleich steht.
Neben diesem Gnadenfonds weist unser Budget noch einen Dispositionsfonds des Kaiserlichen Statthalters auf in der Höhe von 145 000 Mark, ferner einen Fonds zur Unterstützung von Beamten, Lehrern und Geistlichen von ungefähr 200 000 Mark.
Sie werden selbst bekennen müssen, daß das für ein kleines Land, wie ElsaßLothringen, reichlich viel ist.
Diese Fonds sind zu einer Zeit entstanden, wo man noch aus dem Vollen schöpfen konnte, wo unser Unterstaatssekretär nicht in Sorgen lebte, wie er die nötigen Gelder aufbringen könne, sondern förmlich im Überfluß schwamm.
Leider ist diese Zeit für Elsaß-Lothringen unwiederbringlich hin.
Der große Magen des Deutschen Reiches hat dafür gesorgt, daß Elsaß-Lothringen die Ftnanzmisere ebenfalls gründlich kennen lernte.
Ein anderer Umstand noch drängte zur Remedur.
Es zeigte sich nämlich, daß in der Zeit, wo Elsaß-Lothringen eine wirkliche Volksvertretung nicht hatte, die Regierung in der Verwendung der Fonds auf Irrwege geraten war.
Erst vor wenigen Wochen ist ja hier erörtert worden, daß der frühere Statthalter Fürst zu Hohenlohe-Langenburg während mehrerer Jahre Zuwendungen aus seinem Dispositionsfonds zur Erbauung eines Kaiser-WilhelmDenkmals in Straßburg gemacht hat.
Als die Volksvertretung davon Kunde erhielt, daß der Dispositionsfonds vom Kaiserlichen Statthalter selbst in solch zweckwidriger (v) Weise in Anspruch genommen wurde, hat das Denkmalskomttee diese Gelder wieder zurückgezahlt.
Bet dieser Gelegenheit hat sich aber auch ergeben, daß die Verwendung des Gnadenfonds nicht eine ganz einwandfreie war.
Die Regierung mußte bei der diesjährigen Budgetberatung selbst zugeben, daß früher mitunter Personen unterstützt worden sind, welche die jetzige Regierung mit gutem Gewissen der Gnade des Kaisers nicht hätte empfehlen können.
(Hört!
hört!)
Angesichts solcher Sachlage war die Zweite Kammer des Landtags gewiß berechtigt, zu verlangen, daß ihr das Kontrollrecht auch für den Gnadenfonds zuerkannt werde.
Die Regierung hat das anfänglich glatt verweigert, schließlich aber doch zugestanden, daß der Budgetkommission des Landtags alljährlich eine generelle Mitteilung über die Verwendung des Fonds gemacht werde.
Auf Grund dieser Konzession hatte der Landtag in seiner Mehrheit beschlossen, den Gnadenfonds zu bewilligen, hat allerdings daran die Resolution geknüpft, die Regierung wolle für die Zukunft bestrebt sein, angesichts unserer Finanzlage diesen Fonds in etwas herabzusetzen.
Den Volksvertreter möchte ich kennen, der es wagen würde, dem Landtag von Elsaß-Lothringen auf Grund dieses Tatbestandes auch weiterhin den Vorwurf zu machen, er hätte unrecht gehandelt.
Der dritte Punkt, der uns zum Vorwurf gemacht wird, betrifft den Repräsentationsfonds des Statthalters.
Unser Statthalter bezieht an Repräsentationsgeldern nicht weniger als 200 000 Mark, also das Doppelte, was der Herr Reichskanzler an Gehalt und Repräsentation vom großen Deutschen Reiche bezieht.
Auch dieser Fonds ist zu einer Zeit entstanden, wo Elsaß-Lothringen noch aus dem Vollen schöpfen konnte.
Sie wissen aber, meine Herren, 28b »2078 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mat 1912.
(Hauß, Abgeordneter.)
M wie übel wir gegenwärtig mit unseren Finanzen daran sind.
Sie wissen, daß unsere Beamten förmlich nach einer Gehaltsaufbesserung schreien, und da wäre es ungerecht, wollte der Landtag zur Ermöglichung einer besseren Besoldungsordnung nicht dort Abstriche machen, wo zu viel gegeben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, waren die Beweggründe, die den Landtag in dieser Frage geleitet haben.
Es waren Motive rein finanzieller Art, nicht vermengt mit politischen.
Nun, meine Herren, komme ich auf den Fall von Grafenstaden, auf den der Herr Reichskanzler das Hauptgewicht gelegt, und wobei er, wie ich zugeben muß, in geschickter Weise den Kern der ganzen Frage verschoben hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und Elsaß-Lothringern.)
Es ist in dieser Frage scharf zu unterscheiden zwischen der Haltung der preußischen Regierung und der Haltung der elsaß-lothringischen Regierung.
Es ist dem Landtag von Elsaß-Lothringen nicht eingefallen, der preußischen Regierung einen Vorwurf zu machen.
Wir gestehen der preußischen Regierung das Recht zu, an ihre Lieferanten die Bedingungen zu stellen, die sie für gut findet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir nicht!)
Sie nicht, ich spreche für meine Partei.
Anders aber ist das Verhalten der elsaß-lothringischen Regierung zu beurteilen.
Die elsaß-lothringische Regierung ist von der preußischen Regierung aufgefordert worden, zu untersuchen, ob die Vorwürfe, die gegen die Fabrikleitung erhoben worden sind, auf Tatsachen beruhen.
Wie hat sie das getan
Sie hat, ohne den angeklagten Direktor zu hören oder mit dem Aufsichtsrat der Fabrik ins Benehmen zu treten, mit einem Fabrikbeamten in Verbindung zu treten, teilweise L) gestützt auf die Angaben zweifelhafter Personen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) einen Bericht nach Berlin geschickt.
Erst nachher, erst dann, als die üblen Folgen für die Fabrik eingetreten waren, setzte sie sich mit den maßgebenden Personen des Unternehmens in Verbindung.
Zur Entschuldigung hören Wir heute, es sei für die elsaß-lothringische Regierung notorische Tatsache gewesen, daß der Direktor der Grafenstadenschen Fabrik die Seele deutschfeindlicher Bestrebungen war.
Wie reimt sich mit dieser Argumentation nun aber die Tatsache zusammen, daß dieselbe elsaß-lothringische Regierung den Direktor von Grafenstaden, diesen angeblichen notorischen Deutschenhasser, zum Prüfungskommissar der Kaiserlichen Technischen Schule in Straßburg ernannt hat
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wie läßt sich ferner mit dieser Argumentation die Tatsache vereinbaren, daß in einer Eingabe an den Landtag die in Grafenstaden tätigen Landes- und Reichsbeamten das gerade Gegenteil über die Tätigkeit der Fabrikleitung beurkundet haben, als ihre vorgesetzte Behörde nach Berlin berichtet hat
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, man mag die Sache drehen, wie man will: Lorbeeren lassen sich für unsere Regierung nicht finden.
Im Gegenteil, ich klage auch von dieser Stelle die elsaßlothringische Regierung an, in höchst leichtfertiger Weise in der Frage gehandelt zu haben; (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) ihr allein galt das Tadelsvotum des elsaß-lothringischen Landtags, nicht etwa, wie der Herr Reichskanzler angenommen hat, der preußischen Regierung.
Wenn Sie auf Grund dieser Tatsache die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen würdigen, so müssen Sie bekennen, daß sie nicht übereinstimmen mit den Schilderungen, wie Sie sie vielfach in der deutschen Presse lesen, co) Wir leiden darunter sehr, daß sowohl die deutsche wie auch die französische Presse geflissentlich die Zustände in Elsaß-Lothringen falsch widerspiegelt.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, wenn Sie sich über elsaß lothringische Dinge informieren wollen, dann tun Sie es, bitte, nicht auf Grund solcher einseitig gefärbter Preßnotizen, sondern dann kommen Sie zu uns nach Elsaß-Lothringen, und Sie werden sehen, daß man Sie seit Jahren irregeführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Abgesehen hiervon, beanspruchen wir auf Grund unserer neuen Verfassung, daß man uns diese Dinge selbständig in unserem Landtage austragen läßt; denn wir sind mündig, wir möchten uns ebenso wenig in unsere eigenen Landesangelegenheiten hineinreden lassen, wie die Preußen es sich verbitten, wenn hier in diesem hohen Hause preußische Dinge verhandelt werden sollen.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Nun, meine Herren, hat mein sehr verehrter Herr Kollege van Calker gesagt: es wird das elsaß-lothringische Volk vielfach mißkannt, aber es trage auch sein gerüttelt Maß an Schuld dazu bei, weil es bisher versäumt habe, hier offen vor dem ganzen Deutschen Reiche zu bekunden, daß es nicht an eine Loslösung Elsatz-Lothringens vom Deutschen Reiche denke.
Was der Herr Kollege van Calker hier verlangt, das haben die Abgeordneten aus ElsaßLothringen wiederholt getan.
(Sehr wahr!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wir stehen auf dem Standpunkte, meine Herren, daß es sich eines anständigen Menschen nicht geziemt, bei jeder Gelegenheit zu bekunden, daß an seiner vaterländischen Gesinnung kein Makel haftet.
Das, meine Herren, setzen wir als selbstverständlich voraus.
Aber, um dem Herrn Kollegen eine Freude zu machen und ich mache ihm gern eine solche —, 1 (v) (Heiterkeit) will ich zu allem Überflüsse hier nochmals betonen, daß keiner unserer Abgeordneten, wenigstens soweit sie zu meiner Partei gehören, daran denkt, Elsaß-Lothringen vom Deutschen Reiche loszulösen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Nein, wir geben dem Deutschen Reiche, was dem Deutschen Reiche gebührt.
Aber wir verlangen auch von diesem Deutschen Reiche, daß es uns nicht zu Reichshintersassen, zu Rechtsbürgern zweiter und dritter Klasse degradiert, sondern daß es uns nimmt, wie wir sind, nicht nur süß, sondern auch sauer.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Und da, meine Herren, möchte ich auf einen Punkt Hinweisen, der doch wahrhaftig der Reichsregierung zu bedenken geben sollte.
Als im vorigen Jahre hier die Verfassung beraten wurde, hat man den Parteien glaubhaft gemacht, die Verfassung müsse unter allen Umständen zustande kommen, damit endlich einmal Ruhe und Ordnung in das Reichsland einkehre.
Die Verfassung kam, sie ist erst wenige Monate in Kraft, und heute schon hören wir die beweglichsten Klagen: nichts ist besser geworden, im Gegenteil, es ist noch schlimmer.
Ja, stellt sich denn da für die Reichsregierung nicht die Frage, ob denn einzig und allein der Bevölkerung die Schuld beizumessen ist
Sollte sie sich nicht auch einmal fragen, ob nicht etwa gar die Regierenden Elsaß-Lothringen nicht zur Ruhe kommen lassen
(Sehr richtig!)
Immer nur in der einseitigen Weise hier auf das elsaßlothringische Volk loszuhauen, ist nicht gerecht und verbittert in hohem Maße.
Meine Herren, statt so die Dinge zu erforschen, haben wir die Drohworte gehört: wenn es nicht in Bälde Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
2079 (Haust, Abgeordneter.)
(L) anders wird, so wird die Verfassung in Scherben geschlagen und Elsaß-Lothringen Preußen einverleibt.
Meine Herren, ich muß Ihnen offen gestehen, und da entferne ich mich von der Auffassung des Herrn Kollegen Schetdemann ich muß Ihnen offen gestehen, daß diese Drohung in Elsaß-Lothringen einen besonders großen Eindruck nicht gemacht hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Erstens sind wir Elsaß-Lothringer, wir die Angehörigen eines großen Weinlandes der Auffassung, daß Tischgespräche nicht tragisch zu nehmen sind.
(Heiterkeit.)
Zweitens sind wir seit 41 Jahren nach preußischem Muster regiert, infolgedessen könnte es auch mit einer Einverleibung in Preußen bei uns nicht schlimmer werden.
(Sehr gut!)
Also besonders aufgeregt haben wir uns über diesen Ausspruch nicht.
Aber, meine Herren, wir haben ihn tief beklagt.
Wir haben ihn tief beklagt im Interesse des Kaisers selbst.
Der Deutsche Kaiser galt bisher in Elsaß-Lothringen als die Person, von der wir annahmen, daß er wirklich mit Wohlwollen, mit edlem und gutem Herzen unsere Verhältnisse prüft und ihnen gerecht zu werden versucht.
Dieses Vertrauen hat jetzt einen ganz gewaltigen Stoß erlitten.
Ich möchte deshalb an den Herrn Reichskanzler, der wieder nicht hier ist, die Bitte richten, er möge doch dem Kaiser sagen, daß die Elsaß-Lothringer die schlechten Menschen nicht sind, als die man sie bei ihm hingestellt hat.
Der Deutsche Kaiser ist zweifellos schlecht informiert worden und wir müssen es mit Bedauern sagen offenbar von unserer eigenen Regierung.
(Sehr richtig!)
Wir bitten deshalb den Herrn Reichskanzler, von dem schlecht informierten Kaiser an den besser informierten zu (L) appellieren.
Er wolle dem Kaiser sagen, daß die ElsaßLothringer ihre Gefälle an das Deutsche Reich ebenso entrichten, wie die anderen Steuerzahler des Deutschen Reichs, nicht mit mehr Freude als diese, aber auch nicht mit mehr Murren.
Er wolle dem Kaiser sagen, daß unsere Söhne in der Armee und in der Marine in derselben Zahl dienen, wie die Söhne der Angehörigen der anderen Bundesstaaten, und im Heer und in der Marine, nach dem Zeugnis ihrer Vorgesetzten, zu den Schlechtesten nicht gehören.
Er wolle dem Deutschen Kaiser sagen, daß die elsaß-lothringische Bevölkerung zwar mitunter ganz mächtig über ihre Regierung und auch über die Reichsregierung schimpfe, daß das aber keine spezifisch elsäsfische Eigenschaft sei, sondern nur ein Beweis dafür, daß sie Deutsche geworden sind!
(Große Heiterkeit.)
Das alles, meine Herren, bitte ich den Herrn Reichskanzler dem Kaiser sagen zu wollen.
Wenn er es tut und wenn er es selber glaubt und danach handelt, so wird er es erleben, daß es kein friedfertigeres Volk gibt als das elsaß-lothringische.
Wir gehorchen nicht aus Zwang, sondern lediglich um des Gewissens willen!
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lensch.
Dr. Lensch, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte beginnen mit einigen Bemerkungen über die dramatische Szene, die sich vor einigen Stunden in diesem Saale abgespielt hat.
Wir sahen, wie die Herren Regierungsvertreter, der Herr Reichskanzler an der Spitze, diesen Saal verließen, und zwar, wie wir nachher erfuhren, aus dem Grunde, weil angeblich mein Parteifreund Scheidemann das preußische Volk oder Preußen beleidigt, und weil ihn der Herr Präsident nicht schnell genug zur Ordnung gerufen habe.
Meine politischen (c ) Freunde sind der Ansicht, daß der Herr Reichskanzler durch diese Vorgänge nicht dazu berechtigt worden ist, diesen Saal zu verlassen während einer Erörterung, wo gerade sein Etat zur Debatte stand, wo er uns hier Verantwortung ablegen sollte über seine Tätigkeit oder Ntchttätigkeit, und vor allen Dingen, wo er in einer besonders wichtigen und aktuellen Frage um Auskunft ersucht wurde.
Es kommt ja doch auch häufig vor, daß der Herr Präsident während einer Rede gar nicht imstande ist, den Wortlaut einer Redewendung genau festzustellen, sodaß er den Redner erst nachträglich zur Ordnung rufen kann; so ist es ja teilweise auch diesmal gewesen.
Der Herr Reichskanzler hätte also unter allen Umständen wenigstens den Schluß der Rede meines Parteifreundes Scheidemann und dann die Haltung des Herrn Präsidenten abwarten müssen, wenn man seinen Standpunkt überhaupt für gerechtfertigt hält.
Aber man nehme einmal an, der Herr Präsident wäre zu der Ansicht gekommen, daß die Rede und die Redewendungen Scheidemanns gar keinen Anlaß zu einem Ordnungsruf geboten hätten: was wären dann die Konsequenzen gewesen
Hätte dann der Herr Reichskanzler diesen Saal dauernd meiden wollen, unter keinen Umständen hier wieder erscheinen wollen, bis der Herr Präsident, auf diesen hohen Druck hin, sich endlich zu einem Ordnungsruf bereit gefunden hätte
Daß hier also ein Mißgriff des Herrn Reichskanzlers vorliegt, darüber find wir uns alle einig.
Des weiteren aber ist das, womit diese dramatische Szene, dieser Auszug der Herren Regierungsvertrer, begründet worden ist: die angebliche Beleidigung Preußens durch meinen Parteifreund Schetdemann, ungefähr der dürftigste Vorwand, den man sich überhaupt denken kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausführungen Scheidemanns wurden so ausgelegt, (v) als ob er Preußen, als ob er das preußische Volk beleidigt hätte.
Davon kann selbstverständlich in alle Wege keine Rede sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Äußerung Scheidemanns ging dahin und das versteht sich von selbst —: wenn ein Sozialdemokrat in aggressivem Sinne von „Preußen ''redet, so meint er nicht das preußische Volk, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) als dessen Vorkämpfer gerade die Sozialdemokraten dastehen, (sehr richtig!)
sondern dann meint er das Preußen der Bevormundung und Niederknüttlung des freien Geistes, (sehr richtig!)
jenes Preußen, das bisher bei allen Deutschen, gerade bei den edelsten und besten Geistern aller Jahrzehnte, die schärfste Opposition gefunden hat, jenes Preußen, für das genügend scharfe Worte zu finden die deutsche Sprache kaum ausreicht.
Das hat mein Freund Scheidemann ausgesprochen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) mit Worten, für die wir ihm danken sollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg), der Kollege von der Reichspartei, tat ja besonders entrüstet, daß in diesem Saale, der ohne preußische Mitwirkung überhaupt nicht errichtet worden sei, (sehr richtig!
rechts) eine solche Äußerung gefallen ist.
„Sehr richtig!
rufen Sie zu.
Sehr falsch!
(Lachen rechts.)
Die Feinde des Deutschen Reichs wer waren sie denn
(Lachen rechts.)
2080 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
(Dr. Lensch, Abgeordneter.)
M Ach, Ihr Lachen hat schon lange jede politische Berechtigung verloren!
(Wiederholtes Gelächter rechts.)
Die erbittertsten Feinde der Aufrichtung des Deutschen Reichs saßen alle auf Ihrer Seite!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Unruhe rechts.)
Aber die Szene ist ja so überaus charakteristisch.
Wenn hier von Preußen geredet wird, dann rufen die Herren von der Rechten und die Herren Regierungsvertreter: Preußen, das sind wir!
Ach nein, wir haben ja auch hier in Preußen die große Scheidung zwischen den arbeitenden und den herrschenden, den ausbeutenden Klassen, die gerade in Preußen die allerbrutalste und schärfste Form angenommen hat.
Wenn wir diese Gegensätze hier verwischen wollen, und wenn wir etwa Preußen lediglich als das Land der Junker hinstellen wollen, dann allerdings hat mein Parteifreund Scheidemann dreimal recht mit seinen brandmarkenden Worten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zurufe und lachen rechts.)
Besondere Entrüstung hat es erregt, daß er die Rede oder das Tischgespräch des Deutschen Kaisers in Straßburg, wodurch den Elsässern mit einer Einverleibung in Preußen gedroht wurde, dahin interpretierte, daß diese Versetzung in den preußischen Staatsstand zu vergleichen sei mit einer Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes.
Meine Herren, wenn die Elsässer, die Lothringer, die Reichsländer, die ja jetzt wohl ein Wahlrecht haben, das unendlich besser ist als das Dreiklassenwahlrecht in Preußen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wenn diese Reichsländer nach Preußen versetzt und unter die Oberhoheit des Dreiklassenwahlrechts gestellt würden, so wäre damit allerdings eine oaxitis ckswinutio verbunden, (L) die Sie weder durch Entrüstung noch durch das eindringlichste Leugnen aus der Welt schaffen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So sind die Worte meines Parteifreundes Scheidemann zu verstehen, und da soll man sich doch nicht mit dieser, man möchte sagen, ausgedonnerten Sechsdreierentrüstung hinstellen und sagen- (Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe und Unruhe rechts.)
Aber nun muß ich gestehen: wenn der Herr Reichskanzler so außerordentlich empfindlich ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist ja nicht da!)
wenn irgendein kritisches Wort fällt gegen Preußen, oder was er als Ehrverletzung Preußens auslegen kann, so, glaube ich, ist er nicht der Berufenste dazu, um eine besonders dünne Epidermis hier zur Schau zu tragen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
In seiner Rede vom 16.
Februar 1912, als er gewissermaßen hier in diesem neuen Hause sein Regierungsprogramm niederlegte, hat er die Sozialdemokratie mit den allerschärfsten, verurteilenden und schmähenden Worten belegt.
Er sagte da unter anderem: Daß Ihre 4 Millionen Wähler mit Ihnen Todfeinde dieses Staates und dieser Gesellschaft seien, ist ein Zweifel an der gesunden Kraft unseres Volkes, der nicht gerechtfertigt wird durch Fortschritte auf allen Gebieten, die unsere Nation gemacht hat, und der keinem beikommen kann, der unser Volk liebt und achtet.
Damit ist also gesagt, daß die Sozialdemokratie das Gegenteil von Liebe und Achtung empfindet, daß sie das deutsche Volk haßt und verachtet.
Und er hat ja auch dreimal wiederholt, daß die Sozialdemokratie nicht nur eine internationale, sondern eine ausgesprochen antinationale, also im schärfsten Sinne des Worts Volks- (4 feindliche Partei sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie rufen: „Sehr richtig!
Es ist mir sehr lieb, das gerade von Ihrer Seite bestätigt zu hören; denn da sitzen ja eigentlich die Hauptvertreter des sattsam bekannten Retchsverbandes, und wir wissen, daß gerade aus dem Schlemmkanal dieses Retchsverbandes bisher immer im Wahlkampf da draußen derartige Redensarten gegen die Sozialdemokratie geschleudert worden sind.
Aber ich hatte bisher angenommen, daß Männer, die Anspruch erheben, politisch ernst genommen zu werden, die gleichzeitig in dieser hohen und ausschlaggebenden Stellung sich befinden, auch mit der Ehre ihrer politischen Gegner nicht in dieser Weise umgehen, wie es in seiner soeben zitirten Rede der Herr Reichskanzler getan hat.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Und dann, meine Herren, wenn schon einmal die Frage hier zur Debatte steht: mit welchem Recht wirft sich eigentlich der Herr Reichskanzler als Wortführer der deutschen Nation auf
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche Stellung nimmt er denn hier in diesem „hohen ''Hause ein
Ich brauche die Frage nicht erst auszuwerfen, ich kann sie gleich beantworten: er ist sicher nicht der Vertrauensmann des deutschen Volkes, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) er ist auch nicht einmal der Vertrauensmann dieses Hauses, (erneute Zustimmug) er ist lediglich der Vertrauensmann des persönlichen Regiments, (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) d. h. jener Regierungsmethode, die immer und immer wieder in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes die allerschärfste Empörung und Erbitterung wachgerufen hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
1 (v) Als Vertrauensmann dieser Institution hat der Herr Reichskanzler kein Recht, sich als Mundstück nationaler Empfindungen hinzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Aber wenn es nun der Herr Reichskanzler für angemessen gehalten hat, die größte Partei des Deutschen Reichs, die größte Partei in diesem Hause und die größte Partei der Welt (na!
na!
rechts) mit diesen Bemerkungen zu belegen, sie als antinational zu brandmarken, so sei ihm hiermit geantwortet: die deutsche Sozialdemokratie hat bereits für Deutschlands Ehre und Wohlfahrt gekämpft, gelitten und gestritten, als Seine Exzellenz noch in den Windeln lagen, (Lachen rechts) und die deutsche Sozialdemokratie wird das Banner deutscher Kultur und deutschen Geistes tragen, (Lachen rechts) wenn jener Herr Reichskanzler als ein beiläufiger Handlanger des persönlichen Regiments schon lange in den Katakomben der Vergessenheit eingesargt und verschollen ist.
(Bravo!
und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Nach den Ausführungen meines Vorredners, des Herrn Abgeordneten Hauß, hätte ich nun eigentlich kaum nötig, (sehr richtig!
rechts) auf den sachlichen Inhalt der Rede des Herrn Retchkanzlers einzugehen.
Es ist dabei von seinen Argumenten nichts mehr übrig geblieben als ein großer Scherbenberg.
Schon als der Reichskanzler seine Worte an uns richtete, wurde ihm zugerufen: der Staatssekretär in Straßburg, Herr Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
2081 ') r. Lensch, Abgeordneter.)
MN v. Bulach erklärte, wir im Reichslande halten die Dinge, die in Grafenstaden vorgekommen sind, für Kindereien; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wir kennen die Verhältnisse, aber da drüben in Preußen denkt man anders.
Aus diesem Grunde also, weil man „da drüben in Preußen ''anders denkt, wurde aus dieser lächerlichen Geschichte eine große Haupt- und Staatsattion gemacht.
Der Herr Abgeordnete van Calker, dessen Rede das helle Entzücken des Herrn Reichskanzlers wachgerufen, hat ebenfalls ausdrücklich gesagt: es sind nur eine Handvoll harmloser Narren, die daran denken, deutschfeindliche, franzosenfreundltche Agitation zu treiben.
Aber was die innere, sachliche Begründung des Standpunkts angeht, den die Regierung eingenommen hat, so verlangt er eine besondere Kennzeichnung.
Dieser Grafenstadener Fabrik sollen deshalb die Aufträge entzogen werden, weil der eine Direktor eine politische Gesinnung hat, die den maßgebenden Instanzen oben nicht gefällt!
Daß ist genau derselbe Akt politischen Terrors, den wir allenthalben bemerken, besonders bei der Maßgelung von Arbeitern, die aufs Pflaster fliegen, wenn n Unternehmern die politische Gesinnung der Arbeiter ccht gefällt.
Eine derartige Praxis ist bisher noch jedes Mal und von allen als ein nichtswürdiger Streich gebrandmarkt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber bezeichnender noch ist die staatsrechtliche Verschiebung, die hier der Herr Reichskanzler vorgenommen hat.
Sein Vorgänger, der Fürst Bülow, wies seinerzeit im Jahre 1908 jede unverantwortliche Einmischung des persönlichen Regiments in die Regierung zurück und erklärte, daß weder er noch einer seiner Nachfolger unter derartigen Umständen an seinem Platze bleiben könne.
Von diesen Dingen hörte man heute bei der Rede des M Herrn Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg kein Wort mehr.
Er begnügte sich nur, die scharfen Worte des Kaisers in einer Art und Weise abzuschwächen, daß man sie überhaupt nicht mehr wieder erkannte.
Der Kaiser sprach in Straßburg: ich zerschmettere eure Verfassung.
Der Herr Reichskanzler machte daraus eine „Revision ''der Verfassung.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Durch diese Variation der Wörter hat er ja selber glatt zugegeben, daß die Rede des Kaisers in Straßburg überhaupt nicht zu rechtfertigen ist.
Es machte einen ungewöhnlich kläglichen Eindruck, alsdann der Herr v. Bethmann Hollweg sich hinstellte und sagte: solange ich hier stehe, stelle ich mich vor den Kaiser.
(Zuruf rechts: Das war sehr richtig!)
„Sehr richtig ''
So redet kein politisch verantwortlicher Minister, so redet vielleicht der Prügeljunge des persönlichen Regiments.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Lensch, wegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung.
vr.
Lensch, Abgeordneter: Man kann überhaupt in dieser Rede des Kaisers in Straßburg und wenn es auch nur eine Tischrede war, und wenn mein Vorredner, der Herr Hauß, sagte, es komme ja nicht darauf an den Geist des persönlichen Regiments außerordentlich deutlich spüren.
Das ist der Geist des Gottesgnadentums, der aus jener Königsberger Rede uns entgegenschlug, jener Gottesgnadenrede, die alles für sich beanspruchte, genau so, wie auch hier in dieser Straßburger Tischrede die Gesinnung herausschlägt, die in den Worten zusammengefaßt ist: Der Herr hat 's gegeben, der Herr hat 's ge- (O) nommen, der Name des Herrn sei gelobt!
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.
Stürmische Zurufe rechts und im Zentrum.
Rufe im Zentrum: Pfui!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Lensch, diese Worte sind durchaus unzulässig!
Ich rufe Sie abermals zur Ordnung!
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
vr.
Lensch, Abgeordneter: Meine Herren, nicht nur diese Rede, die wir von Straßburg her gehört haben, sondern auch der andere Fall, der hier in Berlin im preußischen Abgeordnetenhause vorkam, der Fall Borchardt, ist mit ein Zeugnis für das Elend unserer gesamten politischen VerfassungsverhSltnisse, und es ist vollständig richtig: es traf den Nagel auf den Kopf, wenn gesagt worden ist: ein Parlament, in dem es möglich ist, daß Polizeigewalt die Abgeordneten zum Hause hinaustreibt, hat aufgehört, ein Parlament zu sein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
wobei ich gar nicht erst die Frage auswerfen will, ob das preußische Abgeordnetenhaus überhaupt jemals ein Parlament gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber außerordentlich erstaunt war ich, als die Herren von der Rechten so besonders entrüstet taten, als mein Parteifreund Scheidemann darauf hinwies, daß die Existenz -es preußischen Abgeordnetenhauses durch einen Berfassungsbruch zustande gekommen ist.
Das ist keine neue Weisheit, das ist keine neue Wahrheit; das haben nicht bloß Sozialdemokraten, nicht bloß liberale Historiker, nicht bloß konservative Politiker, das haben sogar preußische Minister erklärt, selbstverständlich mit gemäßigten Worten.
1 Der frühere Minister des V) Innern, Herr Herrfurth, schrieb im Maiheft der „Deutschen Revue ''im Jahre 1893, daß die Verordnung vom 30.
Mai 1849 das ist die Verordnung, auf der die Existenz des heutigen preußischen Landtages beruht auf Grund des „hierfür allerdings eine genügende Rechtsbasis nicht gewährenden Artikels 105 der oktroyierten Verfassungsurkunde erlaffen worden sei ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt also, aus dem Ministerdeutsch in die derbe Sprache des täglichen Lebens übersetzt: Verfassungsbruch!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weiter gar nichts.
Mit dieser Entrüstung hätten Sie ein paar Jahrzehnte früher kommen sollen; aber jetzt und in diesem Hause des allgemeinen Wahlrechts, wo schließlich auch die Abgeordneten mit diesen Dingen Bescheid wissen, sollten Sie damit zu Hause bleiben.
Diese Situation, die hier im preußischen Abgeordnetenhause zutage getreten ist, ist doch nur ein Beweis dafür, daß die politischen und die wirtschaftlichen Kräfteverhältnisse in einen unheilbaren Gegensatz mit den geschriebenen Verfassungsgesetzen getreten sind.
Diese haben bereits ein hohes Alter auf dem Rücken, in Preußen über 60 Jahre, im Norddeutschen Bunde, im Deutschen Reichstage rund 45 Jahre.
Sie sind also in einer Zeit erlassen worden, an die uns heute nichts mehr knüpft als lediglich eine geschichtliche Vergangenheit.
Der Widerspruch zwischen Schein und Wirklichkeit, der Widerspruch zwischen den geschriebenen Machtverhältniffen und den völlig veränderten wirklichen Machtverhältniffen im Volke, in den Massen selber ist es, der immer wieder und wieder zu diesen Konflikten treibt, und der dafür sorgt: solange die große Masse des preußischen Volkes nicht in genügendem Maße ihren Einzug halten kann in die Hallen des preußischen Abgeordneten2082 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
(Dr. Lensch, Abgeordneter.)
M Hauses, solange diese elementarste Anerkennung der wirklichen Machtverhältnisse nicht vor sich gegangen ist, so lange wird in Preußen keine Ruhe werden, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) so lange wird in Preußen der Wahlrechtskampf immer von neuem anheben, und so lange werden auch das mögen die Herren von der Rechten und die Herren von der Regierung sich gesagt sein lasten die Dinge nie so laufen, wie Sie gern wünschen.
(Zuruf: Geradeaus!)
Wenn Sie so begierig nach dieser Kampfansage sind, will ich Ihnen diesen Gefallen tun!
Meine Herren, derselbe Widerspruch zwischen Schein und Wirklichkeit, der Widerspruch zwischen der papiernen Verfassung und der in den wirklichen Machtverhältnissen des Volkes begründeten Verfassung liegt selbstverständlich nicht bloß in Preußen, sondern auch im Deutschen Reiche vor.
Die Reichsverfassung, die Bismarck seinerzeit Lothar Bücher einmal in die Feder diktierte, stammt ja auch aus der Zeit nach dem Bruderkriege, nach der Schlacht bei Königgrätz.
Und diese Reichsverfassung, sie besteht heute noch, abgesehen vielleicht von einigen Änderungen im reaktionären Sinne, wie beispielsweise die Verlängerung der Legislaturperiode, die der Kartellreichstag 1887 beschloß.
Aber schon damals, als sie geboren wurde und das ist für die Herren der nationalliberalen Partei vielleicht eine interessante Erinnerung wurde sie von einem ihrer Hauptwortführer, von Herrn Miquel, früher Kommunist, Atheist, Organisator von Bauernaufständen, später preußischer Ftnanzminister, als die Verfassung eines kurzlebigen Milttärstaates gekennzeichnet!
Und diese Verfassung besteht in allen maßgebenden Teilen heute noch, und die Sozialdemokratie das ist das Entscheidende ist die einzige Partei, die ernsthaft entschlossen ist, eine Revision der Verfassung, (L) um einmal dieses Wort des Herrn von Bethmann anzuwenden, in demokratischem Sinne in die Hand zu nehmen.
Damals, als dieses Parlament zum erstenmal zusammentrat, als die Verfassung erlassen wurde, als Bismarck sie sich schuf oder, wie man sagte, sie sich auf den Leib schnitt, waren ja die Verhältnisse in Deutschland und in Europa im Vergleich zu den jetzigen außerordentlich winzig und eng.
Wir trieben lediglich eine Kontinentalpolitik.
Die Etappen der deutschen bezw.
der preußischen Waffenerfolge liegen bei Düppel, Königgrätz und Sedan, wenige Schnellzugsstunden von Berlin entfernt.
Heute ist von dieser Kontinentalpolitik nichts mehr übrig geblieben, allenthalben in der ganzen Welt haben wir deutsche kapitalistische Interessen, wir treiben eine Weltpolitik im größten Maße, und heute sind nicht Düppel, Alsen und Königgrätz, sondern China, Marokko, das Tal des Euphrat, Zentralafrika die Orte, die für die Ausdehnung der deutschen Politik maßgebend sind.
Und von dieser ungeheuren Ausweitung aller Verhältnisse ist an der Reichsverfassung so gut wie nichts hängen geblieben; spurlos sind sie an der Urkunde, in der die Rechte des Volkes niedergelegt sind, vorübergegangen.
Wir werden heute noch so regiert, wie wir vor 40, 45 Jahren regiert wurden, obwohl sich alles in der Welt und im Deutschen Reich geändert hat.
Damals war die Arbeiterklasse nur im bescheidensten Maßstabe vorhanden, die moderne Jndustriearbeiterschaft fehlte, und jetzt ist die deutsche Jndustriearbeiterschaft der Grundstock der gesamten deutschen Erwerbstätigkeit geworden.
Die Sozialdemokratie, die damals nur in embryonenhastem Zustande war, ist heute die stärkste, gewaltigste Partei nicht uur des Reiches, sondern der gesamten Welt geworden.
Auch der Liberalismus, der sich so völlig verändert hat, der damals auf Grundlage eines oppositionellen Kleinbürgertums Opposition gegen die Regierung machte, ist heute so militärfromm geworden, ich möchte sagen, wie (o) ein Trompeterschimmel.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben es ja bet den Rüstungsvorlagen gesehen, wo es gerade die Liberalen waren, die in starkem Widerspruch mit ihrer bis dahin bemerkbaren politischen Haltung gerade in diesen Fragen gar nicht schnell genug alles bewilligen konnten, was die Regierung von ihnen verlangte.
Aber diese Entwicklung, die ich in diesem Stadium der Debatte hier natürlich nicht allzu ausgedehnt aufrollen will, legt dem deutschen Volke ungeheure Rüstungen auf, Rüstungen, die ja in der letzten Woche ihren Schlußstein für einige Zeit erhalten haben.
Man verteuert den Massen alle Lebensmittel durch die Schutzzollpolitik, man erschüttert alle Verhältnisse des arbeitenden Volkes1durch1die stete Kriegsgefahr und durch die stete Zumutung, 1 nicht nur mit seinen Gute, sondern1auch1mit seinem Blute die Politik der herrschenden Klaffen zu verteidigen.
Und trotzdem alle diese Dinge sich in einem so1ungeheuren1Ausmaß entwickelt haben, trotzdem von dem alten Deutschen Reich aus dem1Jahre11871 heute kein Stein mehr auf dem andern steht, trotzdem ist die ReichsVerfassung, diese Zusammenfassung aller politischen Rechte völlig unberührt von allen diesen Umwälzungen geblieben.
Lassalle macht einmal die Bemerkung: wer Karriere reiten will, wer alles Herauspumpen will aus seinem Tier, was an Kräften in ihm steckt, der muß ihm die Zügel freilassen, der muß ihm Luft lassen.
Aber die herrschenden Klaffen Deutschlands sind zwar entschlossen, den letzten Hauch an Kraft aus den arbeitenden Massen des deutschen Volkes herauszupumpen für ihre imperialistische und nationalistische Politik, aber gleichzeitig ziehen sie ihnen die Ktnnketts an in einem Maße, daß sie sich nicht wundern dürfen, wenn selbst das geduldige deutsche Volk widerspenstig und aufsässig wird und immer mehr den Reiter in Gefahr bringt, (v) abgeworfen zu werden.
Wir verlangen und da sind wir allerdings die einzige von allen Parteien in diesem Hause eine vollständige Revision der Reichsverfassung im demokratischen Sinne.
(Abgeordneter Kreth: Durch Änderung der Geschäftsordnung!)
Ach!
ricilcrulu« mus!
Diese Änderung der Geschäftsordnung!
Die Geschäftsordnung ist nicht die ReichsVerfassung.
Das, glaube ich, sollten auch Sie, Herr Kreth, allmählich begriffen haben.
Selbst wenn Sie das, was hier vor drei oder vier1Jahren1berührt1wurde, was auch in diesem Jahr1wieder1betont1wurde, nämlich die Einführung der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers, zur Durchführung brächten, so würde das für uns nur die allerelementarste Voraussetzung unserer demokratischen Reform der Reichsverfassung bedeuten, nur den Anfang, aber noch keineswegs etwa das Ende oder den Schlußstein.
Aber darüber sind wir uns durchaus klar: Verfassungskämpfe sind Machtkämpfe, die nicht durchgefochten werden können, 1 wenn sie nicht in der Tiefe des deutschen Volkes ihr Echo finden, wenn sie nicht alle Massen, vor allen Dingen die arbeitenden Massen des deutschen Volkes mit ergreifen.
Wir Sozialdemokraten auf diesem Flügel wissen ganz genau: die Bedeutung der 110 Mann, die wir jetzt stellen, ruht nicht auf den einzelnen Persönlichkeiten, sondern sie beruht darin, daß hinter diesen 110 Mann 4 Millionen sozialdemokratischer Wähler, daß hinter ihnen eine Million sozialdemokratisch organisierter Männer stehen, daß, mit anderen Worten, hinter dieser Fraktion von 110 die besten Kerntruppen des arbeitenden deutschen Volks stehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die entschlossen find, nicht bloß in guten, sondern auch in schlechten und drohenden Tagen für ihre Partei durchs Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
2083 (Dr. Keusch, Abgeordneter.)
M Feuer zu gehen, und die dafür sorgen wollen, daß unsere Kämpfe für den freiheitlichen Ausbau der deutschen Verfassung nicht bloß in Reden, sondern auch in Taten bestehen.
Seitdem die deutsche Reichsverfassung erlaffen worden ist, haben wir auf demselben Fleck Erde rund 26 Millionen Menschen mehr als früher.
Aber diese 26 Millionen Menschen existieren für die Reichsverfassung gar nicht, besonders nicht für das Wahlrecht zum Deutschen Reichstag.
Sie sind gerade gut genug, um das allgemeine Wahlrecht zu denaturieren zu Gunsten der Herren auf der Rechten, um dieses allgemeine Wahlrecht in ein Pluralwahlrecht zu Gunsten unserer Agrarier zu verwandeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für unser Verfassungsleben existieren auch alle die wirtschaftlichen Änderungen nicht, die sich in diesen 42 Jahren im Innern des Reichs vollzogen haben, die totale Veränderung der Parteien, die totale Veränderung unserer Wirtschaft infolge der Entwicklung der Kartelle und Syndikate.
Was nicht in den Akten steht, heißt es bei der Bureaukratie, ist nicht in der Welt, und diese Dinge stehen nicht in den Akten des Herrn v. Bethmann, folglich existieren sie gar nicht.
Mein Parteifreund Dr. Erdmann hat bei der Debatte über den Bergarbeiterstreik an das Wort des Herrn Rathenau erinnert, daß 300 Männer die Herren der deutschen Industrie sind.
Und man hat weiter mit vollem Recht ausgesprochen: wenn man jetzt die Hand legte auf sechs der größten deutschen Rtesenbanken, so hätte man alle maßgebenden Industrien Deutschlands in der Hand.
So gewaltig ist diese Konzentration des deutschen Kapitalismus vorgeschritten.
Diese Dinge, die eine vollkommene soziale und wirtschaftliche Revolution bedeuten, existieren für die Reichsverfaffung gar nicht.
So kommt es, daß dieser Gegensatz zwischen (v) Wirklichkeit und Papier immer wieder zu neuen Zusammenstößen und Konflikten führen muß, die man nicht durch Entrüstungen oder sentimentale Redensarten aus der Welt schaffen kann.
Der modernste Industriestaat, der Staat, der in den letzten Jahrzehnten die schnellste Entwicklung durchlebt hat, das Deutsche Reich, hat heute eine total veraltete und verwitterte Verfassung, und die Sozialdemokratie ist heute die einzige Partei, die ein wirkliches lebendiges Interesse daran hat, diese schweren, verantwortungsvollen und gleichzeitig konsequenzreichen Fragen mit starker Hand in Angriff zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler zieht freilich aus alledem ganz andere Schlüsse.
Er sprach und das ist die Stelle, die ich vorhin mit erwähnte davon, daß wir doch Fortschritte auf allen Gebieten machen, und daß infolgedessen gar nicht daran zu denken sei, daß die Anschauungen der Sozialdemokratie im Volke Fuß fassen könnten.
Ach, Herr Reichskanzler, der Sie nicht da sind, (Heiterkeit links) umgekehrt wird ein Schuh daraus!
Wenn in der wirtschaftlichen Entwicklung alles beim alten bliebe, wenn die Dinge nicht nach vorwärts drängten und stießen, dann könnte allerdings der Herr Reichskanzler sich beruhigt schlafen legen und sagen: wir sind davor sicher, daß die Sozialdemokratie keine Anhänger in den Massen mehr findet.
Der Herr Reichskanzler beruft sich auf den Fortschritt auf allen Gebieten.
Aber das ist just genau das gleiche, womit die Sozialdemokratie rechnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Gerade was selbst die Kaiserrede betonte, daß die Entwicklung nicht stillsteht, bildet die Grundlage unserer Weltanschauung, und gerade deshalb sind wir unseres Steges sicher.
Diese wirtschaftliche Entwicklung auf allen GeReichStag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. bieten ist es ja, auf der wir fußen.
Doch was versteht (0) man denn um von der Phrase auf die Sache zu kommen unter den „Fortschritten auf allen Gebieten ''
Das heißt nichts anderes, als: die Produktivkräfte des Kapitals wachsen gewaltig, die Zahl der beschäftigten Arbeiter und der Maschinen nimmt stetig zu.
Steigende Investierung von Kapital und ihre Festlegung für die wirtschaftliche Tätigkeit des Volkes bedeutet gleichzeitig Verminderung des Mittelstandes.
Und Sie, meine Herren von der Rechten, hatten sich ja die Rettung des Mittelstandes vorgenommen nnd ihn als einen der Hauptpunkte Ihres Programms bezeichnet.
Sie hätten doch die Macht dazu!
Sie find doch die herrschenden Klaffen!
Weshalb tun Sie es nicht
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil die wirtschaftliche Entwicklung gegen das ist, was Sie als Mittelstandsretterei ausposaunen.
(Zuruf rechts: das werden wir uns merken!
Bitte sehr!
Das wäre mir außerordentlich lieb, wenn Sie diese wirtschaftliche Erkenntnis heute als einen Erfolg meines Vortrages mit nach Hause nehmen würden.
Die so ungeheuerlich angeschwollenen Produktivkräfte des Kapitals schaffen selbstverständlich mehr Waren, mehr Lebens- und Genußmittel, als die kapitalistische Gesellschaft unter kapitalistischen Verhältnissen überhaupt kaufen kann.
Mit anderen Worten: diese ungeheuer wachsenden Produktivkräfte stoßen immer wieder an die Schranken, die heute durch das Privateigentum an den Produttionsmitteln gezogen find.
Der Arbeitsprozeß in den Fabriken wird von Jahr zu Jahr komplizierter, der heutige Arbeitsprozeß, bei dem nicht mehr der einzelne Arbetter sagen kann: das ist mein Produkt, das ist meine Arbeit, wird immer ein gesellschaftlicher Prozeß.
Es ist eine raffiniert organisierte Arbeitseinteilung mit allen Schikanen durchgeführt, und dieser Arbeitsprozeß wird immer mehr und mehr vergesellschaftet, sozialisiert.
1 Diese Sozialisierung (v) tritt jedoch nur ein auf der Seite des Produtttonsirozesses.
Wenn aber diese gemeinsame Arbeit fertig st, kommt auf der anderen Seite der Privatbesitzer, der Privatunternehmer, 1 der Privatkapitalist und nimmt das, was durch gemeinsame Arbeit geleistet worden ist, für sich als Privateigentum in Empfang, und der Arbeiter wird mit dem Arbeitslohn abgespeist.
Aus diesen Gegensätzen das sagte schon Friedrich Engels vor mehr als 30 Jahren fließen die unversiegbaren Quellen der sozialen Revolutionierung unseres gesamten Gesellschaftslebens, und gerade in dieser Entwicklung unserer gesamten Gesellschaft erblicken wir die beste Garantie für unseren zukünftigen Sieg.
Der Herr Reichskanzler aber was tut er
Er freut sich!
Er freut sich darüber, daß das, was ich eben kurz geschildert habe, vor sich geht, eben die Revolutionierung der gesamtm Gesellschaft!
Er erinnert in der Tat an den alten Herzog Ferdinand von Braunschweig aus dem 18.
Jahrhundert, der sich über Tisch in seinem eigenen Hanse sagen lassen mußte: Hoheit sind der einzige Fremdling unter uns!
Herr Bethmann ist der einzige, der die Dinge, die ihn umgeben, nicht kennt und nicht versteht, der sich über das freut, was doch das Todesurteil seines gesamten Regierungssystems ist, der sich nur deshalb darüber freut, weil er es nicht erkennt!
Die wirtschaftliche Entwicklung, die ich kurz schilderte, arbeitet immer schärfer Len unverwischbaren Gegensatz zwischen Bourgotsie und Proletariat heraus.
In diesen beiden Polen konzentriert sich immer mehr das gesamte geistige und politische Leben der modemen Gesellschaft.
Aber der Herr Reichskanzler, der das alles sieht und hört, was tut er
Der Philosoph, er tritt herein Und erklärt uns: das darf nicht sein!
286 2084 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1912.
(Dr. Lensch, Abgeordneter.)
) Den Gegensatz zwischen Industrie und Proletariat verbiete ich kraft meines Amtes.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
In seiner Rede vom 16.
Februar, in derselben, die ich vorhin erwähnte, führte er aus: Wenn von der einen oder von der anderen Seite die Gegensätze zwischen den bürgerlichen Parteien höher bewertet werden als die Gegensätze zwischen dem Bürgertum und der Sozialdemokratie, dann wird der Gegensatz „konservativ ''und „liberal ''vernichtet.
Dieser Gegensatz ist notwendig und heilsam.
Unheilvoll aber wäre es, wenn wir unsere Politik nach den zwei Polen „sozialdemokratisch ''oder „reaktionär ''orientieren wollten.
Ich werde mich gegen diese Orientierung stets mit aller Entschiedenheit aussprechen, ob es den Ultras recht ist oder nicht.
In diesen Ausführungen also ist für die größte Partei, die größte Klasse der modernen Gesellschaft, für das Proletariat, für die Sozialdemokratie überhaupt gar kein Platz.
Unter den von dem Herrn Reichskanzler mit jöchster reichskanzlerischer Genehmigung versehenen Gegenätzen der Gesellschaft gibt es bloß diese beiden Gegenätze aus der alten Zeit: konservativ und liberal; die modernen Gegensätze und gerade die Gegensätze, die die Weltgeschichte immer schärfer herausarbeitet, sind verboten, die existieren nicht, die dürfen nicht da sein!
Die Arbeiterklasse soll sich wahrscheinlich als eine Schwanzpartei hinter den liberalen oder vielleicht gar hinter den konservativen Herren gruppieren.
Man weiß es ja nicht, wie der Reichskanzler sich das gedacht hat.
Aber man muß doch sagen: das sind politische Gesichtspunkte, die in der Zeit, wo der Großvater die Großmutter nahm, einmal aktuell waren.
Wie kann man die riesenhaften Klassengegensätze der modernen Gesellschaft mit dem biederen Ellenmaß aus der Biedermeierzeit messen wollen, einer (L) Zeit, die längst vergessen und versunken ist
Wie kann der Herr Reichskanzler uns und der geschichtlichen Entwicklung vorschreiben wollen, wie die Dinge gehen sollen
Meine Herren, diese „Unbefangenheit '', möchte ich einmal sagen, mit der der Herr Reichskanzler den Tatsachen der wirtschaftlichen Entwicklung entgegensieht, erinnert mich an die Szene in der Apologie des Sokrates bei Plato, wo dem in seiner Zelle sitzenden, zum Tode verurteilen Sokrates sein Freund Kriton entgegenkommt und ihm sagt: ach, das steht gar nicht so schlimm mit dir, ich werde dir schon heraushelfen, ich werde dir schon die Wege weisen, wie du aus dem verwünschten Kellerloch herauskommen kannst!
Aber der zum Tode verurteilte Kapitalismus Sokrates weiß besser, daß es für ihn kein Entrinnen gibt, und er antwortet dem Kriton mit der Rede, die beginnt mit den Worten: N hstrwu, o du glückseliger, das heißt, du in deiner Blindheit glückseliger Kriton, du ahnst es ja gar nicht, wie die Dinge wirklich stehen, du kennst sie nicht!
Und so könnte auch hier die Sozialdemokratie dem Herrn Reichskanzler zurufen: V Bethmann Hollweg!
o du in deiner Blindheit glückseliger Reichskanzler!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler wollte in seiner damaligen Rede, als er gewissermaßen sein politisches Programm vor dem neuen Hause entwickelte, „die gemeinsamen Interessen des Bürgertums gegen die Sozialdemokratie zur Geltung bringen ''.
Er will also die Sozialdemokratie isolieren.
Ach!
meine Herren, er isoliert bloß sich und die bürgerlichen Parteien damit!
Je machtloser eventuell die Sozialdemokratie in diesem Hause gemacht werden sollte, desto unfruchtbarer wird die gesamte Gesetzgebung und das gesamte Staatswesen.
Denn nur einzig und allein die Arbeiterklasse, nur die Sozialdemokratie hat ein Interesse an der Fortentwicklung dieser Gesellschaft, ein Interesse an der Fortentwicklung der bestehenden (o) Gesetze.
Alle anderen Parteien haben in dieser Hinsicht nur Sonderinteressen, (hört!
hört!
rechts) sie wollen die Verhältnisse erhalten oder ihre Speztalinteressen in den Vordergrund schieben.
Wir haben ja auch gesehen, daß der Herr Reichskanzler Bethmann Hollweg ebenfalls völlig ideenlos der Zukunft entgegengeht, daß er das tut, was man in Österreich fortwursteln nennt, daß er zwar geredet hat von „großen, gewaltigen Aufgaben '', denen er uns entgegenführen will wir haben ja schon einmal aus anderem Munde die Wendung gehört von den „herrlichen Zeiten '', denen wir entgegengeführt werden sollen —, aber irgendwelche Gesichtspunkte hat er uns nicht gegeben.
Es bleibt dabei: der Herr Reichskanzler treibt eine absolut ideenlose Politik.
Je mehr in der gesamten Gesetzgebung der Antrieb des Proletariats fehlt, desto mehr verurteilen Sie sich selber zur allgemeinen Stagnation.
Die Folge davon ist die stets steigende Empörung draußen in den Massen des arbeitenden Volkes, die Empörung gegen ein derartiges Staatswesen, das aus dem Stillstand, das aus dem Marasmus gar nicht mehr herauskommt!
Welche Fortschritte haben wir denn seit Jahrzehnten gemacht
Die Sozialdemokratie ist froh gewesen, wenn sie die gemeingefährlichsten Gesetze hat verhindern können.
Aber seit Jahrzehnten haben wir nicht ein einziges großes Ziel in der Verfassung des Reichs erreicht, und nur deshalb, weil die Furcht vor der Sozialdemokratie alle bürgerlichen Parteien gelähmt hat.
Meine Herren, wir suchen nicht die Isolierung, das fällt uns nicht ein; aber wir kennen die Praxis und die Vergangenheit der deutschen politischen Geschichte gut genug, um zu wissen, daß wir uns darauf einrichten müssen, allein im Kampfe gegen alle bürgerlichen Parteien unseren Sieg zu erringen.
Je höher die bürgerlichen Parteien und die M) Regierung Hand in Hand die Dämme auswerfen gegen die Sozialdemokratie, desto schlimmer nur für sie selber, desto höher steigt der Strom, desto reißender wird die Flut, die dann eines Tages diese Dämme niederreißen und alles mit sich wegschleppen wird, was in diesem Staate faul, reaktionär und freiheitsfeindltch ist!
Machen Sie, was Sie wollen: wir werden mit Ihnen allen fertig!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte über die innere Politik vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Bassermann, Dr. Müller (Meiningen), vr.
Spahn und Pauli (Hagenow).
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr die Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertage »— das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 18.
Mai, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Argen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch;) ie Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.