Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsichtnahme auf dem Bureau auf.
Ms Vorlage ist eingegangen: Verhandlung vom 2.
April 1912 über die Verpflichtung eines in das Kollegium der Königlich Preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden berufenen Hilfsarbeiters.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Reichstag.
13.
Legiöl.

P. I.
Session.
19121913.
venosse »betreffend TeurnngSverhSltnifle« sw.
( y (Nr.
5 »7 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend vorübergehende Zollerleichternng bei der Fleischeinfnhr (Nr.
543 der Drucksachen).
Antrag Nr.
565.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wendorff.
vr.
Wendorff, Abgeordneter: Meine Herren, bei der gestrigen Besprechung der Interpellation der sozialdemokratischen Fraktion und der damit verbundenen ersten Beratung des Gesetzentwurfs betreffend die vorübergehende Zollerleichterung bei der Fletscheinfuhr hat der Herr Abgeordnete Gtesberts Anlaß genommen, in gewissen spöttischen Wendungen darauf hinzuweisen, daß hier schon wiederum eine Teurungsdebatte stattfinde, und sich dagegen verwahrt, daß dieser Anlaß benutzt werden solle, um die Frage vom parteipolitischen Standpunkte zu behandeln.
Daß das letztere nicht geschieht, ist ja selbstverständlich.
Aber die Ursache dafür, daß hier schon wiederum eine Teuruugsdebatte stattfindet, liegt nicht sowohl im Willen der Parteien als vielmehr in der bedauerlichen Tatsache, daß wiederum, wie so oft schon, im deutschen Vaterlands die wirtschaftliche Lage sich außerordentlich zugespitzt hat, daß eine Teurung namentlich auf dem Gebiete der Fleischversorgung eingetreten ist, die die allergrößten Bedenken zu erregen geeignet ist, die, wenn nicht geeignete Maßnahmen zur Abhilfe getroffen werden, allerdings bedrohlich werden kann für die Ernährung und Gesundheit, damit für die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes sowie schließlich zuletzt auch für die Wehrhaftigkeit des Deutschen Reichs.
Meine Herren, auch der letzte Herr Redner des gestrigen Tages, Herr vr.
Böttger, hat bereits darauf (v hingewiesen, daß Teurung an Teurung sich in unserem deutschen Vaterlande aneinanderreiht und über unser Wirtschaftsleben hereinbricht.
Angesichts dieser Tatsache ist es geradezu die Pflicht des Deutschen Reichstags, sich immer und immer wieder mit dieser Frage zu beschäftigen, den Finger auf die brennende Wunde zu legen und zu erörtern, ob und auf welchem Wege es möglich sein wird, diesen unerfreulichen, ja gefährlichen Zuständen zu begegnen und ihnen Abhilfe zu verschaffen.
Meine Herren, wenn etwas bedauerlich ist, so ist es nicht die Tatsache, daß wir heute und gestern hier über diese Frage sprechen, es ist vielmehr die Tatsache, daß wir erst gestern haben anfangen können, über die bedenkliche Erscheinung zu beraten.
Es ist bedauerlich, daß der Deutsche Reichstag nicht frühe« einberufe« ist, um zu dieser schwerwiegenden Frage Stellung nehmen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Aus den verschiedensten Kreisen, von den verschiedensten Parteien, vor aller Öffentlichkeit ist wieder und wieder im deutschen Volke der Wunsch und das Verlangen ausgesprochen worden, daß die berufene Vertretung desselben, der Reichstag, einberufen werden müsse, um sich mit dieser Frage zu beschäftigen.
Auch wir habe« Anfaug Oktober auf unserem Parteitage in Mannheim dieses Verlangen gestellt.
Nichts ist geschehen.
Der Reichstag ist erst am 26.
November zusammenberufen worden.
Die Verhältnisse haben sich- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
vr.
Wendorff, Abgeordneter: 1 -1 inzwischen durchaus nicht gebessert.
Ich bin der Meinung, daß angesichts dieser Tatsache doch sehr wohl der Gedanke zu erwägen 324 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1912.
2362 (Dr. Wendorff »Abgeordneter.)
M und zu erörtern wäre, ob nicht eine Ergänzung der Reichsverfaffung in dem Sinne vorgenommen werden müsse, daß dem Reichstage dasselbe Recht eingeräumt wird, das der gleichgeordnete Faktor der Gesetzgebung, der BundeSrat, hat, nämlich das Recht, selber zn verlangen, daß er bet gewissen Fragen zu einer anderen Zeit einberufen werden kann im BundeSrat muß das bekanntlich nach Art.
14 der Verfassung geschehen, wenn ein Drittel der Stimmen es verlangt.
Vor allem meine ich, daß die Tatsache, daß wir es diesmal mit einer ganz besonders scharfen Form der Teurung zu tun haben, dadurch bewiesen ist, daß eigentlich von sämtlichen Parteien dieses Hauses und auch von den verbündeten Regierungen zugestanden wird, daß wir uns unter besonders ungünstigen Verhältnissen befinden.
Ich glaube auch, daß der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück heute und schon seit längeren Wochen nicht mehr auf dem Standpunkte stehen, nicht mehr die Hoffnung vertreten wird, die er hier noch bet der letzten Teurungsdebatte bezw.
bet unserer Interpellation über die Aufhebung der Futtermittelzölle und des Kartoffelzolls am 21.
Februar d. I. ausgesprochen hat, und die dahin ging, daß er es als feststehend erachten zu können meinte, daß von einer Fleischnot zurzeit nicht die Rede sein kann und angenommen werden kann, daß die Anschauungen, die die verbündeten Regierungen im vergangenen Jahre also 1911 vertreten haben, daß wir über diese schwere Klippe der Fleischversorgung des Volkes voraussichtlich hinwegkommen, die richtige gewesen ist.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Ich glaube also nicht, daß der Herr Staatssekretär vr.
Delbrück heute noch so hoffnungsvoll gestimmt sein kann, wie er es am 21.
Februar d. I. gewesen ist.
(Sehr gut!
links.)
(L) Bon allen Parteien sagte ich ist das zugegeben worden.
Auch der Herr Vertreter der konservativen Partei, Herr Weilnböck, hat sich auf denselben Standpunkt gestellt, und mit noch größerer Schärfe ist dieser Standpunkt von dem Herrn Vertreter der konservativen Fraktion des preußischen Abgeordnetenhauses zum Ausdruck gebracht worden.
(Sehr richtig!
links.)
Herr vr.
v. Heydebrand hat im preußischen Abgeordnetenhause von einer schweren Kalamität gesprochen.
(Hört!
hört!
links.)
Natürlich darf man nicht verlangen, daß die kleineren Geister, die Herren Parteibeamten der konservativen Partei, schon in dieser Beziehung umgelernt haben; so schnell geht das bei den Herren nicht.
(Heiterkeit.)
Die sprechen natürlich heute noch draußen im Lande von dem „Fleischnotrummel ''und von dem „Teurungsrummel ''.
Es wäre vielleicht zweckmäßig, wenn eine Wiederholung des Rednerkurses der Herren konservativen Parteisekretäre recht bald vorgenommen würde.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, wir alle wären bereit, wenn es sein müßte, unser Frakttonszimmer im Reichstag dazu zur Verfügung zu stellen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeits links.)
Bisher fanden diese Kurse ja wohl im preußischen Abgeordnetenhause statt.
Auch die verbündeten Regierungen haben die Teurung anerkannt, der Herr Reichskanzler hat es gestern hier und hat es neulich im preußischen Abgeordnetevhause ausgesprochen, und vor allen Dingen hat es die Staatsregierung zum Ausdruck gebracht in dem Erlaß, welcher die Erleichterung und das Entgegenkommen in Aussicht stellte, ich sage, sie alle haben erklärt, daß es sich um Zustände handelt, welche den weitesten Kreisen der Be- ccv völkeruug schwere Opfer auferlegen, (hört!
hört!
links) welche die Lebensverhältniffe weiter Kreise erschweren.
Gerade der Herr Reichskanzler ist es gewesen, der gestern hier mit Recht hervorgehoben hat, daß nicht nur die Arbeiterkreise unter diesen schwierigen Verhältnissen leiden, sondern daß es auch weite Kreise der Beamtenschaft find, die mittleren und Unterbeamten, der Gewerbestand, die Privatbeamten, die alle von dieser Teurungskalamität auf das allerschwerste getroffen und in ihren ErnährungsVerhältnissen beeinträchtigt werden.
Vor allen Dingen werden sie in der Ernährung ihrer Kinder beeinträchtigt; (sehr richtig!
links) denn es ist nichts natürlicher und selbstverständlicher, als daß angesichts der gestiegenen Preise man sich zunächst in den Familien damit zu helfen sucht, daß man den größeren Teil der Fleischnahrung dem Haupte der Familie zuführt, dem Ernährer und Erwerber, und daß darüber die Ernährung der Mütter und Kinder zurückgeht.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird sich aber in der Zukunft auf das allerverhängnisvollste rächen, (erneute Zustimmung links) und so kann es keinem Zweifel unterliegen, daß es nicht nur wünschenswert, sondern eine heilige Pflicht des Reichstags ist, fich auch in diesem Jahre bei dieser Gelegenheit von neuem mit der Teurungsfrage zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, fragen wir uns nun: wie ist die Anschauung Wer die Ursachen dieser Teurung
—so wissen wir das ist gestern zutage getreten —, daß eine Reihe von Ursachen von allen Seiten als zutreffend und als bestehend anerkannt werden.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Teurung nicht allein (v) auf unser deutsches Vaterland beschränkt ist, sondern daß ähnliche, wenn auch nicht gleich schwere TeurungsVerhältnisse internationalen Charakters sind.
Ich will auf die volkswirtschaftlichen Untersuchungen nicht eingehen, die Herr vr.
Böttger gestern angestellt hat, ich will nur ohne weiteres feststellen, daß zweifellos die Ursache dieser internationalen Preishebung die gleiche gewesen ist, nämlich die vorjährige Mißernte an Futtermitteln aller Art, die sich nicht nur auf unser Vaterland beschränkt hat.
Auch darüber besteht wohl kein Zweifel, daß diese Teurung verschärft worden ist bei uns im deutschen Vaterlande durch die außerordentlich schweren Schädigungen, die unserem Viehbestände durch die Maul- und Klauenseuche zugefügt worden find, durch die lange Dauer, die große Ausbreitung, auch durch die schwere Form, in der sie in die Erscheinung getreten ist.
Ich möchte die Gelegenheit nicht ungenutzt vorübergehen lassen, ohne an den Herrn Landwirtschaftsminister die Frage zu richten, wie denn der gegenwärtige Stand der Viehseuchen, vor allen Dingen der Maul- und Klauenseuche, im deutschen Vaterlande ist.
Vor wenigen Wochen erst ist in meiner Nähe, in dem Wahlkreise AnklamDemmin der Herr Graf Schwerin wird das bestätigen können ein neuer Fall der Maul- und Klauenseuche aufgetreten.
Der Herr Kollege Sieg hat es neulich gelegentlich der Teurungskommisstonssttzung erzählt, daß auch in seiner Gegend die Maul- und Klauenseuche von neuem ausgebrochen ist, und darum wiederum von neuem unsere Viehbestände auf das schwerste bedroht find.
Ich hoffe, daß ich eine Antwort des Herrn LandwirtschaftsMinisters darauf bekomme.
(Abgeordneter Fegter: Er hört ja gar nicht zu!)
—Herr Kollege Fegter sagt: er hört nicht zu; vielleicht wird er es nachher lesen.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag dm 28.
November 1912.
2363 (Dr. Wettdorff.
Abgeordneter.)
M Meine Herren, ich meine: wenn diese Ursachen allgemein anerkannt find, so können sie natürlich auf die Gestattung des Preises nur durch eine Verringerung des Angebots einwirken.
Das ist auch von dem Herrn konservativen Redner gestern hier wenigstens teilweise zugegeben worden.
Es ist ausdrücklich von dem Herrn Abgeordneten Weilnböck hier ausgeführt worden, daß eine derartige Knappheit besteht, und es kann ja auch gar nicht anders sein.
Alle Parteien sind sich darüber wohl einig, nur die offizielle Vertretung der preußischen Landwirtschaft, das preußische Landesökonomiekollegium ist im Februar dieses Jahres, also zu einer Zeit, wo die verheerenden Wirkungen der Maul- und Klauenseuche bekannt waren, und wo zweifellos auch die schädigenden Wirkungen der Mißernte bekannt waren, merkwürdigerweise zu einer Auffassung und zu einer Darstellung dieser Auffassung gelangt, die himmelweit von dem abweicht, was sonst in weitesten Kreisen nicht nur der städtischen Bevölkerung, sondern auch der Landwirte über diese Frage geurteilt worden ist.
(Hört!
hört!
links) Meine Herren, das Votum des preußischen Landesökonomiekollegiums hat der preußische LandwirtschaftsMinister, Herr Freiherr v. Schorlemer, am 9.
Februar zusammengefaßt und er hat damit das Votum des preußischen Landesökonmiekollegtums zu seinem eigenen gemacht und sich auf denselben Standpunkt gestellt.
Wie lautete dieses Votum, meine Herren, verkündet durch den Mund des gegenwärtigen preußischen Herrn LandwirtschaftsMinisters
Folgendermaßen.
Am 9.
Februar führte Herr v. Schorlemer in der Schlußsitzung des preußischen Oekonomiekollegtums aus: So wird unsere Landwirtschaft bei entsprechender Arbeit auch Wetter imstande sein, den wachsenden Bedürfnissen derBevölkerung nach Fleischversorgung Rechnung zu tragen.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig!
sagt der Herr Abgeordnete Hestermann; ich werde ihm nachher einige Zahlen geben, und vielleicht besinnt er sich dann auf eine andere Antwort.
Weder die Dürre noch die Maul- und Klauenseuche hat entgegen manchen Befürchtungen einen nachhaltigen ungünstigen Einfluß auf die Fleischversorguug gehabt.
(Hört!
hört!
links.)
Das eröffnet den frohen Ausblick, daß wir im Frühjahr und im Sommer weder mit einer Viehknappheit noch einer gerechtfertigten Fleischteurung zu rechnen haben.
(Hört!
hört!
und Heiterkett links) Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Zeit der Propheten vorüber ist; diese Aussprüche führen jedenfalls den Beweis, daß, wenn es trotzdem noch Propheten gibt, sie weder zu den großen noch zu den kleinen gehören, sondern höchstens zu den falschen.
(Heiterkeit links.)
Denn, meine Herren, wie liegen die Verhältnisse
Der Herr Landwirtschaftsminister hat ausgeführt, daß die deutsche Landwirtschaft auch weiter imstande sein werde daraus müßte man doch den Schluß ziehen, daß sie bisher imstande gewesen wäre —, dem wachsenden Bedürfnis der Bevölkerung nach Fleischversorgung Rechnung zu tragen.
Ja, meine Herren, es ist aber doch nicht eine Geschichte von gestern auf heute, daß die deutsche Landwirtschaft leider nicht in der Lage ist, den Bedürfnissen des Volkes und gar dem wachsenden Bedürfnis der wachsenden Bevölkerung zu genügen.
Es ist doch eine bekannte Tatsache, daß in den 20 Jahren von 1887 auf 1907 der Viehftand im deutschen Vaterlands zurückgegangen ist und zwar, auf 100 Einwohner bezogen, um ein halb Stück Großvieh, wenn man eS auf Lieft Formel bringen will.
Ich will Sie mit den einzelnen Zahlen über die verschiedenen Vtehgattungen nicht aufhatten.
Was heißt das
Das heißt: es hat pro Kopf der Bevölkerung ein Viehgewicht von 5 Pfund gefehlt.
DaS macht bei einer Bevölkerung von 64 Millionen schon damals ein Manko von über 3 Millionen Zentner Viehgewicht aus.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn wir das auf Schlachtgewicht umrechnen, so ist das doch mindestens ein Manko von 2 Millionen Zentner an Schlachtgewicht, die die deutsche Landwirtschaft damals der deutschen Bevölkerung zur Verfügung zu stellen nicht in der Lage war.
Sehen wir uns weiter einmal an, wie die Prophezeiungen des Herrn Landwirtschaftsministers sich für diesen Sommer bewahrheitet haben.
Er hat ja gerade auf diesen Sommer Bezug genommen.
Für den Herbst hat er vielleicht die Teurung erwartet, das hat er aber nicht ausgesprochen.
Wie war es denn
Vergleichen wir doch einmal die Zahlen vom Juni dieses Jahres mit den Zahlen vom Juni 1909 hinsichtlich der Schlachtungen, welche in Deutschland vorgenommen find.
1909 ist noch ein normales Jahr, deshalb werden wir diese Zahlen unbedenklich zur Vergleichung benutzen können.
Die anderen Jahre 1910 und 1911 sind ja in dieser Beziehung nicht einwandfrei.
Welches Manko au Vieh hat sich nun im Juni 191
gegenüber dem Juni 1909 herausgestellt
Es wurden weniger geschlachtet 10800 Ochsen, (hört!
hört!
links) 11130 Bullen, 22 560 Kühe, (hört!
hört!
links) 27100 Jungrinder, 120500 Kälber.
(Hört!
hört!
links.)
Das find die Zahlen für das Rindvieh.
Das heißt mit anderen Worten: es lag ein Fehlbetrag vor bet den Ochsen von 22, 5 Prozent, bet den Bullen von 23, 1 Pro- (v) zent, bei den Kühen von 16 Prozent, bet den Jungrtndern von 11, 7 Prozent und bet den Kälbern von 30, 5 Prozent; also annähernd ein Drillet gegenüber den Schlachtungen im Jahre 1909.
Die Zahl der Schafschlachtungen ist um 14 300 zurückgegangen, um 7, 88 Prozent.
Dem gegenüber hat die Zahl der Schweiueschlachtuugen nur um 47 000 zugenommen, das ist nur eine Steigerung um 6, 46 Prozent.
Allerdings find noch andere Quellen für die Fletschnahrung erschlossen worden.
Es sind nämlich im Juni dieses Jahres mehr geschlachtet 1415 Pferde.
(Hört!
hört!
links.)
Die „Nordeutsche Allgemeine Zeitung ''— allerdings gibt ja der Herr Landwirtfchastsminister nicht viel darauf, was in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''steht (Heiterkeit links) hat kürzlich selber von einem Rekordkonsum au Pferdefleisch in diesem Jahre gesprochen.
Es ist fernerhin die Zahl der Ztegeuschlachtungeu um 350 gestiegen; und damü in der ganzen Zusammenstellung auch die Tragikomödie nicht fehlt: 38 Hunde find im Juni 1912 mehr geschlachtet als 1909.
(Heiterkett links.
Zuruf links: In einem Monat )
In einem Monat!
Das find allerdings Zahlen, die auf das schlagendste beweisen, daß die Teurung die natürliche Folge des zurückgegangenen Angebots ist.
Die Preise sind dementsprechend gestiegen.
Man hat ja hier gestern und ich glaube, mit vollem Recht die Tatsache von allen Seiten, sowett ich gehört habe, als wahr unterstellt, daß eine eminente Steigerung der Fleischpreise in diesem Jahre vorliegt.
Sie wolle« es mir also gestatten, wenn ich in dieser Beziehung auch keine Zahlen mehr vorbringe.
Wenn Sie eS wünschen, habe ich sie auch hier.
324 2364 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag de »28.
November ISIS.
(Dr. Wendorff, Wgeordneter.)
M Es find hier noch andere Ursachen für die Fleischteurung angeführt worden.
Vor allen Dingen klingt aus den Reden der Rechten und des Zentrums immer wieder ein Ton hervor: daS ist der Hinweis darauf, daß eine wesentliche Verteurung durch den Zwischenhandel stattgefunden habe.
Der Herr Kollege Gtesberts ist sogar so weit gegangen, das schon als eine Tatsache Hinzukellen, obwohl er selber zugeben mußte, daß wir in der Fleischenquetekommission diese Frage erst zu untersuchen haben werben.
Es ist doch erst festzustellen, es ist nicht ohne weiteres als Wahrheit anzunehmen.
Wenn der Herr Kollege GiesbertS recht hätte, dann könnten wir uns unsere Zeit und Arbeitskraft ruhig schenken und zu Hause bleiben, und die verbündeten Regierungen konnten und können auch ihre Zeit und die Staatsmittel besser anwenden, als uns noch zu langschichtigen Kommisstonsberatungen einzuberufen.
Ebenso wäre es dann nicht nötig, anderthalb Hundert Sachverständige aus dem ganzen deutschen Vaterland hierher zu bemühen und im kontradiktorischen Verfahren über diese Frage zu vernehmen.
Nein, meine Herren, meine politischen Freunde begrüßen es aufs lebhafteste, daß diese Kommission eingesetzt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe die Hoffnung und Überzeugung, daß sich diese Kommisston in der Feststellung der Tatsachen nicht durch irgendwelche vorgefaßten Meinungen oder durch irgendwelche Ziele, deren Erreichung man ihr gern suggerieren möchte, beirren lassen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will mich im übrigen über die Arbeiten dieser Kommission nicht äußern, weil ich mich als Mitglied derselben zur Vertraulichkeit über die Verhandlungen verpflichtet habe.
Aber, meine Herren, wir können aus dem täglichen Leben einmal festzustellen suchen, welche Rolle der Zwischenhandel spielt.
Ich habe einige Kleinig (L) ketten mitgebracht, die in dieser Beziehung vielleicht ganz lehrreich sind.
Hier ist die Abrechnung eines Berliner Vtehkommisstonärs, die ergibt, wie die Preise bis zu dem Übergang an den Großschlächter in Berlin bezw.
an den Ladenschlächter beeinflußt werden, eine Rechnung über 23 Stück Mastschweine, die aus einer mir benachbarten Stadt hierher nach Berlin verladen worden sind.
Sie finden hier eine Reihe von Posten aufgeführt: Standgeld, Treiberlöhne, Fütterung, Versicherung, Streustroh und die Vermittlung der Zahlung, wofür natürlich ein entsprechender Aufschlag gemacht wird.
Wir Landwirte verlangen doch sofort bet Abnahme des Viehs auf dem Hof das Geld, manche verlangen es sogar schon vor der Ablieferung.
(Heiterkeit.)
Kurz und gut, wenn wir alle diese Posten zusammenstellen, so erhalten wir eine Gesamtbelastung der 23 Schweine durch diese Unkosten auf dem Berliner Viehhof bis zur Abschlachtung in Höhe von 110, 90 Mark.
Meine Herren, aus das Gewicht umgerechnet macht das eine Verteurung des Pfundes Schlachtgewicht um 1, 12 Pfennig aus.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist keine sehr große Verteurung, namentlich da auch meine Berufsgenoffen wissen und mir bestätigen werden, daß die Viehhändler auch noch ein gewisses Risiko laufen; es können Schweine tot bleiben, vor allen Dingen ist man nie sicher, wie die Klassifizierung der einzelnen Schweine durch die Notierungskommisston stattfindet.
Beispielsweise find diese 23 Schweine in 3 verschiedene Abteilungen eingeteilt worden und haben 3 verschiedene Sorten von Preisen erzielt, während wir Landwirte einen Durchschnittspreis nach der entsprechenden Notierung für sämtliche Schweine verlangen, die wir in den Notizen des Berliner BtehmarktS finden.
Meine Herren, wie geht der Weg weiter
Da ist (cy auch gestern von verschiedenen Setten behauptet worden, daß dann die Verteurung durch die vielen Schlächter usw.
einsetzt.
Der Beweis dafür ist bisher noch nicht geführt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin neugierig, ob der Beweis in der Kommission geführt werden wird.
An und für sich ist es natürlich sehr leicht und bequem, sich einen Sündenbock auszusuchen und von dem zu sagen: ja, der ist das Karnickel, der bringt die Verteurung des Fleisches in so bedrückender Weise zustande.
Meine Herren, wenn als Argument dafür die große Zahl der Ladenschlächter in Berlin angeführt wird, so meine ich, daß man dieses Argument eigentlich umgekehrt ins Treffen führen könnte, denn je größer die Konkurrenz auf diesem Gebiet ist, um so mehr muß sich der Einzelne bemühen, den Wünschen des Publikums sowohl hinsichtlich der Zubereitung und des Zuhauens der Stücke als der Bemessung der Preise entgegenzukommen.
Aber einen indirekten Beweis möchte ich doch dafür anzutreten versuchen, daß diese Verteuerung nicht durch die Schlächtereien geschehen kann.
Wäre nämlich das zutreffend, so müßten wir doch erhebliche Differenzen der Fleischpretse in Berlin und anderen großen Städten einerseits und in den kleinen Städten andererseits haben.
In den letzteren kann doch von einer bedeutenden Rolle des Zwischenhandels keine Rede sein.
Bet uns in Pommern und Mecklenburg fährt der Meister zum Produzenten und kauft das Schwein ein, schlachtet es dann selbst, und seine Frau verkauft das Fleisch im Laden.
Eine direktere Vermittelung zwischen Produzent und Konsument ist kaum denkbar, und trotzdem sehen wir, daß auch in den kleineren Städten so hohe Preise für das Fletsch gefordert und bezahlt werden.
Ich möchte dann noch einen anderen Beweis anführen, der sich in derselben Richtung bewegt.
Mir liegt (v) hier das Ergebnis einer in Köslin vorgenommenen Probeschlachtung vor.
Die Stadt Köslin hat eine Teurungskommisston eingesetzt; im kleinen etwas Ähnliches wie unsere Enquetekommisston hier im großen.
Nur ist man dort verständigerweise auch zu praktischen Versuchen übergegangen.
Vielleicht machen wir das unsererseits hier auch, daß wir ia oorxors einige Schweine- und Rinderschlachtungen vornehmen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das würde durchaus im Rahmen unserer Aufgaben liegen, und wir würden es begrüßen, wenn uns dazu Versuchsobjette zur Verfügung gestellt werden.
In Köslin ist ein derartiger Versuch zunächst au einem Rind und einem Fettschwein gemacht worden.
Das Rind hat einschließlich der hinzugekommenen Unkosten von 5 Mark Schlachtgebühr, 1 Mark Stallgeld und 2 Mark Schlachtgeld 348 Mark gekostet.
Es kommt daun eine Aufstellung im einzelnen, wie die verschiedenen Teile des Rindes verwertet werden.
Zunächst ist die Verwertung des Fleisches mit 292, 72 Mark anzurechnen.
Es kommt dann noch hinzu der Talg, die Leber, das Euter, der Schwanz, kurz all das, was mau als Kram zu bezeichnen pflegt, und dieser Kram hat noch einen Ertrag von 76, 63 Mark erbracht, sodaß für das Rind zusammen 348 Mark zu rechnen sind.
Meine Herren, das macht ich betone das ausdrücklich einen Bruttozwischengewinn des Fleisches von 21, 30 Mark.
Davon find aber noch abzurechnen die Geschäftsunkosten, die Ladenmiete, die Gesellenlöhue, die Beköstigung der Gesellen, Fuhrwerk, Telephon, Beleuchtung, und was weiß ich noch alles.
Man darf ja hierbei nicht alles nach einer Schablone berechnen, da die Zwischenkosteu je nach dem Charakter der Lage des Fleischergeschästs verschieden find.
Liegt eS in einer feinen Gegend, so bezahlt dort die Kundschaft mehr, als Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November ISIS.
2 SG (Dr. Wendorff, Abgeordneter.)
M wen« es in einer ärmeren Gegend liegt, wo die Kundschaft nur niedrige Preise zahlen kann.
Auf alle Fälle wird man nicht behaupten können, daß in dieser Spannung von 21, 30 Mark Bruttozwischengewinn irgendwelcher wucherischer Verdienst der Schlächter liegt.
Wie hat sich nun das in Köslin geschlachtete Schwein verwertet
Ich will die Etnzelzahlen nicht anführen, sondern nur feststellen, daß das verarbeitete Schwein zuzüglich Schlachthauskosten sich auf 163, 10 Mark stellt und von dem Fleischer mit 168, 19 Mark verwertet wurde.
Das ist bei dem ganzen Schwein rin Bruttozwtschengewinn von 5.
09 Mark.
Mau wird auch in diesem Falle nicht behaupten können, daß dem Fleischer in einer Stadt wie Köslin mit etwa 25 000 Einwohnern irgendwie der Vorwurf gemacht werden könnte, daß er sich einen unberechtigten Zwischeuverdienst aneignete und dazu beitrüge, die Fleischteurung zu steigern oder herbeizuführen.
Nicht anders ist es in unseren kleinen Landstädten.
Die Frage wird also von der Vieh- und Fleischhandels-Enquetekommission, die Anfang Januar wieder zusammentreten soll, noch sehr ernstlich untersucht werden müssen.
Das sind die Ursachen, die als allgemeiner wirkend angeführt werden können.
Daneben gibt es noch eine andere, besondere Ursache der Fletschteurung in Deutschland, eine Ursache, die dauernd wirkt, und diese Ursache ist unsere Wirtschaftspolitik, die ja keinen anderen Zweck verfolgen sollte als den, verteuernd zu wirken.
(Sehr richtig!
links.)
Daß sie diesen Erwartungen entsprochen hat, wird man wohl nicht bestreiten können.
Die besonderen Ursachen der Fletschverteurung liegen doch wohl in de »Fleisch- und Viehzöllen; sie liegen nicht weniger auch in der künstlichen Verteurung unserer inländischen Fletschproduktton durch die Futtermittelzölle.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Wir wollen gewiß nicht diese Frage lediglich von dem Standpunkte des Konsumenten aus behandeln, auch wir haben den ernsten Wunsch und die feste Absicht, die deutsche Landwirtschaft leistungsfähig und lebensfähig zu erhalten.
(Rufe rechts: Na!
na!)
Rufen Sie nur.
Sie können ja nachher noch über die Frage sprechen.
Es ist doch sehr fraglich, ob man für die Interessen der Landwirtschaft eintritt, wenn man ihr die eigenen Produktionskosten um Millionen verteuert.
Es handelt sich hier nicht um Lappalien, denn im Jahre 1910 wurden 2 824 259 Tonnen Futtergerste und 573126 Tonnen Mais eingeführt und im Jahre 1911, wo wir die große Dürre hatten, betrug die Einfuhr an Futtergerste sogar 3480 000 Tonnen und an Mais 743400 Tonnen.
Nun wird von den Herren von der Rechten gesagt, das möge an sich richtig sein.
Allerdings bestreitet Herr Weilnböck überhaupt die Existenz der Futtermittelzölle.
(Heiterkeit links.)
Das hat er gestern hier behauptet.
Aber andere Herren, die ich in dieser Beziehung als maßgeblicher ansehe, wie z.
B. Herr Graf Schwerin, geben die Tatsache doch offen zu, daß diese Futtermittelzölle eine Belastung des Viehzüchters und Vtehmästers bedeuten; sie meinen aber, das sei unerheblich und spiele gar keine Rolle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch einen Zuruf wird mir das eben wieder bestätigt.
Das ist aber doch nicht so ganz unerheblich.
Wenn beispielsweise der Gerstenzoll im vorigen Jahre 39 Millionen Mark, der Maiszoll 21 Millionen Mark betragen hat, so sind das schon 60 Millionen: das ist ungefähr schon eine Mark auf den Kopf der Bevölkerung, also in schwierigen wirtschaftlichen Zetten immerhin nicht ohne weiteres in den Wind zu schlagen.
Die Wirkung der Futtermittelzölle beschränkt sich aber ( A doch nicht etwa auf die baren Ausgaben, auf die bare Preissteigerung; (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Bolkspartei) sondern alle anderen Futtermittel, auch die nicht verzollten, find seitdem im Preise ganz erheblich gestiegen.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, wenn Sie eine gute Buchführung haben (Zuruf bei der Fortschrittlichen Bolkspartei: Hätten!
Heiterkeit) —und die müssen sie schon wegen der Einkommensteuereinschätzung haben —, (große Heiterkeit bet der Fortschrittlichen Bolkspartei) werden Sie ebenso gut wissen wie ich, daß alle Futtermittel in den letzten Jahren, besonders seit Mitte des vorigen Jahrzehnts, außerordentlich im Preise gestiegen sind.
(Abgeordneter Hestermann: Ohne Zölle!)
—Ja, ohne Zoll, und das geht ganz natürlich zu.
(Zuruf des Abgeordneten Hestermann.)
—Herr Hestermann, Sie können ja nachher noch'wieder hier wild werden wie im Februar.
(Heiterkeit bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Warten Sie doch ruhig ab!
Die Sache eilt nicht.
Der Preis eines Futtermittels bestimmt Z sich selbstverständlich nach seinem inneren Wert, nach der Zahl und Wirkung der Futtereinheiten, die in demselben vorhanden sind.
Wenn also der Preis eines Futtermittels durch Zölle künstlich gesteigert wird, zum Schaden der Landwirtschaft gesteigert wird, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) dann muß automatisch eine entsprichendePreissteigerung der anderen Futtermittel eintreten, die gleichfalls die deutsche Landwirtschaft aufs schwerste belastet und den Umfang der Viehhaltung zu beeinträchtigen geeignet ist.
(v) Wenn es nicht so wäre, woher käme es dann, daß die Dürre so merkwürdig auf unseren Viehstand gewirkt hat
Wenn wir so viel Futtermittel hätten kaufen können, wenn wir Landwirte kapitalstark genug gewesen wären, dann hätten wir doch unseren Viehstand auch auf der Höhe halten können.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.
Unruhe und Zurufe rechts.)
—Meine Herren, Sie werden sich dazu nachher noch äußem können.
Wenn Sie aber glauben, mich durch Zwischenrufe veranlassen zu können, daß ich mich mehr beeile oder etwas nicht sage, was ich zu sage »im Interesse des deutsche »Volkes und der deutschen Landwirtschaft (Lachen rechts) für nötig erachte, dann irren Sie sich, (bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) dann unterschätzen Sie die Gemütsruhe eines Pommern.
(Bravo!
bet der Fortschrittlichen Bolkspartei.)
Die Futtermittelzölle tragen also zweifellos dazu bei, die Teurung zu verschärfen.
Dasselbe ist der Fall, weil unsere Wirtschaftspolitik einseitig die Körnerproduttion bevorzugt.
Der Köruerbau ist in wirtschaftlich ungesunder Weise gestiegen.
Es find dem Anbau von Körnerfrüchten Flächen zugeführt worden, die sehr viel besser und richtiger als Wiesen und Weiden zur Vtehernähruug dienen könnten.
So find in Deutschland allein in den letzten fünf Jahren die Bewäfferungswiesen um 100 000 Hektar zurückgegangen, die Fläche des KleebauesHat um nahezu V« Million Hektar abgenommen.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen'Volkspartei.)
Das sind doch alles Zahlen, die sehr zum Nachdeukenauregen sollten, soweit man überhaupt zu derartigen Anstrengungen Neigung hat.
(Hetterkeit bei der FortschrittlichenIBollspartei.)
2366 Reichstag.
72.
Sitzung.
DormerStag den 28.
November 1912.
(Dr. Wendorff.
Abgeordneter.)
Damit hängt ferner eine Erscheinung zusammen, über die sich gestern Herr Kollege GteSberts wunderbarerweise aufregte, da sie ihm anscheinend unbekannt war: die Zunahme der viehlosen Wirtschaften.
Meine Herren, das ist doch eine alte seit Jahren beobachtete Tatsache, und man kann eS den großen Landwirten gar nicht verdenken, wenn sie von ihrem privatwtrtschaftlichen Standpunkt aus den durch die Schutzzollgesetzgebung bevorzugten Körnerban mehr poussieren.
Wenn Sie alle die Umstände und das Risiko, mit dem die Viehhaltung verbunden ist, wenn Sie die Unbequemlichkeiten berücksichtigen, die auch bei der Leutebeschaffung Herr Giesberts hat in anderem Zusammenhang darauf hingewiesen zum Teil vorkommen, nicht alle Landwirte haben Ursache, darüber zu klagen ist es da ein Wunder, wenn in dieser Beziehung ein Systemwechsel Platz gegriffen hat und weiterhin Platz greift, daß die viehlofen Wirtschaften vermehrt werden
Natürlich haben wir dadurch weniger Vieh.
Ich muß in diesem Zusammenhang auch dem Herrn Landwirtschaftsminister sagen, daß es bedauerlich ist, daß auf preuhischen Staatsdomänen selbst nicht nur viehschwache, sondernsogar vtehloseWtrtschaft betrieben wird.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich meine, wer preußische Staatsdomänen pachtet und bewirtschaftet, der übernimmt damit auch gewissermaßen ein nobils« Mviuiir gegenüber der Bevölkerung, (sehr richtig!
links) und wenn man den Standpunkt nicht einnehmen will, so hat meiner Ansicht nach wenigstens die Aufsichtsbehörde die Veranlassung, einen Blick dahin zu werfen und sich zu überzeugen, wie groß die Viehaltung ist, ob sie im Verhältnis zu der Fläche steht, und ob sie überhaupt in irgendwie ausreichendem Maße stattfindet und sich vielleicht nicht nur auf das Zugvieh beschränkt.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß mit bureaukratischen Vorschriften (6) vielleicht nicht so sehr viel erreicht wird.
Es soll ja vorkommen, daß, wenn der Herr Regierungsrat sich zur Inspektion angemeldet hat vorsichtigerweise meldet er sich vorher an —, daß dann der Domänenpächter sich von einem befreundeten Viehhändler einige Potemkinsche Rinder leiht, (große Heiterkeit) die er dann in den Stall stellt und auf die Weide treibt.
(Zuruf rechts: Namen nennen!)
Meine Herren, ich werde mich hüten; es ist übrigens ein Gesinnungsgenosse von Ihnen (nach rechts), ich kann es Ihnen ganz genau sagen.
Also, ich verspreche mir keinen sehr großen praktischen Erfolg davon, aber vielleicht wird doch einmal ein heiliges Donnerwetter in die Knochen der Herren Domänenpächter fahren, und sie werden sich etwas mehr vorsehen.
Jedenfalls meine ich, daß das unter keinen Umständen geduldet werden darf.
Meine Herren, das sind in großen Zügen die Ursachen, teils von allen Seiten zugegeben, teils auch bestritten.
Entsprechend der verschiedenen Beurteilung der Ursachen des gegenwärtigen Zustandes sind natürlich auch die Ansichten über die Mittel zur Abhilfe verschieden.
Wir werden, so wie wir bei den Ursachen zwischen akuten und dauernd wirkenden unterschieden haben, auch bei den Abhttssmttteln zwischen sofort wirkenden und dauernd wirkenden zu unterscheiden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sind vor allen Dingen das sind wir der Mehrheit des deutschen Volkes, dem Konsumenteustand schuldig —, wir sind, sage ich, verpflichtet, zunächst einmal dafür zu sorgen, daß die akute Fletschnot beseitigt wird, daß das notwendige Fleisch dem deutschen Volk zur Verfügung gestellt wird.
Das zu tun und das zu besorgen, ist auch wenigstens das Ziel der Maßnahmen der Regierung.
Ich stehe keinen Augenblick an, namens meiner politischen Freunde anzuerkennen, daß die Regierung (cy wenigstens überhaupt etwas getan hat, (sehr richtig!
Heiterkeit links) daß sie nicht nur anerkannt hat, sondern daß sie einige Maßregeln ergriffen hat, die zwar nicht viel erreichen werden, die aber doch wenigstens den guten Willen und die beginnende Einsicht auf dieser Seite beweisen.
Die Tarifermäßtgungen, die Etnfuhrerweiterungen und -erleichterungen sind die Mittel, die von der Regierung ergriffen worden sind, und die zum Teil auch jetzt der Beschlußfassung des Deutschen Reichstags unterliegen; das sind die Mittel, die versuchen sollen, der akuten Fleischnot abzuhelfen.
Meine Herren, ich wies eben schon auf den uns vorliegenden Gesetzentwurf hin.
Sie wollen mir gestatten, daß ich darauf mit einigen Worten eingehe.
Das Gesetz betitelt sich „betreffend vorübergehende Zollerleichterung bei der Fleischeinfuhr '', es find aber darin doch gewisse Bestimmungen enthalten, die das außerordentlich einschränken.
Wir können nicht billigen, daß dieses Gesetz nur für ganz bestimmte Städte Geltung haben soll, daß diese Erleichterungen nur in ganz bestimmten, nicht sehr zahlreichen Fällen gewährt werden sollen.
Wenn die Bestimmungen dieses Gesetzes wirksam sein sollen, so muß nach unserer Meinung der Kreis derer, die an den Vergünstigungen teilnehmen, weiter gezogen werden.
Vor allen Dingen dürften die Maßnahmen nicht nur auf die wenigen großen Städte beschränkt bleiben.
Die Fleischnot und die Fleischteurung ist in den kleinen Städten genau so groß wie in den großen Städten; und wenn jetzt in einigen großen Städten ein bescheidenes Sinken der Preise festzustellen ist, so haben die kleinen und kleineren Städte davon keineswegs profitiert; im Gegenteil, sie sind ungünstiger gestellt als die großen Städte insofern, als das gute Vieh aus der gesamten Umgegend aufgekauft und in die Zentren hineingeführt wird; es (v) strömt aus den Produktionsgebieten ab, und damit wird das Angebot in den kleinen Städten beschränkt.
(Sehr richtig!
links.)
Auf diese Weise haben gerade die kleineren Städte in denen gewiß nicht die allerwohlhabendste Bevölkerung des Deutschen Reichs wohnt eher Nachteile als Vorteile von den Absichten dieses Gesetzes.
Man sollte also diese Vergünstigungen verallgemeinern, man sollte auch nicht kleinlich sein in der Einräumung dieser Vorteile, die man grundsätzlich bereit ist, den gemeinnützigen Vereinen und Anstalten zuzuwenden; man sollte den Kreis recht wett ziehen.
Vor allen Dingen sollten auch die Fleischerinnungen daran teilnehme« können; man sollte diesen Teil der Bürgerschaft nicht ansschallen.
Das ist auch einer der wesentlichsten Punkte, die die Stadtverwaltungen mit Recht bedenklich machen, die ihnen jetzt zugewiesenen Funktionen in der Fleischversorgung auf die Dauer zu übernehmen.
Man kann doch über das Votum einer so bedeutsamen Körperschaft, wie es der Deutsche Stä-tetag ist, nicht einfach zur Tagesordnung übergehen!
Ich will die Frage heute nicht grundsätzlich erörtern, ob diese Funktionen überhaupt im Rahmen der Aufgaben der städtischen Verwaltungen liegen; aber ich habe ein gewisses Bedenken: Huiägulä iä SSt, ttms »„Lgrsrlos '', st äoii »ksrslltss!
(Bravo!
links.
Heiterkeit.)
Es ist merkwürdig: dieselben Kreise, die in der Zumeffung von Rechten an die Städte nicht engherzig sind, sind in der Überweisung von Pflichten jetzt von einer erstaunlichen Liberalität!
(Heiterkeit links.)
Besonders ist noch einmal zu betonen, daß eS den Städten auf die Dauer nicht zugemutet werden kann, Beranstattnngen zu unterstützen, die einen Teil ihrer Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1912.
(Dr. Werrdorff, Abgeordneter.)
M Bürgerschaft geradezu in seinem Erwerbe schädigen und in seiner Stenerkraft herabsetzen, das find die Fleischer.
Das kann nicht die Aufgabe der Stadtverwaltungen sein!
ES ist ferner nicht ganz unbedenklich, wenn man davon gesprochen hat, daß die Stadtverwaltungen zeitlich und wie es aus den gestrigen Ausführungen hervorklang sogar dauernd auf die Gestaltung und Bestimmung der Preise einwirken und dabei mitwirken soMen.
Die Städte können dabei ein gewaltiges finanzielles Risiko laufen, namentlich, wenn sie dieser Aufgabe dadurch gerecht zu werden suchen, daß sie langfristige, langjährige Lteserungsverträge mit irgendwelchen Genossenschaften abschließen.
Bei solchen Abschlüssen kann es sich selbstverständlich nur um verhältnismäßig geringe Quanten handeln.
Selbst das gestern in so großen Tönen gelobte Angebot der Pomrnerschen Viehverwertungsgenossenschaft an die Stadt Berlin betrifft nicht mehr als äußerstens 4 » »des gesamten Schweinebedarfs der Stadt Berlin.
(Hört!
hört!
links.)
Nun stellen Sie sich einmal vor, daß bei einer guten Ernte die Preise heruntergehen Sie behaupten ja, sie würden ohne weiteres von selbst wieder heruntergehen —, und Sie wollen deshalb diese ganzen Debatten hier am liebsten gar nicht verhandelt sehen —, ich sage: stellen Sie sich einmal vor, daß das eintritt: dann hat die Stadt die langfristigen Verträge abgeschlossen und muß die hohen Preise zahlen!
(Hört!
hört!
links.)
Inzwischen werden aber auf dem Wege der freien Konkurrenz die billiger eingehandelten Schweine dem Konsum zur Verfügung gestellt.
Kein Mensch wird aus lauter Liebe zu diesem Prinzip der Mitwirkung der Städte bei der Preisbildung teureres Fleisch kaufen, als er anderswo in der Stadt bekommen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Gerade die Ausführungen des Herrn Scheidemann zu dieser Frage müßten Sie auf der Rechten etwas bedenklich gemacht haben.
Wir haben hier das merkwürdige Schauspiel erlebt, daß Sie sich ich will einmal den landläufigen Ausdruck gebrauchen verbrüdern.
Ich finde es begreiflich, daß Ihnen aus einer mittelalterlichen Erinnerung die Fleischtaxen noch am Herzen liegen mögen; ich finde es auch vom Standpunkte des Herrn Scheidemann aus durchaus für begreiflich, daß er bereit ist, diesen energischen Schritt in den Staatssozialtsmus hinein zu tun.
Aber es ist doch für uns übrigen und für das deutsche Volk ein merkwürdiger Anblick, wenn man hier Herrn v. Heydebrand und Herrn Scheidemann Arm in Arm sieht und noch dazu den Herrn Reichskanzler mit.
(Heiterkeit.)
„Prophete rechts, Prophete links, das Weltktnd in der Mitte.
Dabei ist das Weltktnd bekanntlich nicht der Führer in dieser Zusammenstellung, sondern ich will höflich bleiben und sagen: der Geführte.
(Heiterkeit.)
Mer wir haben noch ein anderes Bedenken und das ist das durchschlagende gegen die Annahme des Gesetzentwurfs in der vorliegenden Fassung.
Deshalb werden wir Veranlassung nehmen, in der zweiten Lesung einen Antrag einzubringen, der unseren Standpunkt zum Ausdruck bringt.
Wir sind der Meinung, daß dieses Gesetz in dieser Form ein Unrecht gegen die Landwirtschaft ist, und gerade gegen die kleinere Landwirtschaft, welche in erster Linie die Trägerin der Viehzucht ist.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Dabei ist gar nichts zu hören, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, Sie hören fortwährend zu.
(Zuruf links: Dtej sind diesmal sehr aufmerksam!)
-7 Wir wollen es hoffen!
2367 Ich meine also, das ist ein Gesichtspunkt, der durch- (cy aus zu berücksichtigen und zu erwägen ist.
Wenn wir dieses Gesetz in der vorliegenden Fassung annehmen, wird dadurch gewissermaßen dem ausländischen Bieh ein Borzug eingeräumt, dem ausländischen Vieh, das draußen unter günstigeren Produktionsbedingungen, ohne Verteurung der Futtermittel durch die Futtermittelzölle groß gezüchtet und an den Markt gebracht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich freue mich also, daß wir in diesem Punkte übereinstimmen.
Es wird dadurch diesem ausländischen Vieh ein Vorzug gegenüber dem einheimischen Vieh gewährt.
Aber ich hatte es weiterhin für ein Unrecht gegenüber unserem bäuerlichen Besitze, wenn eine Ermätzigung -er Zollgrenze bei derVteheinfuhr Platz greift, wenn aber die Getreibezölle in der alten Höhe aufrecht erhalten bleiben, (sehr richtig!
links) die Getreidezölle, die in erster Linie doch dem Großgrundbesitz auf die Dauer zu gute kommen.
(Zuruf: Und dem Bauer!)
—Darüber werde ich nachher noch reden; ich komme darauf zurück.
Ich meine also, das sind so ernste Bedenken gerade im Interesse unserer kleinen und bäuerlichen Landwirte, daß wir nicht ohne weiteres diesem Gesetzentwurf zustimmen können.
Ich gebe gern zu, daß uns der Grundgedanke sympathisch berühren kann; denn er liegt in der Richtung unserer grundsätzlichen Forderung auf allmählichen Abbau der Lebensmittelzölle.
Aber man darf in dieser Beziehung nicht einseitig vorgehen in einer Weise, welche vitale Interessen gerade der kleinen und mittleren Landwirtschaft zu schädigen geeignet ist.
Deshalb wird unser Antrag dahin gehen, daß gleichzeitig gefordert wird die Aufhebung der Futtermittelzölle auf Mais, Gerste, Futterbohnen, und was damit zusammenhängt.
Damit komme ich zu einigen Ausführungen hinsichtlich (v) der Futtermittelzülle, bei denen ich vorhin abgebrochen habe.
Ich führte schon aus, daß der gestrige Fraktionsredner der Konservativen, Herr Wetlnböck, das Bestehen der Futtermittelzölle bestritt.
Der Bund der Landwirte hat darüber anders gedacht; er war sich ganz klar darüber, daß die Futtermittelzölle der Bund der Landwirte hat aus seinem Herzen keine Mördergrube gemacht —, die der Zolltarif enthält, zu niedrig seien; er hat gesagt: wir wollen 7.
50 Mark auf die Futtergerste haben und 5 Mark statt 3 Mark auf Mais; wir wollen also eine erheblich höhere Belastung der vtehzüchtenden Landwirtschaft haben.
Das ist ein Standpunkt, der wenigstens ehrlich ist.
Ich möchte allerdings nicht das Maß der Fleischversorgung in unserem deutschen Vaterlande sehen, wenn diese über alles Maß gehende Verteurung der Futtermittel Platz gegriffen hätte.
Der Herr Graf Schwerin hat am 17.
Mai d. I. sich mit den Futtermittelzöllen beschäftigt und ausgeführt: Bezüglich des kleinen Restes von Futtermitteln, der heute verzollt wird, -klein ist ein relativer Begriff nämlich Futtergerste und Mais, besteht zwar in unserem jetzigen Zolltarif, vom nationalen Standpunkt aus bettachtet, ein bedauerlicher Fehler darin, daß wir die Futtergerste niedriger verzollen als den Mais.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das nennt Herr Graf Schwerin die Vertretung des nationalen Standpunkts, wenn er bedauert, daß unserer bäuerlichen Bevölkerung die Futtergerste nicht durch den höheren Zoll verteuert wird!
Es handelt sich dabei nicht um ein Butterbrot; ich habe schon ausgeführt, wie stark jetzt die Belastung der vtehzüchtenden Landwirtschaft durch den Gersten- und Maiszoll ist; sie hat im 2368 Reichstag.
s.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1912.
(Dr. Weildorff, Abgeordneter.)
() Jahre 1911 60 Millionen betragen.
Wenn wir uns auf den sogenannten nationalen Standpunkt des Grafen Schwerin stellen und seine Forderungen zur Durchführung bringen wollten, so bedeutet das nichts anderes als eine Mehrbelastung der eingeführten Futtergerste uw mehr als 65 Millionen Mark im Jahre 1911.
(Hört!
hört!
links.)
Also wieder eine Mark pro Kopf der Bevölkerung und etwas darüber!
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Das sind doch Zahlen, die die Forderung der Aufhebung der Futtermittelzölle als berechtigt und notwendig erscheinen lasten gerade im Interesse unserer Bauernschaft, im Interesse unserer kleinen Landwirte, die wir alle sind darüber einig in hervorragendem Maße Viehzüchter find und für die Fleischversorgung des deutschen Volkes arbeiten.
Deshalb werden wir und ich spreche da im Namen meiner Fraktion nicht ohne weiteres für den Gesetzentwurf stimmen können.
Wir beantragen die Überweisung des Gesetzentwurfs an.
eine Kommission von 21 Mitgliedern und behalten uns für die zweite Lesung den eben erwähnten, vielleicht auch noch andere sich als notwendig erweisende Anträge vor.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch aus einen Punkt eingehen, der mit der Frage der Versorgung der deutschen Landwirtschaft mit Futtermitteln zusammenhängt.
Man hat jetzt ans den deutschen Kolonien in Afrika ein neues Futtermittel eingeführt, das sogenannte Negerkorn.
Es handelt sich um die Körner der sogenannten Mohrenhirse, und es liegt mir ein Bericht vor von dem Geheimen Regierungsrat Hansen tu Königsberg i. P., der Futterversuche mit Negerkorn angestellt hat.
Ich will Sie mit Einzelheiten nicht belästigen.
Es hat sich aber bei diesen Versuchen herausgestellt, daß das Negerkorn mindestens denselben Wert hat wie die Futtergerste.
(») Ich meine, es ist doch erwägenswert, ob man nicht den Bezug eines in unseren Kolonien gebauten und, wie gesagt wird, in größeren Mengen verfügbaren Futtermittels zum Gebrauch für unsere Landwirtschaft fördern sollte.
Bon befreundeter Seite ist mir mitgeteilt worden, daß das nicht geschieht.
Im Gegenteil, man verlangt für dieses Negerkorn denselben Einfuhrzoll, der auf Mais gelegt ist, (hört!
hört!
links) und macht damit ohne weiteres die Fortsetzung der Anwendung dieses guten Futtermittels illusorisch.
(Zuruf.)
Der Herr Kollege Fegter ruft mir eben zu: es gibt keine Futtermittelzölle.
(Abgeordneter Fegter: Das ist doch ein Kornzoll!
Ich möchte nur noch darauf hinweisen, was gerade hier von einwandfreier wissenschaftlicher Sette allerdings die Herren auf der Rechten hören ja manchmal nicht gern, was ihnen von wissenschaftlicher Seite gesagt wird; (Heiterkeit ltnkS) ich erinnere an Adolf Wagner es ist durchaus beachtenswert, was hier von einwandfreier wissenschaftlicher Seite ausgeführt wird, und es wäre mindestens doch eines erweiterten Versuches wert, dieses in unseren überseeischen Kolonien angebaute Futtermittel in größeren Mengen ohne Zollerschwerung einzuführen, um es zur Verwendung zu bringen.
Dieser Herr Professor Hansen sagt ausdrücklich na, ich will es lieber nicht vorlesen, nachher wird er womöglich boykottiert.
(Heiterkeit links.)
Also ich wiederhole, daß wir die Überweisung des Gesetzentwurfs au eine Kommission von 21 Mitgliedern beantragen.
Meine Herren, nun noch einige Worte zu den cy weiteren Punkten der sozialdemokratischen Interpellation.
Was die beiden ersten Punkte anbelangt, so beantworten sie sich im wesentlichen schon durch die grundsätzliche Stellung, die ich im Namen meiner Fraktion hinsichtlich der Futtermittelzölle und hinsichtlich der Aufhebung beziehungsweise der teilweise« Erstattung des Fleischzolls eingenommen habe.
Aber ich möchte auch noch mit einigen Worten auf die Einfuhr des Gefrierfleisches eingehen.
Wir werden ja ohne weiteres zugeben müssen, daß diese Mittel, namentlich die Aufhebung der Futtermittelzölle, geeignet sind, erst in längeren Zeiträumen sich als wirksam für die vermehrte Versorgung des Marktes mit deutschem Fleisch zu erweisen.
Wir sind aber, wie ich schon eingangs erwähnte, der Überzeugung, daß der Deutsche Reichstag den deutschen Fletschkonsumenten gegenüber, dem deutschen Volke gegenüber die Pflicht hat, dafür zu sorgen, daß der gegenwärtige schwere Notstand beseitigt wird.
Deshalb stehen wir auf dem Standpunkt und treten dafür ein, daß eine zeitweilige Einfuhr von Gefrierfleisch gestattet wird, um dieses gegenwärtige große Bedürfnis zu befriedigen.
Wir sind allerdings der Ansicht, daß dazu eine Abänderung des 8 12 -es Fleischbeschaugesetzes nötig sein wird.
Was der Herr Reichskanzler über die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung dieses 8 12 ausgeführt hat, das kann ich nicht als besonders schlüssig anerkennen; es ist nicht erwiesen, warum nun gerade, namentlich im Vergleich mit den ursprünglichen Absichten der Reichsregterung, hiervon das Wohl und Wehe überhaupt abhängen soll.
In England auch darauf ist hier schon wiederholt hingewiesen worden findet ja eine bedeutende Deckung des Fleischbedarfs durch derartiges Gefrierfleisch statt.
Dadurch ist in England aber nicht etwa die Rindviehhaltung zurückgegangen.
Der Herr (v) Reichskanzler hat selber im preußischen Abgeordnetenhanse anerkannt, daß sich die englische Landwirtschaft in aufsteigender Linie bewegt.
Die Zahl der Kühe ist im letzten Vterteljahrhundert pro tausend Acres von 65 Haupt auf 84 Haupt gestiegen, also eine nicht unerhebliche Zunahme eingetreten.
Es hat sich weiter in England gezeigt, daß das Gefrierfleisch dem frischen einheimischen Fletsch irgendwelche Konkurrenz zu machen nicht geeignet ist.
Das liegt ja auch sehr nahe; denn wer das gute einheimische Fletsch bekommen und bezahlen kann, der ist gern bereit, die entsprechenden Preise anzulegen.
So sehen wir auch, daß die Preisdifferenzen in England zwischen frischem Fleisch und Gefrierfleisch ganz erheblich sind, daß der Preis für frisches Fleisch durchaus nicht durch die massenhafte Einfuhr gesunken ist und es handelt sich ja doch in England um eine solche massenhafte Einfuhr von Gefrierfleisch.
Meine Herren, wir halten es deshalb im Interesse der Gesunderhaltung und Ernährung unserer Bevölkerung für notwendig, daß die zeitweilige Zufuhr von Gefrierfleisch gestattet wird.
Meine Herren, ich möchte aber hierbei noch mit einigen Worten auf unsere Kolonien zurückkommen.
Gerade die Frage des Bezuges von Fleisch« n- Bieh aus unseren Kolonien, aus Südwestasrika besonders, hat im Laufe des Sommers in der Öffentlichkeit und in der Presse eine gewisse Rolle gespielt.
Ich möchte anfragen, ob irgendwelche Aussicht und irgendwelche Möglichkett besteht, daß das von unseren Landsleuten jenseits des Ozeans in unseren Kolonien gezüchtete Vieh und Fleisch nach Deutschland hereinzubringen ist oder nicht, und in welcher Form und unter welchen zollgesetzlichen Bestimmungen das möglich sein wird.
Wir dürfen uns darüber gar keinem Zweifel hingeben, daß die Frage Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1912.
2389 (Dr. Wendorff »Abgeordneter.)
eines genügenden und geregelten Viehabsatzes für unsere Volksgenoffen dort draußen, die als Pioniere in die Kolonien hinausgegangen sind, geradezu eine Lebensfrage ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ob sie wirtschaftlich bestehen können oder nicht, daran haben wir ein durchaus vitales Interesse.
Wir haben auch ein Interesse vom Standpunkte der Reichsfinanzen daran, daß sich die Kapitalkraft, daß sich die Eigenwirtschaft der Kolonien in der entsprechenden Weise hebt.
Ich wäre dem Herrn Landwirtschaftsminister oder dem Herrn Staatssekretär dankbar dafür, wenn er darüber Auskunft geben wollte.
Meine Herren, Sie haben gesehen, daß ich die Anregungen des Herrn Kollegen Giesberts, unsererseits über die Futtermittelzölle uns zu äußern, bereits aufgegriffen habe.
Ich halte es für kein schlechtes Zeichen, daß der Herr Kollege Giesberts sich nicht über die Futtermittelzölle äußern wollte.
Er hat es ja entschieden abgelehnt, und daraus möchte ich den für unseren Standpunkt doch erfreulichen Rückschluß ziehen, daß die guten alten Traditionen des Bauerndoktors auch im Zentrum, wenigstens teilweise, wieder lebendig werden.
Man besinnt sich vielleicht auch im Zentrum, das auch kleinere ländliche Wahlkreise vertritt, auf die Verpflichtung gegenüber dem Bauernstande, dafür zu sorgen, daß den deutschen Bauern und Viehzüchtern genügende Futtermittel zu angemessenen Preisen zur Verfügung gestellt werden.
(Bravo!
links.)
Ich hoffe also auch von den Herren Nationalliberalen sprach Herr vr.
Böttger nur für einen Teil seiner Parteifreunde —, daß unser Zusatzantrag zu dem vorliegenden Gesetzentwurf betreffend Aufhebung der Futtermittelzölle ich will nicht gerade sagen: mit einer glänzenden Mehrheit—von diesem hohenHause angenommen (8) werden wird.
Darauf lege ich gar keinen Wert, wenn er nur überhaupt angenommen wird.
Eine weitere Frage, auf die Herr Kollege Giesberts gestern nicht eingehen wollte, war die der Einfuhrscheine.
Ich gebe ihm ohne weiteres recht: es ist eine sehr schwierige Frage, eigentlich ein ganzer Komplex von Fragen, der damit zusammenhängt.
Aber, meine Herren, es Hilst doch nicht, man muß mal darangehen (Heiterkeit) und muß auch zu dieser Frage Stellung nehmen.
Das Zentrum hat es bisher nicht getan; vielleicht wird es der zweite Redner der Fraktion tun.
Gestatten Sie mir, nur mit wenigen Worten unsere Stellungnahme dazu darzutun.
Es ist für uns ganz zweifellos, daß das gegenwärtige System der Einfuhrschetne nicht anstecht erhalten werden kann.
Dieses gegenwärtige System, wie es doch erst seit dem Jahre 1906 gehandhabt wird, ist ja eine ganz andere Form geworden, als sie unser verewigter großer Führer Rickert einstmals vorschlug.
Herr Dr. Oertel, sprechen Sie- nachher oder schreiben Sie in der „Deutschen Tageszeitung ''!
Ich möchte mich jetzt auf ein Zwiegespräch darüber nicht einlassen.
(Große Heiterkeit links.
Zuruf rechts: Ich habe kein Sterbenswort gesagt!)
Herr Dr. Oertel, dann waren Ihre Gebärden so sprechend, daß ich geglaubt habe, etwas zu hören, wo ich nur etwas gesehen habe.
Ich bitte sehr, das zu entschuldigen.
Hinsichtlich der Einfuhrscheine möchte ich also folgendes bemerken.
Das gegenwärtige System trägt den Namen zu Unrecht, denn es ist ein Ausfuhrscheinsystem, ein AusfuhrPrämiensystem geworden, (sehr richtig!
links) das außerdem noch verstärkt ist durch die falsche Eisenbahufrachtpolttik, die die Ausfuhr des deutschen Getreides Reichstag.
13.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 121913.
befördert.
Was ist nun die Folge des gegenwärtigen cc »Systems
Daß gleich nach der Erute Deutschland, die Kornkammer Deutschlands, das heißt Ostelbieu, sich sehr schnell nach Rußland und in die skandinavischen Länder entleert, und daß nachher im Frühjahr, wo die Preise naturgemäß gestiegen find, entsprechend mehr Mengen aus dem Auslande wieder am anderen Ende für den Konsum im Westen und Südwesten Deutschlands hereingeholt werden müssen.
Die Folge des gegenwärtigen Einfuhrscheinsystems ist die, daß unsere Nachbarn, die Russen, die Dänen, deutschen Roggen um 50 Mark die Tonne billiger kaufen und an das Vieh verfüttern (sehr richtig!
links) und damit unserer einheimischen Viehproduttion Konkurrenz machen können, und daß eine gute Roggenernte im Interesse der kleinen Landwirtschaft nicht im Preise zum Ausdruck kommen kann, weil sofort alles abfließt, daß wir auf der anderen Seite die Kleie es wurde mir ja vorhin „Kleie ''zugerufen teuer zurückkaufen müssen.
Wir können im allgemeinen wohl sagen: wir muffen das für die Kleie ans Ausland zahlen, was das Ausland für unseren guten deutschen Roggen im ganzen zahlt.
(Hört!
hört!
links.)
Es sind im Jahre 1910 1118 458 Tonnen Kleie im Werte von 101 786 000 Mark aus dem Auslande eingeführt worden.
Das würde zum großen Teil vermieden werden können.
Wir sind aber ferner der Ansicht, daß eine völlige Aufhebung des Einfuhrscheinsystems unwirtschaftlich, daß sie nicht gut zu heißen wäre.
Denn was wäre die Folge davon
Die Folge davon wäre, daß ein unwirtschaftlicher Transport des Getreides (Zuruf rechts: sehr richtig!)
—es freut mich, Herr Abgeordneter v. Gamp, daß Sie unserer Ansicht sind aus dem Osten und Nordosten (v) nach dem Westen und Südwester« stattfinden müßte, die doch.
dem Osten nicht entsprechend gute Preise zuführte und deu Konsumenten im Westen und Südwesten die Preise verteuerte.
Meine Herren, wir wissen auch, daß für unsere westpreußischen und oslpreußischen Städte die Frage der Ausfuhr ein Lebensintereffe ist, deshalb nehmen wir hinsichtlich des Einfuhrscheinsystems den Standpunkt ein, eS dahin zu ändern, daß die Einfuhrscheine Gültigkeit behalten nur für dieselbe Getreidesorte und die Produtte, die daraus gewonnen werden.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß diese Frage von einem meiner Kollegen noch näher behandelt werden wird.
Meine Herren, das alles find Fragen, die gestern schon in die Diskussion geworfen und erörtert worden sind.
Aber auf einen Punkt möchte ich doch noch mit einigen wenigen Worten eingehen, der allerdings auch schon kurz gestreift worden ist.
(Zuruf rechts.)
—Wenn es Ihnen zu lang wird, kaun ich nichts dafür, es ist aber noch nicht einmal Mittagszeit.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, alle diese Maßnahmen find nicht geeignet, auf die Dauer dazu beizutragen, unsere inländische Biehproduktion zu heben und sie auf den Stand zu bringen, den wachsenden Nahrungsbedarf des deutschen Volkes decken zu können.
Ich kann nur wiederholen, was mein Kollege Wiemer im preußischen Abgeordnetenhause ausgeführt hat: es ist selbstverständlich auch unser Ziel und unsere Absicht, dahin zu wirken und eine Politik dahin zu treiben, daß die einheimische Landwirtschaft in den Stand gesetzt wird, dem Fleischbedarf des deutschen Volkes zu genügen.
Das ist keine Utopie, das ist eine Möglichkett.
Eine Utopie ist es aber, wenn man be32ü 2370 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag dev 28.
November 1912.
(Dr. Wendorff, Abgeordneter.)
M hasplet oder den Anschein erregt, alS ob man glaubte, daß eS möglich wäre, gleichzeitig den gesamten Fleischnnd Brotbedarf des deutschen Volles aus der einheimischen Produktion zu decken.
Wenn wir eine ausreichende inländische Fletscherzeugung wollen, so müssen wir eine großzügige innere Kolonisation betreiben.
(Sehr richtig!)
DaS ist auch der Standpunkt, den der Herr Reichskanzler neulich im preußischen Abgeordnetenhaus« vertreten hat, und ich freue mich, daß ein Wortführer der Konservativen im Abgeorduetenhause namens seiner Fraktion ich hoffe, daß hier dasselbe der Fall sein wird ein günstigeres Urteil über diese Frage abgegeben hat, als wir es sonst von jener Seite gehört haben.
Ich berufe mich auf den auch Ihnen gewiß als klassischer Zeuge geltenden Fretherrn v. Wangenheim, der über seine Berufs- und Standesgenoffen geäußert hat, daß sie vielfach in der inneren Kolonisation ein liberalisierendes Manöver erblickten, dem sie mit Mißtrauen gegenüberständen.
Ich erinnere Sie an die Ausführungen des früheren Vorsitzenden der Pommerschen Generalkommisston des Präsidenten Metz, der gleichfalls damals ausgeführt hat, daß er nicht glaube, den Widerstand der Großgrundbesitzer Ostelbtens gegen eine großzügige innere Kolonisation in Pommern zu besiegen.
(Hört!
hörtl links.)
Ich glaube, auch die allerletzten Ereignisse in Pommern haben bestätigt, daß dort noch gewisse ähnliche Strömungen herrschen.
Ich sehe leider den Herrn Gans Edler zn Pullitz nicht, ich möchte ihn sonst einmal darnach fragen, ob sich die Nachricht bewahrheitet, die vor einigen Tagen durch die Blätter ging, daß der Kretsausschuß des Kreises Pyritz der in Angriff genommenen inneren Kolonisation in diesem Kreise ein Halt zugerufen und nicht die Genehmigung zu weiterer Aufteilung gegeben habe.
(S) 1 (Hört!
hört!
links.)
Wir müssen diese innere Kolonisation mit ganz andere »Mitteln und in einem ganz anderen Tempo betreiben, als es jetzt der Fall ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich hoffe, daß die Versprechungen, die der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung gemacht hat, auch von dem Herrn Landwtrtschaftsminister geteilt und ausgeführt werden, oder von einem seiner Nachfolger, (Heiterkeit links) das lasse ich dahingestellt.
Ich meine, gerade die Staatsdomänen find in erster Linie das Reservoir, aus dem der neuzuschaffeude kleine Grundbesitz geschöpft werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Leider find wir noch sehr weit davon entfernt, daß das in genügender Weise geschieht oder man kann beinahe sogen überhaupt in einer Weise geschieht, die ein Plus an kleinem Grundbesitz bedeutet.
Im Gegenteil, meine Herren!
Mir liegen hier die Zahlen über die preußischen Domänen aus den Jahren 1907 und 1911 vor.
Die Fläche derselben betrug im Jahre 1907 rund 430000 Hektar und im Jahre 1911 440378 Hektar.
Es hat also sogar noch eine Vermehrung der Fläche in vier Jahren um 10300 Hektar stattgefunden.
Vielleicht wird nachher von berufener Seite gesagt werden, es sei doch gar nicht zu bestreiten, daß gewisse Domänen aufgeteilt find.
Das bestrette ich auch gar nicht.
Aber was man auf der einen Sette mft Löffeln den Domänen genommen hat, hat man ihnen auf der anderen Sette wieder mit Scheffeln zugemessen.
Wie schwer, wie unendlich schwer ist eS bisher gewesen, den amtlichen Apparat in Bewegung zu fetzen, um wirklich Domänen bei unS in Pommern aufzuteilen!
Ich wohne im Regierungsbezirk Stralsund, der den zweifelhaften Vorzug besitzt, den größten Prozentsatz an Großgrundbesitz im Königreich Preußen aufzuweisen, 72 bis 73 Prozent.
Nirgends ( H wäre es also nötiger als gerade in diesem Regierungsbezirk, innere Kolonisation, zunächst einmal auf dem Domänengebiete, zu betreiben.
Gerade in dem Regierungsbezirk Stralsund haben wir einen starken Domänenbesttz.
In einem Kreise, im Kreise Franzburg, stad es sogar b Prozent der landwirtschaftlich benutzten Grund- und Bodenfläche, die dem preußischen Fiskus gehöre.
(Hörtl hörtl links.)
Da muß endlich einmal ein ernster Anfang gemacht werden.
Unsere politischen Freunde haben immer und immer wieder versucht, die Karre ins Rollen zu bringen.
Wir haben, ach, so sehr wenig erreicht.
(Zuruf rechts.)
Wie meinen Siek Wir haben es vielleicht falsch angefangen
Jedenfalls werden Sie die Tatsache als bedauerlich zugeben müssen.
Die Tatsache liegt vor.
Ob wir es verkehrt gemacht haben, weiß ich nicht.
Meines Erachtens sollte es bei den maßgebenden Behörden auf die sachliche Entscheidung ankommen und nicht darauf, wer diese Anregung gegeben hat; (sehr richtig!
links) sei es, daß der politische Standpunkt nicht gefällt oder sei es wenn ich Herrn Freiherrn v. Gamp richtig verstanden habe —, daß wir als zu jung angesehen werden.
Ich meine, es muß da ein ernstlicher Anfang gemacht werden, gerade in einem derartigen Bezirk wie dem Regierungsbezirk Stralsund.
Wir haben verschiedene Domänen das wollte ich vorhin sagen zum Vorschlag gebracht, Domänen in der Nähe von kleineren Landstädten, die in ihre« Erwerbs- und Entwicklungsverhältntssen nicht vorwärts, sondern teilweise rückwärts gegangen sind.
Meine Herren, was haben wir für eine Antwort bekommen
Gewiß, ihr habt ganz recht, hat es geheißen, es müssen Domänen aufgeteilt werden, aber zufällig die und die (v) Domäne das sind gerade immer die Domänen gewesen, die wir vorgeschlagen haben die sind zur Aufteilung nicht geeignet oder sie sind gerade kurz vorher zur Neuverpachtung gelaugt, aber nicht etwa nur auf dem Wege des öffentlichen Aufgebots, sondern auch unter der Hand.
(Hört!
hört!
links.)
Dieses Letztere trifft bei einer Domäne im Kreise Grimmen zu, der Domäne Stemersdorf, die geradezu ein Schulbeispiel dafür abgibt, wie es nicht gemacht werden soll, (sehr richtig!
links) wenn man eine innere Kolonisationspolitik auf unseren preußischen Domänen betreiben will.
Meine Herren, die Domäne Siemersdorf liegt in erreichbarer Nähe der Stadt Tribsees, die an und für sich geringe Entwicklungsmögltchkeiten hat, well sie unmittelbar an der mecklenburgischen Grenze liegt, nm einen schwachen Umkreis wirtschaftlichen Gebietes hat.
Die Domäne wird von der Eisenbahn, von der Chaussee durchschnitten, hat eine gewaltige Fläche guter Wiesen zur Verfügung, ist also eine Domäne, die geradezu geschaffen sein müßte, um in kleinen Grundbesitz aufgeteilt zu werden.
Wir haben einen entsprechenden Antrag gestellt.
Darauf ist uns gesagt worden: ja, da müßt ihr euch bet der nächsten Neuverpachtung rechtzeitig melden.
Meine Herren, dann haben wir uns unserer Meinung nach rechtzeitig gemeldet, und es hat sich herausgestellt, daß die Domäne inzwischen stillschweigend weiter verpachtet war, (hört!
hört!
links) daß es also nicht möglich war, sie zur Austeilung zn bringen.
Meine Herren, dann zeigte sich später, daß daS Vertrauen, das die preußische Domäneuverwaltung dem bisherigen Inhaber geschenkt hatte, indem sie ihm die Pacht prolongierte, nicht berechtigt war.
Der DomänenReichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1912.
(Dr. Wendorff, Abgeordneter.)
M Pächter geriet in Vermögensverfall bezw.
sein schon früher bestandener Bermögensverfall wurde offenbar, und es gingen Hunderttanfevde gerade auch den kleinen Leuten und Handwerkern der Umgegend verloren.
Da entschloß sich die Königliche Regierung in Stralsund, diese Domäne zunächst einmal der Pommerschen Anstedlungsgesellschaft zu verpachten.
Diese hat diese Domäne jetzt schon eine Reihe von Jahren im Pachtbesttz, sie ist immer noch nicht aufgeteilt.
Ich höre zu meiner Freude, daß die Pommersche Anstedlungsgesellschaft gewissermaßen darauf brennt, diese Domäne aufzuteilen, weil sie sie aus den angeführten Gründen für ein vorzügliches Objekt hält.
Aber was geschieht nun
Nun erhebt der Regierungspräsident in Stralsund Einspruch dagegen, daß die Domäne, die er an die Austedluugsgesellschast verpachtet hat, auch wirklich aufgeteilt wird.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Gehört die der Stadt Greifswald )
Verzeihen Sie, wenn ich zu leise gesprochen habe, ich sprach von einer preußischen Domäne!
(Große Heiterkeit links.
Zuruf rechts.)
Darauf werden Ste auch noch Ihre Antwort bekommen, Herr Graf Westarp, und zwar von einem Manne, der genau damit Bescheid weiß.
Also, meine Herren, der Regierungspräsident in Stralsund erhob Einspruch unter Anführung einer Bedingung, die erst erfüllt werden müsse, ehe die Domäne aufgeteilt werden könne, einer Bedingung, von der noch niemals auch nur annähend die Rede war, nämlich die Überlastung eines Stauwerks bet der Stadt Tribsecs in den Besitz der preußischen Regierung.
Die Domäne ist immer so bewirtschaftet worden, sie ist geradezu berühmt für ihre guten Wiesen uud für das gute Futter, das auf diesen guten Wiesen wächst.
Es war niemals davon die Rede gewesen, daß die Stadt Tribsees dieses Stauwerk hergeben soll.
Die Stadt Tribsees hat ein (6) wichtiges Interesse, das Werk zu behalten, weil es eine nicht unerhebliche Kraftquelle darstellt, eine Kraftquelle, die sehr wohl in gewissen Zeiten aushilfsweise für das kleine Elektrizitätswerk der Stadt in Betrieb gesetzt werden kann.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, bisher ist die Aufteilung der Domäne an dieser Bedingung gescheitert.
Ich möchte den Herrn Landwirlschaftsmiuister fragen, wie weit die Angelegenheit gediehen ist.
(Zurufe rechts: Reichstag!)
Herr v. Schorlemer ist doch preußischer Landwirtschaftsminister.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren, Deutschland hat auch ein Interesse daran, daß die Besttzvertetlung in Preußen eine gesunde wird, und deshalb gehört diese Frage auch vor den Reichstag.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würde dringend bitten, auch im Interests der kleinen Landwirtschaft, die Leute, die einen ausgesprochenen Landhunger in dieser Gegend haben, zufriedenzustellen uud Dampf hinter die Austeilung zu machen.
Gerade diese Frage der inneren Kolonisation der Herr Reichskanzler hat neulich darauf htugewtesen ist eine Frage, die mit der Frage der ländlichen Bevölkerung auf das engste zusammenhängt, und insofern auch wieder eine Frage, die nnS in Deutschland sehr nahe angeht.
Sie sagen immer, daß die Landwirtschaft der Jungbrunnen ist, aus der sich die Armee in erster Linie ergänzt.
Dann müssen Sie aber auch dafür sorgen, daß eine möglichst zahlreiche landwirtschaftliche Bevölkerung vorhanden ist.
Ihre WtrtschastsPMik hat dahin geführt, dH eine Eatvölkerung des Platten Landes eingetreten ist.
(Lebhafter Widerspruch und Lachen rechts, »iedechMeS Sehr richüg!
links.)
2371 —Ste mögen darüber lachen, das ändert an den Tat- cy fachen nichts.
(Zuruf.)
—Dann hat er eS vielleicht nicht gehört.
Ich kann mich dafür auf den Herrn Reichskanzler berufen.
Er hat selber Ihnen eine allerdings vielleicht etwas bitter schmeckende Pille im Abgeordnetenhaus« zu schlucken gegeben mit dem Hinweise, daß gerade iu den Gegenden des Großgrundbesitzes die Abwanderung und die Entvölkerung in allerstärkstem Maße eintritt.
Allein aus meiner Heimatprovinz Pommern wandern alljährlich vom Platten Lande, von Gutsbezirken und Landbezirken, 13 000 Landarbeiter mit ihre« Familien ab.
Da wüsten wir doch dafür sorgen, daß die einheimischen Landarbeiter wieder mehr seßhaft werden, und daß ste nicht durch die ausländischen Arbeiter verdrängt werden.
Das ist auch ein eigentümliches Kapitel Ihrer nationalen Wirtschaftspolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nun zum Schluß kommen.
(Zuruf rechts.)
—Nun, dann kaun ich ja auch noch etwas länger reden.
(Heiterkeit.)
Ich wollte noch sagen: wenn es möglich sein soll, eine gesunde, lebensfähige Bauernpolittk zu betreiben, so sind dazu weitere wirtschastspolitische Maßnahmen notwendig.
Der Herr Reichskanzler hat uns einen Vorwurf gemacht und gesagt, es hieße, ein Pferd vor den Wagen uud eins hinter den Wagen spannen, wenn wir verlangten, daß jetzt Gefrierfleisch eingeführt würde, und auf der anderen Sette den kleinen Grundbesitz und die kleinen Landwirte befördern wollten.
Nun, wenn der Herr Reichskanzler gesagt hat, daß er eintreten wolle für dte Ausdehnung der inneren Kolonisation, und wenn er ferner das Loblied der sogenannte »bewährten Wirtschaftspolitik gesungen hat, und wenn er entschlossen ist, davon kein Tttelchen preiszugeben, so meine ich, daß er dann nicht nur ein Pferd, (v) sondern zwei Pferde hinter den Wagen gespannt hat und dte Einführung einer gesunden inneren Kolonisation geradezu unmöglich wacht.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich wies schon darauf hin, daß unsere Landwirtschaftspolitik im wesentlichen eine Großgrundbesitzerpoltttk ist.
Auch wir größeren Gutsbesitzer sollten uns freilich der Erkenntnis nicht verschließen, daß letzten Endes diese Wirtschaftspolitik auch für uns eine sehr bedenkliche ist.
Ich will nicht weiter auf die ArbeiterVerhältnisse eingehen, aber sie ist deshalb so bedenklich, weil diese unsinnige Steigerung unseres wichtigsten Produktionsmittel!

des landwirtschaftlich benutzten Grund und Bodens die Folge gewesen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist noch in besonderer Weise durch den jetzigen Zolltarif, durch dte Bülowschen Handelsverträge v-Markt worden.
Während die hypothekarischen Mehreintragnngen in den länbUchen Bezirken Preußens im Durch'chniu des Jahrzehnts von 1896 bis 1905 jährlich 283 Millionen Mark betrugen, sind ste im Jahre 1906 auf 515 Millionen gestiegen, im Jahre 1907 auf 556 Millionen, im Jahre 1908 auf 585 Millionen, im Jahre 1909 auf 640 Millionen Mark, (hört!
hört!
links) und heute wird von sachverständiger Seite die jährliche Mehrbelastung auf rund .
Milliarden Mark bemessen.
Das sind doch Zahlen, die auch uns Landwirte bei der Beurtellung dieser Frage bedenklich machen sollten.
Diese Entwicklung hat zwei Folg-n, einmal eine unerhörte Mobilisierung des landwirtschaftliche« Besitzes, (sehr gut!
liukS) die nicht als erfreulich und i« nationalen Jutereffe 325 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1912.
2372 (vr.
Weudorff, Abgeordneter.)
liegend bezeichnet werden kan«; auf der anderen Seite wird dadurch eine wirksame innere Kolonisation so gut wie unmöglich gemacht.
Denn wenn die kleinen Landwirte auf einem derartig überteuerten Grund und Boden und die Preise für den Kleinbefitz find ja ganz besonders hoch gestiegen angesetzt werden, dann können sie nicht bestehen und können nicht vorwärts kommen, wenn sie auch im Schweiße ihres Angesichts noch so schwer arbeiten.
Es ist geradezu erstaunlich, was diese Leute trotz der schweren Zinsfron noch aus dem Boden herausholen, und wie sie es versuchen, sich über Wasser zu halten.
Aber eine ernsthafte und dauerhafte innere Kolonisation ist nicht möglich, ohne daß man auch hinsichtlich unserer Getreidezölle einen allmählichen Abbau, eine Rückwärtsrevtston vornimmt.
Selbstverständlich muß damit Hand in Hand gehen der gleichmäßige Abbau der Jndustrtezölle, die uns Landwirten die Betriebsmittel verteuern und damit die Produktionskosten erhöhen.
Ich will auf diese Frage nicht näher eingehen, ich will nur noch wiederholen, baß wir die Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission von 21 Mitgliedern beantragen, und daß wir uns vorbehalten, für die zweite Lesung den erwähnten Antrag und vielleicht auch noch andere in das Gebiet hineinfallende Anträge zu stellen.
Wir hoffen, daß die gegenwärtige Debatte nicht ergebnislos abläuft, sondern daß sie sich zu brauchbaren gesetzgeberischen Maßnahmen verdichtet und vor allen Dingen auch zu wirtschaftlichen Maßnahmen den Anstoß gibt, die im Interesse unserer konsumierenden Bevölkerung dringend notwendig sind, die aber auch im Interesse unserer Landwirtschaft und gerade der vtehzüchtenden, der kleineren Landwirtschaft notwendig sind.
Stadt und Land, Hand in Hand!
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der (2) Königlich Preußische Herr Landwirtschaftsminister.
vr.
Freiherr v. Schorlemer, Staatsminister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zum Beginne seiner Ausführungen auf eine Äußerung Bezug genommen, die ich im Februar dieses Jahres in der Sitzung des preußischen Landesökonomiekollegiums gemacht habe und in der ich der frohen Aussicht Ausdruck gab, daß weder durch die Maul- und Klauenseuche noch die Dürre des vorigen Jahres ein Rückschlag in unserer Viehhaltung eingetreten sei und daß wir voraussichtlich mit einer Teurung ich habe sogar noch hinzugefügt: einer gerechtfertigten Teurung des Fleisches und mit Fletschmangel nicht zu rechnen haben würden.
Herr Abgeordneter Wendorff hat vergessen hinzuzufügen, daß ich diese Äußerungen anläßlich der Bekanntgabe der Zahlen über die Viehzählung im Jahre IS 11 gemacht habe, die erfreulicherweise erkennen ließen, daß weder die Maul- und Klauenseuche, noch die Dürre des Jahres 1911 einen Rückgang in unseren Viehbeständen herbeigeführt hatte, daß vielmehr in Preußen eine Zunahme bei allen in Betracht kommenden Viehgattungen festzustellen war.
Ich glaube, man kann es mir angesichts dieser günstigen Tatsache nicht verdenken, daß ich der Hoffnung auf eine bessere Gestaltung der Fleischpreise Ausdruck gab, die durch die Ergebnisse der Viehzählung auch vollauf berechtigt war.
Ich muß aber zugeben, daß zu meinem großen Bedauern doch die Folgen sowohl der Dürre als der Maulund Klauenseuche nachhaltiger gewesen sind, und ich kann auch nicht bestreiten, daß tatsächlich die Schlachtungen im Juli des Jahres 1912 einen verhältmsmäßigen Rückgang gegenüber dem Jahre 1909 ausweisen.
Aber auch in dieser Beziehung sind die Zahlen nicht.
6) so tragisch zu nehmen, wie es von dem Herrn Vorredner dargestellt worden ist.
Wenn ich das dritte Vierteljahr des Jahres 1909 mit derselben Zeit des Jahres 1912 vergleiche, so ergibt sich folgendes.
Bei den Schlachtungen haben die Ochsen 18 Prozent abgenommen, die Bullen ebenfalls 18 Prozent, die Kühe 6, die Jungrinder 23 und die Kälber ebenfalls 23 Prozent.
(Unruhe links.)
Bet den Schweinen ist ein Plus von 2 Prozent zu konstatieren, ein Plus, das aber weit beachtenswerter ist, als es der Herr Vorredner dargestellt hat, weil es eben eine ganz gewaltige Ziffer ist, um die es sich bei der Schweineschlachtung handelt.
Das ergibt sich auch klar aus folgendem.
Nach dem Gewicht ist bei Rindfleisch und Kalbfleisch im dritten Vierteljahr des Jahres 1912 gegenüber dem gleichen Vierteljahr des Jahres 1909 eine Abnahme von 50 Millionen Kilogramm zu konstatieren, (hört!
hört!
links) bet Schweinefleisch dagegen eine Zunahme von 55 Millionen Kilogramm.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist also im Jahre 1912 ein Plus von über 5 Millionen Kilogramm.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dazu kommt, daß in den ersten drei Vierteljahren des Jahres 1912 wiederum eine Zunahme des Fleischkonsums auf den Kopf der Bevölkerung gegenüber dem Vorjahre festzustellen ist.
Demnach hat auch der Herr Vorredner mit den von ihm gemachten Angaben nicht beweisen können, daß die deutsche Landwirtschaft und speziell die Viehzucht in Zukunft nicht imstande sein würde, dem steigenden Fleischbedarf der Bevölkerung in bezug auf Quantität und Qualität nachzukommen.
(Zuruf von der Fortschrittlichen Volkspartei: Beweis!)
(v) Meine Herren, ich habe an verschiedenen Stellen die gegenteilige Erwartung ausgesprochen, und ich möchte es auch hier wiederholen, daß die Teurungsverhältniffe, die wir nunmehr seit drei Jahren im Herbste jeden Jahres zu überwinden haben, und ebenso der Stand der Viehseuchen keinen Anlaß zu der Meinung bietet, daß in Zukunft unsere Viehzucht dem steigenden Fleischbedarf unserer Bevölkerung nicht gewachsen sein würde.
Ich darf bei dieser Gelegenheit auch eine Anfrage des Herrn Vorredners über den Stand der Viehseuchen beantworten und darauf hinweisen, daß, was das Königreich Preußen anbetrifft.
In weitaus der Mehrzahl der Regierungsbezirke die Maul- und Klauenseuche nunmehr vollständig erloschen ist.
Wir haben gegenwärtig in Preußen eine Verseuchung nur noch in 30 Kreisen, in 49 Gemeinden und in 101 Gehöften (Zuruf links: Nur!)
und wesentlich eigentlich nur in einem Regierungsbezirk!
Hier ist, wie das beim Erlöschen der Maul- und Klauenseuche beinahe regelmäßig vorzukommen pflegt, durch eine lokale Einschleppung wieder die Zahl der erkrankten Tiere nicht unerheblich vermehrt worden.
Ich glaube, mit einiger Sicherheit behaupten zu können, daß es uns gelingen wird, im Laufe des Winters der Maul- und Klauenseuche vollständig Herr zu werden.
(Zuruf links: Prophezeiung!)
Das wird dank der Vorschriften des gegenwärtig geltenden Viehseuchengefetzes auch der landwirtschaftlichen Verwaltung um so eher möglich sein, weil sie in anderer Weise als bisher auf die sofortige Abschlachtung der an der Maulund Klauenseuche erkrankten Tiere hinzuwirken in det Lage ist.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat zum Beweis des Fleischmangels auch auf die Zunahme der Pfer-eReichstag.
72.
Sitzung Donnerstag den 28.
November 1912.
(Dr. Freiherr v. Schorlemer, Staatsminister rc.)
M schlachtungen hingewiesen.
Ich will die Zunahme der Pserdeschlachiung nicht in Abrede stellen, ich glaube aber, die Zustimmung aller Landwirte und Viehzüchter zu finden, wenn ich behaupte, daß es auch heutzutage noch nicht lohnend ist, Pferde zum Zweck der Abschlachlung und des Fleischverkaufs zu züchten.
(Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Wenn daher eine Zunahme der Pferdeschlachtungen zu konstatieren ist, so wird sie eben in erster Linie darauf zurückzuführensetn, daß auch die Pferdebestände zugenommen haben (sehr richtig!
rechts) und daß infolgedessen auch die Zahl der geschlachteten Pferde eine Zunahme aufweist.
(Sehr richtig!
rechts Zurufe links.)
Im übrigen kann ja nicht geleugnet werden, daß tatsächlich eine gewisse Vorliebe für Pferdefleisch in weiteren Kreisen festzustellen ist.
(Lebhafte Zurufe links.)
Meine Herren, das ist vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus nicht einmal so bedauerlich.
(Unruhe links.)
Sie werden vielleicht noch nicht einmal alle wissen, daß der vielbesprochene Eiweißgehalt gerade beim Pferdefleisch weitaus der günstigste ist, er beträgt 21 Prozent.
(Zurufe links.)
Meine Herren, die von dem Herrn Vorredner des weiteren besprochene Verteurung durch den sogenannten Zwischenhandel möchte ich nur mit wenigen Worten streifen.
Es wird voraussichtlich der jetzt eingesetzten Kommission gelingen, in dieser Beziehung weitere Aufklärung zu schaffen.
Was aber gerade die großen Städte und insbesondere Berlin angeht, so dürfen wir bei allem Entgegenkommen und bei aller Anerkennung gegenüber dem legitimen Handel doch nicht übersehen, daß gerade die in die Städte gebrachten Viehmengen durch die (L) große Zahl der am Verkauf interessierten Instanzen eine erhebliche Verteurung erfahren müssen.
Ein Stück Vieh, welches in Berlin geschlachtet werden soll, wird zuerst auf dem Land durch einen kleinen Aufkäufer aufgekauft, der selbstredend an dem Geschäft etwas verdienen will.
Daün wandert es in die Hand des Großhändlers, der auch verdienen will und verdienen muß.
Von diesem kommt es an den Vtehkommissionär und durch diesen auf dem Vtehmarkt endlich in die Hände des Großschlächters und Vom Großschlächter und jetzt kommt die fünfte Instanz erst an den Fleischverkäufer, an den sogenannten Metzger, der zwar in Wirklichkeit nicht mehr Schlächter ist, aber für sein Geschäft bei dem Verkauf des von anderer Seite bezogenen und geschlachteten Fleisches ebenfalls seine Prozente berechnen und beim Verkauf des Fleisches aufschlagen muß.
Meine Herren, das find ungünstige Verhältnisse Verhältnisse, die es eben in den großen Städten mehr als anderswo dahin gebracht haben, die Detailpreise des Fleisches gewaltig zu verteuern.
Und wenn es jetzt durch die Maßnahmen der städtischen Verwaltungen gelungen ist, der ärmeren Bevölkerung billigeres Fleisch anzubieten, so liegt das im wesentlichen daran, daß die Städte in der Lage find, auf diesem Gebiete den Zwischenhandel auszuschalten und die Geschäftskosten erheblich herabzusetzen.
(Große Unruhe links.)
Der dunkelste Punkt in der ganzen Frage der Verteurung der Vieh- und Fleischpretse ist jedenfalls die Marktbeschickung, die Unmöglichkeit, darauf hinzuwirken, daß immer die genügende, dem Bedarf entsprechende Anzahl von Vieh auf den Markt gebracht wird.
An den meisten größeren Handelsplätzen liegt die Beschickung des Marktes in den Händen verhältnismäßig weniger Geschäfte und Kommissionäre, die darüber verfügen, ob z.
B. auf 2 S73 den Berliner Markt am Mittwoch oder Samstag 10 000« H oder 15000 Schweine zum Verkauf kommen sollen, und die auch ihrerseits zweifellos kein Interesse daran haben, auf eine Herabminderung der Preise durch allzu starke Beschickung des Marktes hinzuwirken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Somit wird sich die Landwirtschaft auf die Dauer der Aufgabe nicht entziehen können, auch ihrerseits Vorkehrungen zu treffen, um eine bessere und regelmäßigere Beschickung der Märkte herbeizuführen.
Ich habe gerade heute ein Verzeichnis der gegenwärtigen Fleischdetailpreise von Berlin bekommen, das ich Ihnen doch nicht vorenthalten möchte.
Danach kostet Schweinefleisch das Stück vom Kamm 95 Pfennig pro Pfund, Kotelette 1 Mark, das Stück vom Bauch 85 Pfennig und Schinken im ganzen 85 Pfennig.
Das sind also Preise, die man schon wieder als einigermaßen normal ansprechen kann, wenigstens für die großen Städte, und die erkennen lassen, daß die Maßnahmen der Regierung doch nicht so wirkungslos gewesen sind, wie es von anderer Seite dargestellt worden ist.
Ich will mich nicht eingehend beschäftigen mit den Ausführungen des Herrn Vorredners über die Ermätzigung und Beseitigung der Futtermittelzölle!
(Rufe links: Schade!)
Ich habe mich schon im vorigen Jahre in diesem hohen Hause darüber ausgelassen, und ich kann obschon ich glaube, daß es wirklich allmählich heißt: Eulen nach Athen tragen nur wiederholen, daß tatsächlich unsere Futtermittel in der überwiegenden Zahl und Quantität zollfrei eingehen, (sehr richtig!
rechts) und daß es sich bei den Zöllen nur noch um Mais, Hafer und Gerste handelt.
(Rufe links: Nur!
)
Meine Herren, die Behauptung, daß die Zölle verteuernd auf die Futtermittel überhaupt einwirkten, ist jedenfalls durchaus hinfällig; (Lachen links) das Gegenteil ist vielmehr der Fall.
(Andauernde Unruhe links.)
Ich kann mir jedenfalls nicht erklären, wie der Gerstenzoll und der Zoll auf Mais verteuernd wirken sollten auf die zollfrei eingehende Kleie; und auf der anderen Seite liegt es auf der Hand, daß, wenn die Importeure von Mais und Gerste konkurrieren wollen mit der zollfrei eingehenden Kleie, sie auch ihrerseits die Preise dementsprechend einrichten müssen.
Das wichtigste Argument aber gegen die Ermäßigung oder Beseitigung der Futtermtttelzölle liegt meines Erachtens darin, daß diese Ermäßigung nicht den Verbrauchern, sondern in erster Linie und wahrscheinlich ausschließlich dem Handel z« gute kommen würde.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe links.)
Das ist noch im Frühjahr dieses Jahres bewiesen, wo der Reichstag sich einverstanden erklärt hat mit der wetteren Suspension der Kartoffelzölle, (sehr richtig!
rechts) und wo in demselben Augenblicke, als dieser Entschluß der Öffentlichkeit bekannt wurde, die Händler den Preis der Kartoffeln nm den Betrag dieses Zolles erhöht haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paafche: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Freiherr v. Schorlemer, Staatsmiuister und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wendorff hat mm 2874 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1012.
(Dr. Freiherr v. Schorlemer.
Staatsminister rc.)
M insbesondere« och die preußische DomSnenverwaltung angegriffen und tadelnd hervorgehoben, daß es eine größere Anzahl von Domänen gäbe, auf welchen sogenannte viehlofe Wirtschaft getrieben wird.
Ich meine, daß das Forum für die preußische landwirtschaftliche Verwaltung und speziell für die Domänenverwaltung eigentlich nicht dieses hohe Haus, sondern das Abgeordnetenhaus ist.
(Aha!
und Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich glaube, es wird auch die Herren Reichstagsabgrordneten interessieren, wenn ich Ihnen mitteile, daß cs unter sämtlichen preußischen Staatsdomänen nur drei gibt, auf denen kein Vieh gehalten wird.
(Hört, hört!
rechts.)
Zu diesen drei gehört in erster Linie die Domäne Ruhlebev, (hört!
hört!
rechts) welche bekanntlich an die Trabrenngesellschaft verpachtet ist.
(Heiterkeit rechts.)
Ich bin nicht in der Lage, die Trabrenngesellschaft zur Haltung von Rindvieh anzuhalten.
(Große Heiterkeit rechts.)
Die beiden anderen Domänen sind Wolfsleben und Rudersleben; die find beide im einzelnen an bäuerliche Besitzer verpachtet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich kann also nicht nachweisen, wie viel Vieh auf diesen Domänen gehallen wird.
Es ist aber unzweifelhaft anzunehmen, daß die Pächter, die außerhalb der Domänen ihre Wirtschaft haben, auch auf dieser Wirtschaft Vieh Hallen, welches ebenfalls diesen Domänen teilweise in Anrechnung zu bringen ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Aus einer allgemeinen Übersicht, welche mir vorliegt, ist zu ersehen, daß auf sämtlichen preußischen Domänen (L) über 130000 Stück Rindvieh, darunter 31 000 Milchkühe und im ganzen 88 303 Schweine gehalten werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Wendorff seinerseits für die Ermäßigung der Getreidezölle eine Lanze gebrochen und mit verständnisvoller Handbewegung darauf hingewiesen hat, daß diese Getreidezölle in erster Linie dem Großgrundbesitz zu gute kommen, so darf ich auch nicht unterlassen, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn die Zeitungen richtig berichtet haben, doch auch in den Kreisen seiner Parteigenoffen und, wenn ich nicht irre, sogar auf dem letzten Parteitage, (sehr richtig und Heiterkeit rechts und im Zentrum) besonders darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß auch vom Standpunkte der freisinnigen Partei ein allzu starker Angriff gegen unsere Wirtschaftspolitik und gegen die Zölle nicht angebracht sei und jedenfalls in ländlichen Kreisen zu einer Verschnupfung führen könnte.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links: Die Begründung ist falsch!)
Diesen selben Standpunkt, und vielleicht noch etwas deutlicher, habe ich in einer sozialdemokratischen Zeitschrift vertreten gefunden, (hört!
hört!
rechts; Zurufe und Lachen bet den Sozialdemokraten) wonach ein Emissär der Sozialdemokratie, der früher meines Wissens auch in ländlichen Genossenschaften tätig gewesen ist, über das Ergebnis seiner Agttationsreiseu berichtet und ausdrücklich darauf aufmerksam macht, daß eS auch vom Standpunkte der sozialdemokratischen Partei und insbesondere mit Rücksicht auf ihre Agitation auf dem Lande sehr unangebracht sein würde, allzu sehr die Frage der Beseitigung der Getreide- und Biehzölle zu urgteren; denn Md das ist eben sein Motiv er weist daraus hin, -aß nach seinen früher und jetzt gemachten Erfahrungen« ch der kleinere und Reinste Landwirt et »große- Jrtterefsr an der Aufrechterhaltung lohnender Vieh- Md Getreide- (c »preise hßbe.
(Sehr gut!
rechts.)
Damit stimmen die statistisch gemachten Erhebungen ebenfalls überein.
Es ist eine direkte natürlich objMve Unwahrheit, zu behaupten, daß nur der Großgrundbesitz an den Getreide- und Biehzöllen eia Interesse habe; im Gegenteil, es ist auch der kleinere Besitz, der Besitz von drei bis fünf Hektar, der ohne lohnende Vieh- und Getreidepretse nicht existieren kann, (sehr gut!
rechts und im Zentrum) und der ein großes Interesse daran hat, sowohl sein Vieh wie sein Getreide zu einem entsprechenden Preise auf dem Markte zu verwerten!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Vorredner hat dann auch die Frage der Vieheinfuhr aus den Kolonie« gestreift.
Ich bin nicht in der Lage, eine entscheidende und erschöpfende Antwort auf seine Anfrage zs geben; ich mache aber darauf aufmerksam, daß nach den bisherigen Verhandlungen und Ermittlungen die deutschen Kolonien vielleicht imstande sein würden, jährlich 2000 Stück Rindvieh auf den Markt zu bringen, eine Zahl, die für die Gestattung der ViehPreise und ebenso für die Ernährung der deutschen Bevölkerung nicht ins Gewicht fallen kann.
(Zurufe links) Es kommt aber hinzu, daß veterinärpolizeiltche Bedenken es unmöglich machen würden, lebendes Vieh aus den Kolonien einzuführen, daß das Vieh nur in geschlachtetem Zustande herüberkommen könnte, (Rufe links: Wieso )
daß es dieserhalb kostbarer Einrichtungen auf den Transportschiffen bedürfen würde, die sich pro Schiff auf 4- bis S00 000 Mark belaufen, (hört!
hört!
rechts) und die bei der geringen Anzahl von Vieh, das für den (v) Export respektive Import in Betracht kommt, diesen Bezug keinesfalls lohnend machen könnten.
(Rufe links: Und die Kolonien )
Die sodann noch von dem Herrn Vorredner gestreifte Frage der DomSnenaufteilung seitens der preußischen landwirtschaftlichen Verwaltung möchte ich lieber im preußischen Abgeordnetenhause beantworten.
(Lachen links.)
Ich darf dem Herr« Abgeordneten Wendorff anheimstellen, einen seiner Parteigenoffen zu bewegen, dieserhalb bei der Beratung des landwirtschaftlichen Etats im preußischen Abgeordnetenhause au mich eine Anfrage zu richten.
Ich werde gern bereit sein, ihm dann auch die entsprechende Antwort zu geben, und beschränke mich herM auf die Bemerkung, daß die preußische landwirtschaftliche Verwaltung meines Erachtens alles getan hat, um so wett wie möglich die Domänen in den Dienst der inneren Kolonisation zu stellen, und daß eS ein besonders verdienstvolles Werk sein würde, wenn der Herr Vorredner auf seine Parteigenossen in gewissen großen Städten hinwirken würde, (sehr gut!
rechts) um auch diese zu einem entsprechenden Entgegenkommen gegenüber der ttmeren Kolonisation zu veranlassen.
(Bravo!
Md Sehr gut!
rechts.
Rufe: Schweige« links.
Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte nun mit einem Wort noch eingehen auf die Besprechung der vorliegenden Interpellation in der vorhergehenden Sitzung.
Es war der Herr Abgeordnete Scheidemann, der ln längeren Ausführungen darauf hingewiesen hat, daß die von der Staatsregierung getroffenen Maßnahme »sich tu der Hauptsache als unzureichend und erfolglos erwiesen hätten.
Ich glaube, diese Auffassung des Herrn Abgeordneten ist in WÄlbchkett doch nicht -utrefsimd.
Ich Reichstag.
72.
Sitzung.
Donner-tag dev 28.
November ISIS.
7 '1.7, '1.M!
11 1.!
'''7 '71.- ''7 ''7.
71.11. 1 . (vr.
Freiherr v. Schorlemer, Staatsminister rc.)
L) habe hier den Artikel eines weit verbreitetett und führenden Blattes der nationalliberalen Partei im Westen, nämlich der „Kölnischen Zeitung '', der sich mit der Vtehknappheit Europas befaßt und im Eingänge folgende meines Erachtens zutreffende Ausführungen bringt: Die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses über die Fleischteurung und das Echo, das sie im Lande fanden, haben gezeigt, daß sich die Erregung, die einige Wochen lang geherrscht hat, ziemlich gelegt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es sind nicht nur die außerpolittschen Sorgen, die das Interesse abgelenkt haben, sondern auch die Tatsache, daß dank den Maßregeln der Staatsregterung, vor allem aber auch dem raschen Zugreifen der Städte die Fleischpreise wieder eine normale Höhe erhalten haben.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links: Offiziöses Blatt!)
Das ist die Anerkennung von einer Seite, die in der Frage der Fletschteurung und überhaupt auf agrarischem Gebiete nicht gerade den Standpunkt der rechten Seite dieses hohen Hauses teilt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann aber hinzufügen, daß auch nach den Ermittelungen, die seitens der preußischen Verwaltung angestellt worden sind, es als festgestellt zu erachten ist, daß die von den Städten in dankenswerter Weise ergriffenen Maßnahmen in einer ganzen Neihe von Orten einen nicht unerheblichen Rückgang der Preise zur Folge gehabt haben, und daß es vor allen Dingen gelungen ist, überall, wo ein besonderrs Bedürfnis hervortrat, auch die ärmere Bevölkerung tatsächlich mit billigerem Fleisch zu versorgen.
Das wichtigste aber und das möchte ich unter Bezugnahme auf die Ausführungen des Herrn (L) Reichskanzlers in der vorigen Sitzung nochmals hervorheben ist die Tatsache, daß die städtischen Verwaltungen durch die ihnen seitens der Staatsregieruvg gewährten Erleichterungen in erfreulicher Weise Anlaß genommen haben, zur Milderung der Fletschteurung mitzuwirken, und daß sie dadurch anerkannt haben, daß auch sie der Verpflichtung sich nicht entziehen können, in außergewöhnlichen und teuren Zeiten die Behebung einer allzu starken Anspannung der Preise herbeizuführen.
Meine Herren, ich glaube, von diesem Gesichtspunkte auS müssen die Maßnahmen der Staatsregkrung auch von denjenigen beurteilt werden, welche darin eine Gefährdung der Sicherheit unseres Viehbestandes und unserer Produktion erblickt haben.
Sie dürfen nicht vergessen, daß alle Erleichterungen, die gewährt werden und gewährt worden sind, nicht der Allgemeinheit an sich zugute kommen, sondern nur denjenigen Städten, welche sich mit der Einfuhr von Vieh und Fletsch befassen, und die ihrerseits bereit sind, das Fletsch zu einem entsprechend billigeren Preise zu verkaufen.
Der Zwkck der preußischen landwirtschaftlichen Verwaltung bet diesen Maßnahmen war ein doppelter.
Sie wollte in erster Linie natürlich mit ihren bis an die Grenze des Zulässigen das bemerke ich ausdrücklich gehenden Maßnahmen wirklich eine Verbilligung des Fleisches bewirken.
Sie wollte andererseits dadurch, daß diese Aufgabe den Kommunen überwiesen wurde, auch die möglichste Sicherheit gegen Einschleppung von Seuchen durch Beobachtung aller erforderlichen veterinärpolizeilichen Maßnahmen Herbeiführen.
Ich glaube, in dieser Beziehung hat der Erfolg gezeigt, daß bis dahin durch die Maßnahmen der Staatsregierung und durch die Einrichtungen der städtischen Verwaltungen eine Gefährdung menschlicher Gesundheit und auch in veteriuärpolizeiltcher Beziehung nicht eingetreten ist; denn eS ist weder eiue Kravkheit« och eiu ssrs SeucheuauSbruch beim Vieh infolge der Einfuhr von Vieh« A und Fleisch herbeigeführt worden.
Meine Herren, sitzt möchte ich doch auch gegenüber den in der vorigen Sitzung gemachten Ausführungen ausdrücklich hervorheben, daß es sich keineswegs um geringe, nicht in Betracht kommende Einfuhrmengen handelt.
Wir haben auS Holland im November per Woche eingeführt etwa 1130 Stück Rindvieh allein über die Grenze des Regierungsbezirks Düsseldorf; daneben kommt holländischeSchlachtvieh noch über die Grenzen der Provinz Hannover zur Einfuhr, dessen Menge ich in Zahlen augenblicklich nicht angeben kann.
Allein Berlin hat vom 21.
Oktober bis 27.
November d. I. an Rindfleisch 692000 Kilogramm und an Schweinefleisch 455 000 Kilogramm, im ganzen also 1147 000 Kilogramm Fletsch aus Rußland eingeführt.
Das sind Ziffern, die immerhin den Beweis liefern, daß die Maßnahmen der Staatsregterung zur Beseitigung einer augenblicklichen Teurung und Notlage der Bevölkerung einen Erfolg gehabt haben und wohl auch in Zukunft haben werden.
Wie sich in Zukunft der Bezug von Vieh und Fletsch aus dem Auslande gestalten wird, das läßt sich natürlich nicht vorher sagen.
Ich glaube, in Übereinstimmung mit den gestern von dem Herrn Reichskanzler gemachten Ausführungen auch meinerseits darauf hinweisen zu müssen, daß der Bezug von Vieh und Fleisch aus dem Auslande in größeren Mengen voraussichtlich nur ein vorübergehender sein kann, daß in der Hauptsache auch die flämischen Verwaltungen, wenn sie dauernd eine Einwirkung auf die Preise des Vieh- und Fleischmarktes behalten wollen, sich unbedingt mit den inländischen Absatz- und Produktionsgenossenschaften tu Verbindung setzen müssen.
Ich weiß sehr wohl, daß auf diesem Gebiete die Vereinbarungen größtenteils bisher gescheitert sind, und ich kann auch ohne weiteres zugeben, daß es nicht ganz leicht ist, sich über die Bezugs- v) bedingungen zu verständigen.
Aber die Beispiele von Neu-Ulm und Bamberg zeigen doch, daß auch derartige Vereinbarungen getroffen werden können, und daß bei gutem Willen und bei gegenseitigem Entgegenkommen zweifellos eine Verständigung über die Preise herbeizuführen und langfristige Verträge zwischen städtischen Verwaltungen und ländlichen Absatzgenoffenschasten abzuschließen möglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn auf diese Weise ein Erfolg bei den städtischen Verwaltungen einerseits und den landwirtschaftlichen Vertretungen andererseits in Zukunft erzielt werden kann, so muß natürlich damit Hand in Hand gehen eine weitere Förderung der Viehzucht, eine Verstärkung des Viehbestandes, die wir innerhalb Preußenauch erreichen werden nicht allein durch entsprechende Beihilfen an die Viehzüchter, durch Anregungen seitens der Landwirtschaftskammern und landwirtschaftlichen Vereine, sondern auch durch eine großzügige und möglichst rasche Kultur der Moor- und Ldländereien und vor ollen Dingen auch durch eine weitere Förderung der inneren Kolonisation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube in dieser Beziehung auch die Zustimmung des Deutschen Reichstags zu finden, und ich darf darauf hinweisen, daß in allernächster Zeit dem preußischen Abgeordnetenhause ein Gesetzentwurf zugehen wird, in dem nicht unerhebliche Summen für die Zwecke, die ich ebeu im einzelnen genannt habe, angefordert werden.
Meine Herren, ich möchte nun mit einem Worte noch auf Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemauu zurückkommen, die er am gestrigen Tage unter Bezugnahme auf eine Rede gemacht hat, die ich am 25.
Oktober 1 S im Abgeordnetenhause gehalten habe.
Ich habe bet diesem Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1918 2376 (vr.
Freiherr v. Schorlen, er, StaatSmtnister rc.)
Anlaß die gegenwärtige Fleischteuruvg und die Maßnahmen zur Beseitigung derselben besprochen, habe auf das Beispiel anderer Länder hingewiesen, in denen die Bevölkerung überhaupt und nicht zuletzt auch die ärmere sich nicht allein in der Hauptsache von Fleisch, sondern auch von anderen gleichwertigen und gletchnahrhaften Nahrungsmitteln zu ernähren sucht, und habe dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß in unserer Heimat, und speziell in Preußen, vielfach der Wert der anderen Nahrungsmittel verkannt würde, und immer und an erster Stelle der Ruf nach Fleisch ertönte.
Ich habe es weiter für erforderlich bezeichnet, daß in Zukunft auch nach dieser Richtung eine gewisse Erziehung der Bevölkerung Platz greifen und Sorge dafür getragen werden müsse, auch die Hausfrauen mit der Zubereitung anderer Nahrungsmittel vertraut zu machen und ihnen ihren Wert vor Augen zu führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe damit eine Verhöhnung der ärmeren und der Arbeiterbevölkerung in keiner Weise beabsichtigt.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Hätte ich die gewisse Notlage, in die gerade die Arbetterbevölkerung durch die Fleischteurung versetzt war, nicht anerkannt, so hätte ich keinesfalls weine Zustimmung zu den Maßnahmen geben können, die die preußische Staatsregierung zur Beseitigung dieser Teurung ergriffen hat.
Aber ich glaube, da ich nicht von der Gegenwart, sondern von der Zukunft sprach, es auch an dieser Stelle ruhig wiederholen zu dürfen: wir werden die Beseitigung der Fleischteurung nicht allein dadurch erreichen, daß wir eine Vermehrung der Viehbestände im Jnlande herbeiführen, sondern daß wir auch rechtzeitig dafür Sorge tragen, daß der Wert der anderweitigen Nahrung, der (L) Fische, des Gemüses, der Milch usw.
ebenfalls von der ganzen Bevölkerung und nicht allein von der arbeitenden erkannt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein großer Irrtum zu glauben, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen in erster Linie und allein die Arbeiter Not litten.
Nein, meine Herren, für die Arbetter ist an vielen Stellen sowohl durch die Maßnahmen der Kommunen als auch durch die Maßnahmen großer Werksverwaltungen in dankenswerter Weise Sorge getragen.
Die kleinen Beamten, die kleinen Handwerker, die kleinbürgerlichen Schichten haben mindestens so zu leiden wie die Arbetterbevölkerung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich kann mich auch damit trösten, daß mir gerade die Ausführungen, die ich im preußischen Abgeordnetenhause gemacht habe, von zahlreichen Seiten und nicht in letzter Linie von medizinischen Autoritäten eine Zustimmung eingetragen haben, die mir die Kritik auf der anderen Seite nicht allein erheblich abgeschwächt, sonderu geradezu versüßt hat.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemanu hat dann auch den 8 12 -es Fletfchbeschaugefetzes besprochen.
Was er in dieser Beziehung ausgeführt hat, ist seitens des Herrn Reichskanzlers schon iu der vorigen Sitzung widerlegt worden.
Wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann sodann der Ansicht Ausdruck gegeben hat, daß er den § 12 des Fleifchbeschaugefetzes mitsamt dem Landwirtschaftsmtnister gern gegen so und soviel Zentner frischen Fleisches eintauschen möchte, so bin ich nicht so vermessen, zu beanspruchen, daß der Herr Abgeordnete Scheidemanu ein Hammel- oder Schweinskotelett zu meinen Gunsten im Laufe der Woche weniger genießt, (Heiterkeit rechts) aber ich muß ihm gegenüber doch hervorheben, daß sowohl (o) tu nationalen wie in internationalen Fragen meine Auffassung von der seintgen grundverschieden ist, und daß unseren Standpunkt eine Kluft trennt, die meines Erachtens unüberbrückbar ist, (bravo!
rechts) und deren Überbrückung den Ruin des deutschen Vaterlandes bedeuten würde.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Wir dürfen doch nicht vergessen, daß der ganze Kampf gegen den Z 12 des Fleischbeschaugesetzes weniger gegen diesen Paragraphen als solchen, sondern zum Zwecke der Ermöglichung der Einfuhr von argentinischem Gefrierfleisch geführt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nicht daran erinnern, daß diese Einfuhr im Herbst dieses Jahres in einer Weise in der Öffentlichkeit und in der Presse besprochen und befürwortet wurde, die leicht erkennen ließ, daß die Agitation hierfür nicht allein im Jnlande entstanden, sondern auch vom Ausland künstlich und mit großen Mitteln unterstützt worden ist.
(Stürmische Rufe rechts: Hört!
hört!)
Aber ich glaube, wer die ländlichen Verhältnisse und die Fragen der Vtehaufzucht im Lande kennt, der kann darüber keinen Zweifel haben, daß die Einfuhr des argentinischen gefrorenen Rindfleisches in erster Linie nicht den Mangel an Rindfleisch in Deutschland ersetzt, sondern vor allen Dingen den Absatz des Schweinefleisches verringert haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit würde unsere Vtehaufzucht an der empfindlichsten Stelle, gerade in der Schwetneaufzucht getroffen worden sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Einfuhr des argentinischen Gefrierfleisches hätte mit (v) anderen Worten den Rückgang der Schweineproduktton, also den Rückgang desjenigen Zweiges der Viehzucht betroffen, mit dem sich gerade auch der ärmere Mann und der kleinere Landwirt befassen kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Eine preußische Regierung, die auf ihre Fahne die innere Kolonisation und die Ansetzung von kleinen Bauern und Arbeitern geschrieben hat, kann unmöglich in demselben Atemzuge zulassen, daß durch die Einfuhr von argentinischem Gefrierfleisch die Existenz dieser Leute wiederum in Frage gestellt wird.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme zum Schluß.
Ich glaube, bei objekiver Betrachtung der Maßnahme », welche die preußische landwirtschaftliche Verwaltung zur Behebung der Fleischteurung getroffen hat, werden auch Sie in Ihrer überwiegenden Mehrzahl zu der Erkenntnis kommen, daß von der preußischen Verwaltung alles geschehen ist, was ohne Gefährdung unserer Viehbestände und unserer Viehproduttion zur Beseitigung und Erleichterung der Fleischteurung geschehen konnte.
Aber auf der anderen Seite glaube ich, daß auch die gegenwärtigeu Verhandlungen ebenso wie die des preußischen Abgeordnetenhauses in der Erkenntnis bestärken müssen, daß nur in dem Festhalten an unserer Wirtschaftspolitik, in dem Schutze der nationalen Arbeit und Produktion sowohl in der Landwirtschaft wie in der Industrie und dem Handwerk die Zukunft des deutschen Vaterlandes gesichert bleibt.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löscher.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1912.
2377 M Löscher, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich meinem Bedauern Ausdruck geben, daß ein praktischer Landwirt wie der Herr Kollege vr.
Weudorff in dieser Frage einen solchen Standpuntt eingenommen hat.
Für mich wäre es verständlich, wenn der Herr Kollege Gothetn diesen Standpuntt als Ntchtlandwirt verträte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich kann es unmöglich verstehen, daß hier ein praktischer Landwirt sich in dieser Weise äußern kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich bitte, etwas mehr Ruhe halten zu wollen.
Der Herr Redner ist kaum zu verstehen.
Löscher, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß auch bei dem verehrten Herrn Kollegen vr.
Weudorff in dieser Beziehung eine Wandlung eintreten wird, da wir heute von ihm schon gehört haben, daß in einer andern Frage eine Wandlung bei ihm eingetreten ist, in der er mit seinen Freunden früher wesentlich anderer Meinung war; ich meine den von ihm erwähnten Punkt bezüglich der Qualität unseres deutschen Getreides.
Früher hieß es immer, wir brauchen die Einfuhr fremden ausländischen Getreides, um unser einheimisches nicht backfähiges Getreide backfähig zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute gestehen die Herren selber zu, daß unser Getreide besser ist als das ausländische.
Ich darf Ihnen hier auch eine Notiz des „Berliner Tageblatts ''anführen, worin derselbe Gedanke zum Ausdruck kommt.
Da Wenn der finnische Markt das deutsche Mehl stets bereitwilligst aufgenommen und ihm entschieden den Vorzug vor dem russischen Produkt (s) 1 gegeben hat, so liegt das eigentlich daran, daß das deutsche Mehl eine bessere und gleichmäßigere Qualität zeigt als das russische.
Die russischen Mühlen lassen es ferner sehr an Sauberkeit in der Verpackung usw.
fehlen.
Also das „Berliner Tageblatt ''erkennt selbst die bessere Qualität unseres einheimischen Getreides an.
Der verehrte Herr Kollege Mendorfs hat dann auch gesagt, daß die Domänenpächter gehalten sein müßten, bestimmtes Vieh zu halten.
Dieser Gedanke ist auch schon bei einer anderen Gelegenheit ausgeführt worden.
Ich habe mich über einen derartigen Standpunkt gewundert.
Ist das liberal
Ist das Selbstverwaltung, die Sie (nach links) immer verteidigen
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Weudorff hat weiter gemeint, daß infolge unserer Wirtschaftspolitik eine Abwanderung vom platten Lande eingetreten sei.
Ich habe im Gegenteil wiederholt die Erfahrung gemacht, daß jetzt vielfach ein Verkauf der ländlichen Wirtschaften draußen im Lande stattfindet, wett man befürchtet, daß die Agitation gegen die jetzige Wirtschaftspolitik vielleicht Erfolg haben könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erfreulicherweise haben wir gestern vom Herrn Reichskanzler gehört, daß sich die verbündeten Regierungen zu einer Änderung unserer Wirtschaftspolitik Nicht Herbeilaffen werden.
Das wird Beruhigung in unsere ländliche Bevölkerung tragen.
Aber es find tatsächlich Fälle vorgekommen, daß Besitzer ihre Wirtschaften verkauft haben, weil sie befürchteten, daß ihre Wtrtschaftsbetriebe späterhin bei einem Wechsel der Wirtschaftspolitik unrentabel gemacht würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Lassen Sie (nach links) diese Agitation sein, und wir Reichstag.
13.
LegiSl-P.
I.
Session.
1 S121S13.
werden das Abwandern nicht mehr in der Weise habe«, (cy Ich gebe zu, daß andere Umstände zum Teil noch mitsprechen, auf die ich heute nicht eingehen will.
Weiter hat der Herr Kollege Weudorff gemeint, die Städte könnten sich auf einen Abschluß mit den Genossenschaften nicht einlassen, weil sie später dann vielleicht durch das Btlltgerwerden der Viehpreise Verluste erleiden könnten.
Zunächst will ich feststellen, daß Herr Kollege Weudorff damit selbst mit der Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit des Eintretens von billigeren Preisen durch die jetzigen Maßnahmen rechnet und darauf hofft.
Aber, meine Herren, die Städte bilden eine Gesamtheit, und wäre eS da nicht gut, wenn die Städte selbst einen Teil dieses Risikos trügen
Wie die Dinge stehen, will man dem Bauern, dem Viehzüchter das ganze Risiko allein zuschieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Sie auf der anderen Seite wieder sagen: ja, dem Bauern wollen wir die Viehhaltung durch die Beseitigung -er Futtermittelzölle verbilligen, so hat der Herr Landwirtschastsminister schon hervorgehoben, daß doch recht wenig Neigung für diese Annahme bestehe.
Sie können es den Leuten draußen nicht verdenken, wenn sie die Befürchtung hegen, daß nach einer Ermäßigung oder Beseitigung der Futtermittelzölle und der Getreidezölle in kurzer Zeit die Frage auftaucht: ja, du hast nun billigere Futtermittel, nun mußt du aber auch mit den Viehpreisen heruntergehen.
Herr vr.
Weudorff hat sich auch mit dem Einfuhrscheinsystem beschäftigt und dabei den allen bekannten Standpuntt vertreten.
Ich komme zu einem anderen Schluß in dieser Frage, und ich bedaure, daß man bei der Besprechung des Einfuhrscheinsystems immer nur das eine hervorhebt.
Warum führen Sie aber nicht auch die andere Seite an die Kehrsette der Medaille —, daß für die Ausfuhr wieder auf der anderen Sette importiert wird
Ich sage Ihnen, daß ich denjenigen für (v) den besten Freund gerade des kleinen Viehzüchters erachte, der nicht dafür zu haben ist, diese Einfuhrscheine zu beschränken auf die betreffende Getreideart.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie stehen die Dinge
Für einen ausgeführten Doppelzentner Roggen gibt es einen Einfuhrschein von b Mark, für diesen Betrag können Sie fast das Vierfache an Futtergerste einführen.
(Zuruf links.)
Die Sache liegt tatsächlich so, daß das jetzige Einfuhrsystem im Interesse unserer kleinen Viehzüchter und -mäster liegt.
Nun hat Herr Dr. Weudorff auch von Deutschlands Kornkammerentleerung gesprochen und gemeint, es werde infolge dieses Systems unser einheimisches Getreide nach Dänemark, Schweden usw.
befördert; wir lieferten billige Futtermittel für diese Länder, und sie machten auf der anderen Sette unseren Viehzüchtern und -mästern damit Konkurrenz.
Ich habe in diesem Herbst Gelegenheit gehabt, mich mit dieser Frage etwas näher zu befassen, und da habe ich die Erfahrung gemacht, daß die Dänen herzlich froh sind, daß wir durch unsere Wirtschaftspolitik kaufkräftiger geworden und dadurch in die Lage gekommen sind, ihnen ihr Vieh etwas besser bezahlen zu können.
Dann hat Herr Kollege Weudorff gellagt, daß infolge dieser Wirtschaftspolitik die Güterpreise in Deutschland so sehr gestiegen seien.
Ich gebe zu, daß das richtig ist.
Aber ich frage Sie: sind etwa die anderen Preise nicht auch gestiegen
Ist unsere Wirtschaftspolitik etwa auch daran schuld, daß die Preise für Grundstücke in den Großstädten so erheblich gestiegen sind
Man spricht draußen immer davon, dieses und jenes Gut habe damals so und so viel gekostet, und heute würde es mit einer um so und so viel höheren Summe verlauft.
Man 326 Reichstag.

2.
Sitzung.
L-oaverZtag Len 28.
November LSLS.
WM (LSfcher, Abgeordneter.)
MtWläßt aber dabei zu sagen, wieviel der Letreffende Besitzer für Bechefleruug« und Meliorationen aufgewendet hat, nnd daß dadurch der Verdienst beim Verkauf nicht so hoch ist »wie er geschildert wird.
Warum spricht man denn, nicht van dW Mmchftücksver kaufen in den Großstädten und sagt, wieviel die Grundstücke im -Einkauf gekostet hasten, Md wie hoch sie verkauft worden sind
Davon'schweigt mau.
Vor Ausbruch des BalkankriegcS fand man in Zeitungen der linken Seite vielfach Artikel, dahingehet », es fei doch in unsrem deutschen Baterlande durch die Teurung recht.
schlecht bestellt.
Man hätte danach meinen müssen, daß j in misereu Großstädten nur Not und Elend zu finden sei.
Me sind nun aber die Verhältnisse
Das gerade Gegenteil davon!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Folge unserer Wirtschaftspolitik.
Gehen Sie, bitte, Hw aus auis platte Land und sehen Sie, welche baulichen Veränderungen in den letzten Zähren dort stattgefunden haben, mW« Me Verbesserungen des Jnventars usw.
Das ist olles eine Folge unserer jetzigen Wirtschaftspolitik- Der Landwirt hat jetzt mehr Geld für derartige Sachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch in den Reinen Städten sehen Sie eine fortschreitende EntwickluW und eine Vermehrung der Geschäfte.
In den Großstädte« ist in manchen Gegenden überhaupt kein Raum mehr für WohnMgszwrcke zu haben, da gibt es einen Laden nach dem anderen.
Nun küsste ja der Herr Kollege Gocheiu vielleiM sagen, daß es noch viel besser wäre.
Wenn unsere WütschoftspolW anders sei, Md daß die Entwicklung tn den Großstädten« sch viel schneller vor sich gegangen wäre.
Für die Großstädte könnte das vielleicht zutreffen, aber« it Bestimmtheit kann ich Ihnen sagen, daß auf dem platten Lande dann das Gegenteil L) eingetreten wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
I »dieser Teurungsfrage finden Sie in den kleinen Städten ein viel größeres Verständnis für den Zusammenhang und die Ursache der Dinge als hier in den Großstädten.
Es darf nicht wundernehmen, we« i es draußen auf de« Lande Leute gibt, die da meinen, es scheine so, als ob man in den Großstädten der Anficht wäre, daß alle Nachteile, die sich z.
B. aus der Ungunst der Witterung ergeben, der Landwirt zu tragen hätte, während der Großstädter alle Vorteile einheimsen wolle.
Unsere Wirtschaftspolitik hat für unsere gesamte Bevölkerung Vorteile gebracht, auch für die Arbeiter ist eine Besserung der Verhältnisse eingetreten, wie das seinerzeit vorausgesagt wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es so dargestellt wird, als ob infolge dieser Wirtschaftspolitik vielleicht hier und da Mangel bei dm Arbeiterfamilien eingekehrt wäre, so trifft daS für diejenigen Arbeiter nicht zu, die ihr verdientes Geld für ihre Familie zur Verfügung halten.
Wir sehen ja erfreulicherweise auch eine stetige Zunahme der Sparkaffenbestände.
Allerdings, wer sein Geld anders verwendet« no, wie wir das aus dem Merhylalkoholprozeß von Scharmach erfahren haben, vielleicht erst zwei Mark für solche Getränke ausgibt, ehe er einen Pfennig für NahmngSmtttel verwendet, der muß körperlich zu Grunde gehen, und Hessen Familie muß Not leiden, wie das ja leider so viele Fälle zeigen.
Die Herren von links sagen ja immer, unsere Wirtschaftspolitik hätte alles verteuert, und infolgedessen seien auch die Fleifchpretse gestiegen.
Sie berücksichtigen dabei aber nicht oder sprechen es wenigstens nicht aus, wieweit auch die Großstädte zur Verteurung des Konsummittels Fletsch beitragen.
Der Herr Landwirtfchastsmtckster hat schon vorhin darauf hingewiesen, -riß durch (ry die Kommission verschiedene Mängel festgestellt worden sind.
Ich möchte mir auch gestatten, einen Beitrag zu liefern.
Zunächst möchte ich über die erwählte Kommission noch folgendes sagen.
Wir bedauern, daß die Kommission bis zum 3.
Januar vertagt ist.
Es wäre wohl richtiger« gewesen, wenn in einer iso wichtigen Frage die Kommission schneller weiter gearbeitet hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann muß ich auch mein Bedauern über die Zusammensetzung der Kommission ausdrücken Als ich die Namen der einzelnrn Kommissionsmitglieder las, habe ich die Entdeckung gemacht, daß nicht än einziger Bauer darunter ist.
(Lebhaftes Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe mich gefragt, ist es da vielleicht so wie bei der Stadt Berlin gewesen
Bei der Stadt Berlin sollen sich ja angeblich nach den Zeitungsberichten beim Verkauf derussischen Fleisches offene und geheime Widerstände gezeigt haben.
Jedenfalls behaupte ick, daß auch der Bauer tu solchen Fragen urteilsfähig ist und gehört werden müßte.
(Schr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ist Ihnen denn nicht bekannt, -aß« S fs viele Baueruveretnigung« gibt
Ist es Ihnen denn nicht bekannt, wie viele Bauern sich große Verdienste um die Landwirtschaft erworben haben
Ich spreche nicht für meine Person; ich habe genügend anderes zu tun.
Aber ich darf doch wohl den Herrn Staatssekretär des Innern daran erinnern er ist ja lecher nicht hier —, daß sich mein Freund Wachhorst de Wente seinerzeit in der Birhseuchenkommission große Mühe gegeben und deren Arbeiten gefördert hat.
Ich darf weiter darauf hinweisen, daß der leider nicht wiedergekehrte Kollege Dr. Heim sich auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens große Verdienste erworben hat; 1 (v) (sehr richtig!
im Zentrum) und wenn der betreffende Herr vielleicht durch Krankheit verhindert gewesen wäre, selbst au den Beratungen der Kommission teilzunehmen, würde er dsch gewiß jederzeit gern bereit gewesen sein, mit seinem Material zu dienen.
Mau kommt fast zu der Meinung, als ob derjenige, der die Einladung veranlaßt hat, der Anficht war, der Bauer müsse grfiihrt werde«, er möge zuhause seine Schweine Mein und andere Arbeiten besorgen; alles übrige werde von anderer Seite erledigt werde«.
So stehen die Dinge nicht: der Bauer hat gezeigt, daß er, wenn er in den Sattel gehoben wird, zu reite« versteht.
Er wird dies auch in solchen Fällen, die für thu von so einschneidender und wichtiger Bedeutung sind, zeigen.
Die Erfahrung hat bewiese«, daß mancher gesunde Gedanke den Köpfen der Bauern entsprungen ist, und ich weiß, daß eS in Zukunft so bleibe »wird.
Eins würde z.
B. nach meiner Auffassung in der Kommission schon mehr hervorgehoben sein, nämlich der Verdienst der Stadt Berlin an dem Biehhof, an der Fleischbeschauung nnd an den Markthallen.
Im „Berliner Tageblatt ''fand sich ein Artikel »überschrieben: „Der Etalsansschutz von 1911 ''.
Da heißt es folgendermaßen der Herr Präsident wird gestatten, daß ich die paar Zeilen vorlese —: Mehrüberschüffe« sw.
der Biehmarkt, Schlachthof vesch au von außerhalb und die FleischvernichlMgSaustalten zusammen 71S100 Mark, veranlaßt durch einen stärkere »Auftrieb Md die infolge der Maul- und Klauenseuche eingetretene »vermehrt« Schlachtungen bet dm Schwei »«.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Markthallen figurieren mit 149 000 Mark.
Ein Teil dieser Einnahmen fällt hier auch noch auf da- Fleisch.
Reichstag.
72.
Sitzung.
DonnerStag dev 38.
November ISIS.
2 MW Löscher, Abgeordneter.)
(L.) Also cs wtrd immerhin mit einer Etnuahmesumme von zirka 800000 Mar!
zu rechnen sein.
Interessant ist dabet feststellen zu können, daß die Stadt Berlin durch die Maul »und Klauenseuche wesentliche Einnahmen hat, während der Landwirt dadurch Schaden erleidet.
Wenn das „Berliner Tageblatt« dies schon selbst feststellt, so ist es begreiflich, wenn andere der Meinung find, die Einnahme der Stadt Berlin sei noch höher, sie betrüge aus derlei Dtugen zirka IV, Millionen Mark.
Nun, meine Herren, dürfte doch wohl jeder erkennen, daß durch dergleichen Erhebungen immerhin eine Belastung auch des Fleisches stattgefunden hat, (sehr richtig!
rechts) und eS hat mich gewundert ich habe wiederholt danach gesucht—, daß in der Berliner Stadtverordnetenversammlung nicht wmigstenS die Herren, soweit sie dem Reichstag angehören, irgend einmal aufgetreten stad und eine Verminderung der Gebühren im Interesse der Verbilligung deL Fleisches beantragt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Davon, habe ich.
nichts gelesen, davon habe ich nichts gehört.
Vielleicht hat der Herr Kollege Scheidemann seinen!
Freunden in der Fraktion, soweit sie im Stadtparlament fitzen, Vorhaltungen gemacht.
Etwas habe ich gefunden, meine Herren, was in Stadtverordnetenversammlungen wiederholt zum Ausdruck gekommen ist Das ist foloendes.
Es ist die Frage aufgetaucht, ob die Großstädte auch zur Viehhaltung übergehen sollten, was »ch schon vor etlichen Jahren HKr empfohlen und sogar fordert habe.
Ja, ich bin noch eine«!
Schritt weiter gegangen.
Ich habe gesagt und tue das heute erneut—: dann möge doch auch der Verleger des „Berliner Tageblatts« einmal nachweisen, ob seine Viehbestände in der Weise zugenommen haben, wie es immer von anderen Leuten gefordert wird.
Und, meine Herren, s) ich frage: ist es der Fall
Mir ist es leider nicht möglich gewesen zp prüfen, ob tatsächlich eine entsprechende Vermehrung stattgefunden hat.
Aber bezüglich der Großstädte muß ich sagen, es wäre absolut wünschenswert, wenn sie in dieser Frage vorwärts gingen.
Wiederholt ist darauf hingewiesen worden, daß Ulm und auch anders Städte in dieser Frage Schritte getan haben.
Warum Berlin nicht
Meine Herren, in dem Bericht der Stadtverordnetenversammlung heißt es: „Man erörterte: die.
Angelegenheit«.
Ja,, meine Herren, mit einer Erörterung ist- dis Sachs nicht gemacht, davon kann kein Mensch satt werden, und damit kriegen Sie kein billigereFleisG Zur Tat: übergehen!
Schaffen Sie auf Ihren Gütern viel mehr Weh, als Sie jetzt Haben!
Der leider verstorbene Kollege Gyßling sagte damals, es soll geschehe«.
Nun,, ich- richte die Frage an Sie: was ist denn in der, Zwischenzeit geschehen
Hat die Wehproduktion oder die Viehhaltung bei-Jhnen auf der »städtischen Gütern in brrWeiss zugenommen
Ich hege großen Zweifel daran.
Eins habe ich aber auch« rS den Stadtverordnetenfitzungen festgestellt: man hat sich in dem Großstädten immer schützend vor dis Herren Fleischrrmeister gestellt, während Mw alle Schrld der Teurung dem viehzüchtenden und vtehmästeudeu Landwirt zugeschoben hat.
(Sehr rtchtigl rechts.)
Meiner Herren das ist keine objektive: und loyale Stellungnahme,, und ich will hoffen, daß eS tu Zukunft anders wird »Nnnmetnkn ja die Herren« immer, dmch Beseitigung der Frrttermtttelzölle wollen sie unsere Viehproduktton heben, Md eS.
wäre vor allen Dingen ins vorigen Jahre richtig; gewesen, die FuttermittelzKlle.
zu suspendieren.
Meine Herren, ich darf auch hier: als Kronzeugen das »Berliner.
DageblaU«,, unliklich in seinem: Handelsteil.
anführen, a« S dem deutlich, hervorgeht- daß im vorigen« Jahre infolge der Dürre eine Kalamität in der Futter- (everfortzuvg nicht nur Sei uns, sondern auch in anderen Ländern vorhanden gewesen ist: Ja dem otsterr- AMM wird darauf hingewiesen, daß- wir auS- Algerien, Tunis, Niederländisch Indien, Mexiko, Britisch Indien PrrstrH Marokko usw.
Gerste bezogen haben, daß also alles herangeholt worden ist, was möglich war.
In einem Artikel vom August diestS Jahres findet sich dann bezüglich dsv vorjährigen Ernte der Passus: Da ein Bedürfnis wie im Vorjahre zur Ver Wendung eines großen Teiles der Ernte für entfernte notleidende russische Gouvernements nicht vorzuliegen scheint usw.
Daraus geht klipp und kl« hervor, daß auch in« Rußland im vorigen Jahre in vielen Teilen eine Mißernte, eine ungünstige Futterernte vorhanden war.
Nun ist es ja richtig, daß die Futtermiltelpreise auch für andere Artikel als Gerste und Mais gestiegen sind.
Das brauchte auf Grund unseres Zolltartfgesetzes nicht zu sei«; man ersteht daraus, daß es da doch Stellen gibt, die hierbei verteuernd wirken.
Daher möchte ich au die verbündeten Regierungen eine Mahnung und Bitte richten: Wenn sie jemals in Fällen der Not dazu« übergehen wollten, die Futtermtttelzölle zeitweise zu suspendieren, dann müssen, falls der Zweck erreicht werden soll, vorher in aller Stille in den Ländern, wo derartige Artikel vorhanden sind, Vorräte aufgekauft werden.
Des weiteren kann ich unseren Standpunkt nur dahin präzisieren, daß wir, wie sich ja von selbst versteht, für eine Beseitigung der Futtermtttelzölls nicht zu hoben sind.
Ferner muß ich erklären, daß wir gegen eine Aufhebung deS 8 12 deS Fleifchbeschaugesetzes sind, weil wir unsere inländischen Vieh master uuo Viehproduzenten nicht anders behandelt wissen wollen wie die ausländischen.
1 (m (Sehr ricktig!
rechts.)
WaS daS argentinische Gefrierfleisch betrifft, so ist da- eine Voruvergehende Maßnahme nicht möglich; und eine dauernde Zulassung dieses Fleisches würde dahin führen, daß die einheimische Viehproduktton unbedingt zurückginge und daß infolgedessen später auch die Pwise für dieses Fletsch steigen würden.
ES würde zu einem ähnlichen Geschrei kommen, wie es jetzt wegen des Mangels an Schasvteh teilweise erhoben wtrd.
Meine Herren, wundern Sie sich darüber, daß der Schafbsstimd in Deutschland zurückgegangen ist
Nachdem die Woll- und die Uetschpreise jahrelang so niedrig waren, war es doch niemandem zu verdenken, die Schafhaltung zu reduzieren!
(Ähr richtig!
rechts.)
Sie mögen aus diesem Beispiel eiue Warmmg für andere Forderungen entnehmen.
Gestatten Sie mir, Meine Herren, noch kurz meine Ansicht zu sagen über die Maßregeln, die nötig, find- um Zier dauernd Hilfe zu« schaffen.
Was zunächst die Maßnahmen der verbündeten Regierungen betriff », so haben wir Bedenken einzuwenden dege »der Ermäßigung deS MlÄfchzolles.
Vielleicht K eS möglich, diese Bedenken in der Kommission zu bemigen.
Sonst aber find wir mit den Maßnahme« der Legiern« einverstanden.
Wir halten sie aber nicht-für das, wofik sie Angestellt find.
Bonder Linke »find sie begrüßt als eine Bresche in unserer Zolltartfgesetzgebung oder tu: unsereWirtschaftspolitik, vonderanderen Seitestnd sie alseive Bresche befürchtet.
Nein, meine Herren, dafür Hatte ich diese Maßnahmen nicht; ich'hatte sie vielmehr für eine Stütze unserer Wirtschaftspolitik.
ES ist durchaus 'richtig!
und i!
lug, wenn man in Zeiten- einer gewissen Hochspannung sch bemüht, Erleichterung zu schaffe« und dadurch das i große Sanze fichert.
Wenn Sie den Landwirts n-dr« lßm.
13A ''2380 Reich-tag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1912.
(Löscher, Abgeordneter.)
helfen wollen, wenn Sie ihnen besonders vor Verlusten beim Vieh schützen wollen, so schaffen Sie eine Reichs« viehversicherung.
Entschädigungen, wie sie jetzt gewahrt werden, sind nicht ausreichend.
Die Privat« viehverstcherungen sind Stückwerk, da diese nicht in der Lage sind, genügend zu helfen.
Noch erwähnen möchte ich die Verbesserung unseres Realkredites auf dem platten Lande.
Nach meiner Auffassung fließt das Gelo ans den kleinen Städten und vom Platten Lande in Kanäle, von wo aus es dem Platten Lande in der erwünschten Weise nicht wieder zugeführt wird.
Hier ist erwünscht, einzugreifen.
Lesen Sie draußen die Lokalblätter, so werden Sie finden, welche Kapitalien für Hypotheken dort gesucht werden.
Die Kalamität, die auf diesem Gebiete besteht, wird durch das neue preußische Sparkaffengesetz noch wesentlich verschärft.
Meine Herren, ich bin dann von einigen Freunden gebeten worden, hier eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, die zwar nicht Retchssache ist, aber in der Frage der Verminderung der Produktionskosten der Landwirtschaft eine wesentliche Rolle mitspielt.
Es handelt sich um den Wagenmangel auf den Eisenbahnen.
Vor allen Dingen hat stch in diesem Herbst dieser Wagenmangel so fühlbar gemacht, daß viele Landwirte durch nicht rechtzeitige Gestellung von Eisenbahnwagen Schaden erlttten haben, indem sie vielfach mit ihren Leuten und mit ihrem Zugvieh vom Bahnhof umkehren mußten.
Ich verkenne gewiß nicht die Nachteile, die die Industrie in diesem Herbst gehabt hat.
Für die Landwirtschaft hat diese Angelegenheit aber darum eine noch größere Bedeutung, weil deren Produkte leichter verderblich find.
Ich möchte mir doch die Frage gestatten: ist es nicht möglich, wenigstens im Monat Oktober und vielleicht in der ersten Hälfte November eine Änderung herbeizuführen
(8) Ich weise darauf hin, daß die Landwirtschaft durch den Bezug von künstlichen Düngemitteln in den Sommermonaten zur Erleichterung des Verkehrs beiträgt.
Sollte es nicht möglich sein, daß in den Monaten Oktober und November die Industrie Kohle und andere Sachen auf Vorrat produziert und dann später in stärkerem Maße versendet
Sollte es weiter nicht möglich sein, die Versendung von Grubenholz in anderen Monaten als Oktober und November zu bewirken
Es kann doch ganz gleich sein, ob das Grubenholz an dem Versand- oder Empfangsort lagert.
Die Frage der inneren Kolonisation will ich nun noch erörtern, da durch dieselbe zweifellos eine Vermehrung der Viehbestände stattfindet.
Selbstverständlich treten wir in vollstem Maße für die innere Kolonisation ein, und wir wünschen ihre Ausdehnung.
Aber gestatten Sie mir, der ich die Verhältnisse zu beurteilen Gelegenheit habe, auf einen besonderen Umstand bei dieser Frage hinzuweisen, der nach meiner Auffassung noch nie so recht beleuchtet und erwähnt worden ist.
Es ist verschiedentlich hervorgehoben worden, daß die Rentabilität dieser kleinen Wirtschaften vor allen Dingen dadurch herbeigeführt wird, daß diese Leute selbst viel arbeiten und weniger fremde Leute brauchen.
Das ist richtig.
Wie stehen nun die Dinge bezüglich der Familienangehörigen
Zunächst arbeiten diese Leute mit ihren Frauen von früh bis spät und machen mehr als einen Normalarbeüstag, und was die Mitarbeit der Kinder betrifft, so steht fest, daß diese vielfach in einem Maße geleistet wird, das manches überschreitet.
Würde eine Entlohnung dieser Arbeit durch die betreffenden Besitzer in demselben Maße stattfinden, wie sie sonst beim Lohnarbeiter üblich ist, dann wäre auch die Rentabilität dieser Betriebe nicht so groß.
(Sehr richtig!
rechts.)
DaS ist von wesentlicher Bedeutung.
Der Kolonist hat aber auch das größte Interesse daran, daß an unserer (0) Wirtschaftspolitik festgehalten wird und er dadurch auskömmliche Preise erhält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das kaun man von einem jeden erfahren, mit dem man in Berührung kommt.
Daher haben die verbündeten Regierungen die Pflicht, dafür zu sorgen, daß an unserer Wirtschaftspolitik festgehalten wird.
Tun Sie dies, dann können Sie unserer Unterstützung sicher sein.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: An sich läge die Versuchung nahe, den sämtlichen Ausführungen des Herrn Vorredners nachzugehen.
Ich will das nicht tun, sondern nur einige seiner Bemerkungen herausgreifen, die mir besonders interessant erschienen.
Der Herr Vorredner beklagte, daß in der Enquetekommission, die vom Reichsamt des Innern einberufen worden ist, der Bauernstand durchaus nicht vertrete« ist.
„Bauern find nicht vertreten ''— sagte er.
Nun, es war mir interessant, das gerade aus dem Munde eines Herrn zu hören, der der konservativen Partei so nahe steht.
Denn für gewöhnlich glauben die Herren vom Bunde der Landwirte, wenn sie sprechen, daß gerade der Bauernstand ganz konzentriert ist in den Herren v. Wangenheim, Graf Schwerin, Graf Kanitz usw.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß das gewissermaßen konzentrierte Bauern sind.
Aber jetzt hören wir mit einem Male, daß die Herren eigentlich von der Lage der Bauern nichts verstehen und deshalb von Rechts wegen in eine solche Kommission nicht hineingchörten, sondern wirkliche Bauern hineingesetzt werden müßten!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
1 (v) Damit sagte der Herr doch indirekt, daß die Interessen der Bauern den Interessen entgegengesetzt find, die die Herren Großgrundbesitzer in der Regel vertreten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr hatte dann auch einen allen bekannten Einwurf gemacht und sich damit ein recht kräftiges „Sehr richtig!
bei Herrn v. Gamp geholt, indem er darauf hinwies, daß das Fleisch doch in den Großstädten ganz erheblich durch die Unkosten der SchlachthSse, Viehmärkte, Markthallen usw.
verteuert wird.
Er hat als Beweis für seine Behauptung angeführt, daß in dem Berliner Etat allein rund 1 '- Millionen Mark Einnahmen aus diesen Einrichtungen verzeichnet sind.
Ich habe nicht die Absicht, die Stadt Berlin zu verteidigen; aber ich möchte den Herrn doch auf eine Einrichtung aufmerksam machen, die er in der Regel in jedem städtischen Etat findet.
Er findet auf der einen Sette Einnahmen, etwa unter dem Titel: „Schlachthof, Biehmarkt und Markthallen '', und auf der anderen Sette Ausgaben unter: „Kapital- und Zinsenetat '', (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und in diesem Kapital- und Zinsenetat werden die Zinsen mitberechnet, die für das Kapital gezahlt werden müssen, mit dem diese Anlagen gemacht worden find; gleichzeitig wird auch die nötige Amortisation mit hineingesetzt.
Also da findet er eine ganze Reihe von Ausgaben, die, wenn sie verteilt werden sollten, zu einem erheblichen Teile eigentlich in den Schlachthof- und Vtehofetat eingesetzt werden müßten.
Aber das geschieht in der Regel der Einfachheit der Ftnanzverwallung wegen nicht; daraus entsteht dann die Täuschung, daß sich da ganz erhebliche Ueberschüffe aus solchen Einrichtungen ergeben.
Ich will nicht auf die Einzelheiten dabei eingehen, weil ich doch wichtigere Sachen erledigen will.
2881 Reich-tag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1912.
(Molkeubuhr, Abgeordneter.)
(a) Zunächst noch eine kleine Vorbemerkung!
Der Herr Reichskanzler bat gestern wieder einmal die „Sozialistischen Monatshefte ''als Beweis dafür angeführt, oaß es auch unter den Leuten, die Sozialdemokraten sind, oder die der sozialdemokratischen Partei nahestehen, solche gibt, welche agrarische Anschauungen vertreten.
Wären die Herren von der Regierung nicht gar so weltfremd, dann könnten sie wissen, daß die „Sozialistischen Monatshefte ''nicht das Organ sind, durch das die sozialdemokratische Partei ihre Stellung zu einzelnen Fragen veröffentlicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Sozialistischen Monatshefte ''sind ein Organ, in dem eine Reihe von Personen der verschiedensten Richtungen ihre Ansichten zum Ausdruck bringen.
Die sozialdemokratische Partei sucht immer auf ihren Parteitagen ihre Stellungnahme zu bestimmten Fragen öffentlich auszusprechen; also wäre es, wenn der Herr Reichskanzler nachweisen wollte, daß die Sozialdemokraten anderer Ansicht sind, nötig, daß mindestens erhebliche Minderheiten auf einem Parteitage für die agrarische Ansicht eingetreten find.
Das wird er aber sehr schwer beweisen können.
Daß Verteidiger der Agrarier in den „Sozialistischen Monatsheften ''ihre Ansicht zum Ausdruck bringen, nun, das ist nicht zu verwundern; aber wenn alle Zitate, die irgendwie verwertbar stud, nach dieser Richtung hin gesammelt würden, und wenn ich den Herrn Reichskanzler ausfordern würde, nunmehr ein halbes Dutzend Sozialdemokraten zu nennen, die derartige Anschauungen vertreten, dann würde er doch in Verlegenheit kommen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn er nur Schippe!
Calwer, Schulz und Hildebrandt genannt hat, so fehlen ihm doch immerhin noch zwei zu einem halben Dutzend, und diese zwei würde er.
in der ganzen sozialdemokratischen Partei kaum finden können.
(L) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ein Beweis, daß die Anschauungen dieser Herren doch gar zu selten vertreten sind.
Selbst wenn der Herr Reichskanzler die Mtarbetter der „Sozialistischen Monatshefte ''durchsähe, würde er finden, daß die Schippel, Calwer usw.
in verschwindender Minderheit unter den Mitarbeitern sind.
Daß unter den Millionen Anhängern der sozialdemokratischen Partei es einzelne Leute gibt, die unter Umständen verschrobene Ansichten haben, (große Heiterkeit rechts) sollte nicht auffallen.
Wenn die konservative Partei nur halb so viel Mitglieder hätte wie die sozialdemokratische Partei, dann hätte sie mehr Gegner der agrarischen Politik in ihren Reihen, als wir Anhänger der agrarischen Politik in unseren Reihen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
über eins habe ich mich in der Rede des Herrn Reichskanzlers gefreut: in einer Art ist er etwas offener gewesen, als sonst die Vertreter der verbündeten Regierungen es zu sein pflegen.
Man hat sonst immer, wenn vom Vtehseuchengesetz, vom Fleischbeschaugesetz usw.
die Rede war, den Schein gewahrt, als seien es lediglich veterinärpolizeiliche oder sanitäre Interessen, welche den Erlaß dieser Gesetze veranlaßt hätten.
Gestern aber hat der Herr Reichskanzler mit einer ziemlichen Offenheit zugegeben, daß es wesentlich wirtschaftspolitische Gründe stud, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) welche die Handhabung der Gesetze veranlassen, und das ist immerhin etwas von Nutzen.
Würde er nachweisen wollen, daß die Grenzen nur deshalb gesperrt werden, damit wir keine Maul- und Klauenseuche ins Land bekommen, so würde ihm das doch etwas schwer fallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu der Zeit, als unsere Grenzen offen standen, haben (cy wir niemals eine so gewaltige Ausdehnung der Maul- und Klauenseuche in Deutschland gehaot wie später.
Man braucht nur die Statistik über die Viehseuchen im „Statistischen Jahrbuch ''nachzusehen.
Da finden wir, daß der hohe Smchenstand immer nach der Absperrung der Grenze gewesen ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß es also mindestens ein untaugliches Mittel gewesen ist, daß in den neunziger Jahren die Grenzen abgesperrt worden sind.
1899 hatten wir 162 657 verseuchte Gehöfte in Deutschland, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also eine recht hohe Zahl.
Als dann dieser Seuchenstand etwas zurückging es wäre ja ein Ding der Unmöglichkeit, daß der Seuchenstand für die Dauer in dieser Höhe fortdauere —, triumphierten die Herren von der Landwirtschaft und sagten: seht, die Absperrung nützt doch, wir haben jetzt nicht mehr die 162 657 verseuchten Gehöfte.
Und im Jahre 1909 sagten sie: wir haben die Seuche jetzt fast ganz ausgerottet, wir haben nur noch 38 verseuchte Gehöfte.
Gewiß, theoretisch war die Seuche vorbei, aber schon im Jahre 1910 breitete sie sich erheblich aus, sie stieg auf I I156 verseuchte Gehöfte, und im Jahre 1911 hatten wir 254 499 verseuchte Gehöfte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ein Stand, der den Höchststand von der Zeit vor Absperrung der Grenzen um mehr als das Doppelte übersteigt.
Also das läßt sich sehr leicht sagen, daß die Absperrung der Grenzen, wenn sie zu dem Zweck geschieht, die Maul- und Klauenseuche zu bekämpfen, mindestens ein vollkommen untaugliches Mittel ist, und ein solches untaugliches Mittel sollte man auf die Dauer nicht aufrecht erhalten.
Sind es aber wlrtschaftspoltttsche Gründe, ist es nicht wesentlich die Maul- und Klauenseuche, sondern der Preisstand des Viehes, was als Grund für die (v) Grenzsperre maßgebend ist, daun kann man mü Fug und Recht sagen, daß es ein wirksames Mittel ist.
Denn die Preise haben Sie ja wirklich mit derartigen Mitteln in die Höhe gebracht, und das war ja auch Mit einer der wesentlichsten Zwecke.
Meine Herren, man darf sich doch nicht verhehlen, daß, als infolge der Handelsvertragspolttik des Grafen Caprivt die Rebellion von seiten der Herren auf der Rechten einsetzte, der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky es war, der immer von der Politik der kleinen Mittel redete, und diese Politik der Keinen Mittel bestand wesentlich darin, daß durch das Seüchengesetz und dessen Handhabung den Grundbesitzern ein Ersatz für das gegeben werden sollte, was sie durch die Handelsverträge angeblich verloren hätten.
Nun haben aber die Herren damit argumentiert: wenn wir die Grenzsperre haben, wenn wir höhe Zölle auf Vieh und Fleisch haben, dann wird Deutschland in der Lage sein, den Vieh-und Fleischbedarf vollkommen zu decken.
Ja, daß Deutschland dazu in der Lage sein würde, daran zweifeü, glaube ich, kein Mensch; aber sobald diese Möglichkeit erfüllt werden würde, hätten die Fleisch- und Vtehzölle ihre Wirkung zum großen Teil verloren, und um das nicht herbeizuführen, liegt ein bestimmtes Interesse vor, die eigene Fleisch-und Biehversorgung nicht vollkommen zu decken.
Da ist es nun eigentümlich, daß die Herren von der Rechten und vom RegierungStisch immer davon sprechen: wir find in der Lage, unseren Vieh- und Fleischbedarf zu decken, und bet dieser Gelegenheit reden sie immer nur von den Rindern, Schweinen, Schafen und Ziege », aber niemals von den Pferden.
Da zeigt sich ei« eigentümlicher Widerspruch: ans den verseuchten Ländern dürfen Pferde zu unS eingeführt werden, die bringen nicht die ('2 SM (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
1 ''1 ''(ao Gefahr mit sich, daß sie die Seuche über die Grenze schleppen,.
akLe Bttckrr dürfe« nicht über die Grenze gebracht werden, auch d« n nM.
wen«.
sie direkt vom Anslande in- Schlachthaus gebracht werden »denn da ist immer die Gefahr der S« lchenetnschlchpu« g vorhanden.
Wenn die Herren eine gesunde landwirtschaftliche Politik treiben wollen, so gehört meiner Meinung da-p auch, daß; die Pferdezucht in einer Weise ausgeübt wird, daß sie den Bedarf deckt; denn.
es werden rund 100 Millionen Mark jährlich für eingeführte Pferde ans Ausland gezahlt.
(Hörtl hörtch bei den Sozialdemokraten.)
Also für die Landwirtschaft läge auch da eine erhGliche Quelle vor, ihre Einnahmen, zu vergrößern!

Aber unabhängig vom Auslande sollen wir nur w bezug auf die Rindvttch-, Schweine »und Schafzucht sein, nicht aber in bezug auf die Pferdezucht, weil die Pferde, wenn sie iu dis Familie des kleinen Mannes kommen, in der Regel nicht mehr Pferde, sondern minderwertiges Fleisch sind.
So- wett interessieren »Sie sich also dafür.
Interessant war es ja, daß der Herr LrudwirtfchastSminister glaubte, daß unser Pferdebestand bereits gestiegen sei,, weil soviel Pferde geschlachtet werde«.
(Heiterkeit bei de« Sozialdemokrat««.)
Nun- die Werde werden iu der Regel erft dann; geschlachtet, wenn es sich nicht mehr lohnt- sie zu behalten, sondern wenn es sich mehr lohnt, sie zu schlachten, wenn aus dem Fletschverlauf der Pferde wchr zu erzielen ist, als aus ihrer Arbeit herauszuholen ist, und da wirken allerdings die Fleischpreise mit.
Stegen die Preise für Perdefleisch zu.
hoch- dann kann ein etwas minderwertiger Gaul eher zur Schlachtbank geführt werden, als wenn die Fletfchpreise niedriger stad.
Da.
sind also die Fletschpreise und nicht die Überfüllung: des Pferdebestandes, wie der Herr Laudwirtschaftsminister anzunehmen scheint, der Grund Der Herr Landwirtschaftsmtvister hätte ja gut getan, wenn Wz er uns darüber einige Zahlen geliefert hätte,, wie der Pferdebestand bei uns in die Höhe gegangen ist, und wie wir gerade nur aus Überfluß an Pferden zur Pferdeschlächterrrei übersehen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Wie ist: es mil den Hunden )
Ja,, mit den Hunden wird es wohl daSftlbe setm (Heiterkeit.)
Die Huudeschlächteret ist ja auch, in di« Höhe gegangen.
Aber im,, glaube ich, Hunde nicht zum Ressort des Land-wirtschaftsministeM.
gehören,, (große Heiterkeit UM) wird- er über de« Hundebestaud wohl, keine nähere Auskuuft gegen können.
Nun machten, sowohl der Herr Reichskanzler als auch folgende Redner meinem Parteigenosse »Schetdemanu den Borwurf, daß er keine Beweise für die.
Behauptung erbracht hat, daß die-Landwirtschaft bet der heutigen Betriebsweise außerstande sch den vollen Bedarf zu decken.
Obwahl Herr Schetdemanu diese Behauptung gemacht hat, war er nicht verpflichtet, des Beweis für feine, Behauptung, anzutreten, souderu Sie hätte« deu Beweis antreten müssen, daß die Landwirtschaft in Deutschland dazu »imstande sei.
Denn Sie haben ja gesagt die.
ganze Politik werde lediglich M dem Zweck gemacht »um.
dm.
Viehstand, auf die Höhe zu bringen, daß.
der: Vieh »und Fleischbedarf iu Deutschland völlig- gedeckt wird.
Die Beweisführung lag also eigentlich, auf, fette« des Herr« Reichskanzlers.
Aber er ist dar« vorbeigegangen und.
« laicht- dann noch,, de« Abgeordnet«, Scheidemann dar« », einen Borwurf machen zu- könmn, daß er etwas nicht, noch mit: Zahlen bewttst, was durch die Tatsachen jedes, Jahx.
bewiese »wird, indem-fortwSHMd Mangel« FleM Vorhand«, ist.
(Sehr gM Lei lwm Ggialbemottateu.)

Es wäre ja lediglich die Frage zu untersuchen gewesen, (6) ob.
die Landwirtschaft in der Lage ist, oder ob die Land »»wirte nicht gewillt sind, den Bedarf, W Hecke ».
Das hättevielleicht eine Streitfrage abgebe« könne«.
Nun haben wir immer, wenn wir die verschiedenen Neischnotdebatten gehabt haben, gehört, daß die Regieruag irgendeinen Gwnd für die Fleischnot anzuführen weiß,, und Mar sucht sie immer nach einem Grund, der von der menschlichen Macht nicht beeinflußt werde« kaun.
Einmal habe« wir eine Fleischnot »weil der Sommer zu naß gewesen ist.
Haben wir dann einen trockenen Sommer, dann haben wir eine Fleischnot, weil dre Sommer M trocken gewesen- ist.
Haben wir einen kalten Sommer, bäum haben wir eine Fletschnot, weil das Wetter zu kalt war, und haben wir einen heißen Sommer, dann haben wir eine Fleischnot, weil das Weiter zu heiß war.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also jedesmal wird die Witterung mit als Grund an »gegeben.
Nun hätte die Regierung doch sagen müssen: die deutsche Landwirtschaft ist in der Lage, deu vollen Bedarf:« Fletsch zu decken, wenm wtr daS und das Wetter haben (Heitrrkeit bet den Sozialdemokraten) wem wir daS Wetter nicht hab«,, ist die Landwirtschaft nicht dazu in der Lage.
Dann könnte man ja vielleicht zur Regel nehmen, daß.
wenn die Witterung so ist, daß sie eine Fletschnot zur Folge hat, die Zölle für Futtermtttll usw.
außer Mast gesetzt werd«,.
(Sehr richtig!
bei dem Sozialdemokrat«,.)
Das wäre daun doch et« Vorschlag.
Aber ist die Landwirtschaft nur dann in der Lage, den Bedarf zu decken, wenn das Wetter günstig ist, dam ist.
jener Zeitpunkt, in dem die deutsche Landwirtschaft den heimischen Bedarf deckt, in die weiteste Ferne gerückt.
Der Herr Reichskanzler glaubte »daß wir erst völlig gesunde Zustände schaffen würden, wenn wir einen sozialistische »Staat haben.
Nach Ansicht der Regierung wird die deutsche- Landwirt- Ortschaft erst dann vollkommen den heimischen Bedarf decken,, umrn das Wetter aufhört, wetterwendisch zu sein, (Heiterkeit, bei dem Sozialdewokratem) Nun, die ZBt wird wohl nicht kommen.
Nun aber, behaupte ich, die gegenwärtige Not war nicht nur vorauszusehen, sondern die Herren vom den Verbündetem Regierungen haben Mwußt, daß sie- kommen würde, haben aber doch nichts getan, was dem vorbeugen konnte,, mb aus dem Grunde ist die Klage von den Herren darüber, daß die!
Bevölkerung Not leide, doch unbegründet, da, wenn man ein Unglück bewußt herbeiführt,, man kein Recht zu klage« hat.
M« spricht davon, daß; mir don Bedarf decke »,, können.
Aber wie steht es
Wir entferne« uns immerWetter davon, de« wirklichen Bedarf zu drckem Im Jahre.
1873- als.
Deutschland 41V.
Millionen Einwohner hatte »hatte« wir 15 Millionen Stück Rindvieh, 21909406 Schafe und 7124000 Schwein« Wenn mau das auf Großvieh lmmechnet und- ein Riad gleich vier Schweineu gleich 10 Schafen rechneh so kommen auf lOSOEinwohner 482, 57 Stück Großvieh.
Im, Jahre 1907 hatten- wir bei!
62 Millionen Einwohpern 20 630 544 Stück Mndvieh 70S OOS Stück Schafe uvd 22146 000 Stück Schweine; also auf Großvieh umgerechnet aus 1060 Einwohner, kommen.
422, 74 »Stück Großvieh, also 50.
Stück weniger als im Jahre 1873.
Noch ungünstiger als befDeutschjftwlv im Durchschnitt find die Zahlen bei dem Königreich Preußen.
Da.
kamen, im.
Jahre 1007, bei,.
SLMüiaw«.
ILMtllioneu Stück Rindvieh 5408L67 Schafe und 15 095854Schveine, also auf 1060 »Einwohner 42ch81 Stück: Großvieh,.
D« u ginge« sie im.
Jahre.
1908; auf 12089 072 Riuder, 5260238 Schafe- und.
13422 372 Schweine »all«« f 409, 4, und im Jahre 19iO auf 11592 521 Rindere 4 632069 Schaft »und 1 L49155L SchMtne ».
Wo auf Mtchstag.
72.
Sitzmg.
Donnerstag dm 28.
November IMS.
(Molkenbuhr, Abgeordneter.)
MEZ Stück Großvieh zurück, also ein fortwährender R'tSschrttt.
Dann mußte dvS UnglüS »jahr 1911 Hereindrechen, wo die Maul- und Klauenseuche und die Dürre schuld gewesen sein sollen.
Wenn Sie aber sehen, welche Art von Vieh eS D, welches bei dem Rückgang in Befracht kommt, so sehen Sie namentlich in Preußen, daß -er eigentliche Nachwuchs des Rindviehs erheblich zurückgegangen ist.
Besonder- ist das Jungvieh im Aller von 3 Monaten bis zu 2 Jahren von 3 883 783 im Jahre 1808 aus 34848S4, also um 408 899 Stück zurückgegangen.
All diese Zahlen dürften doch auch dem Herrn Landwirtschaftsminister nicht unbekannt sei »; denn diese Sache gehört doch in sein Ressort.
Wenigstens dürfte das Preußische Statistische Jahrbuch im LandwirtschaftsMinisterium zu finde« sein, und er hätte daraus ersehen müssen, daß die Not Hereinbrechen würde.
Aber ich sage.
Sie wollten sie haben.
Da Sie es ablehnten, die Futtermittelzölle aufzuheben, so wollt«, Sie keine Steigerung des Vrehstandrs herbeiführen; denn als Sie wußten, daß eine schlechte Futtermittelsure war, so wäre es doch nötig gewesen, vor allem darauf zu dringen daß nunmehr der Viehstand möglichst gehoben werbe, d. h. daß die Leute, die nicht ausreichend Futtermittel haben, mit Futtermitteln ausgerüstet werden, also zu möglichst billigem Preise Futtermittel erhalte« können.
Aber derartige Maßnahmen wollten Sie durchaus nicht haben und haben damit bewirkt, daß das Unheil in seiner volle »Schärfe hereingebrochen ist.
Wenn die R gierung daS vorausgesehen rmd das gewollt hat, dann muß man doch sagen, wenn sie die Sache objektiv beurteilen würde, daß entweder die Landwirte nicht gewillt find, den Fletschbedarf zu decken, oder daß die Landwirtschaft dazu nicht in der Lage ist, und in keiurm Falle hätte sie irgendeinen besonderen Schutz der Regierung nötig; denn wen »diese Abnahme -es BiehstaudeS von vornherein gewollt ist, c ») lediglich nm die Preise za steigern, dann, glaube ich, dürfe »die Leute auf keinen Schutz bei der Regierung rechnen.
Sind Sie aber außerstande, den Bedarf zu decken, dann hätte die Regierung die Mittel ergreifen müffe », die sie dazu befähigt hätten, d. h. ste hätte ihnen die nötigen Futtermittel möglichst zur Verfügung stellen müssen.
Nuu bereife ich, daß bet dm Herren Agrariern eine große Neigung iür FleisOrreissteigerungen vorhanden ist; denn steigende Fteiilbpreise stad eia recht profitables Geschäft.
Der Fleischverbrauch in Deutschland beträgt rund 3 Mlllrarveu K logramm.
Wenn also das Pfund Fleisch um 10 Pfennig steigt, bedeutet der Fleischkauf einer »Mehraufwand von 673 Millionen Mark, (hört!
hört!
bei dm Sozialdemokraten) dir das Volk für Fleisch in einem Jahre mehr aufzuwenden hat.
Darm ist es begreiflich, wenn die Leute, die Fletsch zu verkaufen haben, ein großes Jutereffe an steigenden Fletschpretsea haben.
Wie geht es nun aber
Rach deu Feststellungen, die vom Königlichen Polizeipräsidenten auf dem Schöuederger Martt gemacht worden find nach Mindestpreisen, hatten wir im Jahre 1908 bis 1911 für Rindfleisch von der Keule einen Preis von 1, 40 bis 1, 70 Mark, im August 1912 von 2, 30 Mark, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) also vir hatten eine Preissteigerung, auf da- Pfund gerechnet, von 32 V, Pfennig.
Jede 10 Pfennig find 673 Millionen Mark insgesamt.
Bei Rindfleisch vom Bauch hatten wir i« deu Jahrm 1908 bis 11 einen Preis von 1.
20 Mark bis 1, 50 Mark, im August 1912 voll 1, 80 Mark, also eine Preissteigerung von 45 Pfennig für 1 Kilogramm.
(Hört!
hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Bet Schweinefleisch hatten wir 1908 bis 11 einen Preis voll 1, 30 bis 1.
60 Mark, im August 1912 vou 2 Mark.
« »also wieder eine Preissteigerung von 55 Pfennig.
Ste sehen, daß ganz erhebliche Mehraufwendungen gemacht werden, und eS läßt sich leicht denken, daß die Leute, die dir SOS Millionen von je 10 Pfennig mehr habe«, einen solchen Zustand verewigen möchten und alles ttm, tt« der Verbilligung entgegenzuwirken.
Nun wird die alte Fabel verbrettet, als seien Viehzüchter lediglich die Seinen Landwitte, die großen kämm da weniger in Betracht.
Nun hat es sich der HM Reichskanzler gestern leicht gemacht, indem er die eine Kategorie der Leute mit 20 Hektar und weniger Laad herausgegriffen und gesagt hat, daß da ein erheblich« Bestand an Schweinen vorhanden sei.
Aber die mit 20 Hektar find nicht die kleinen Betriebe, die kleinen find die Betttebe unter 5 Hektar, und diese hatten es stad insgesamt 4384 000 Betriebe zusammen 7490000 Schweine.
Also auf einen Betrieb kommt 1 »« Schweine.
(Hör »!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Da in einem solchen Hausstand in der Regel« in Schwein znm eigenen Hausbedarf geschlachtet wkd, so kommm für den Verkauf für jeden Betrieb durchschnittlich nur drei Viertel Schwein zum Verkauf in Betracht.
Diese Leute haben also nicht d n großen Nutzen, sondern deu großen Schaden dadurch, daß ihnen die Futtermittel für das Schwein, welche ste meistens kaufen müsse«, verteuert werde«.
Weiter spielt die -ckannte aroße Phrase eine Hauptrolle, wir müßten uns vom Auslands unabhängig machen.
Nachdem man sich aber fett dem Jahre 1894 iuimkr unabhängiger gemacht hat, die Grenzen abgesperrt hat, die Zölle erhöht hat, die Einfuhr von Gefrierfleisch unmöglich gemacht hat, also etue Fletschteurung nach der anderen herdeigesöhrt hat und trotzdem nicht die Deckung durch das Inland erreicht hat, müßte mau sich nm eigentlich sage«, daß man mit der jetzigen Politik nichts erreicht md einen anderen Weg einschlagen muß.
Mtt dem Unadhüngigmachen tu irgendeiner Ware VS« Auslande ist eS doch eine gauz sonderbare Politik.
Die Zetten, in denen man vom geschloffenen Handelsstaat träumen konnte, find längst vorüber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Welt ist angewiesen auf die ganze Welt.
Weshalb soll mau da nun bei der einen oder anderen Ware einen ganz besonderen geschloffenen Handttsstaat schaffen k Die heutigen Verkehrsmittel ermöglichen es, die Güter mit der ganzen Welt auszutauschen.
In dem heutigen wirtschaftliche »Kampf werden sich diejenigen Staaten holten, die über ein tüchtiges gesundes Volk verfügen.
Da ist es ganz gleichgültig, ob man Zuck r an das Ausland liefert und Bieh dafür hereinnimmt, ob man Eisen an das Ausland liefert und dafür Getreide einführt.
Es kommt darauf an, daß sich das Volk i »diesem wirtschaftlichen Güteraustausch halte« kaun.
Ein Volk und eine Nation in diesem wirtschaftlichen Kampf unabhängig zu erhalle«, heißt bas Volk gesund erhalte ».
Eine Politik, die dahin führt, daß das Bo »an Lebensmitteln Mangel hat, daß es in seiner Ernährung zurückgeht, daß die Volk-gesundheit schwer geschädigt wird, gesährdet die nationale Unabhängigkeit diel mehr als die Einfuhr von etwas Gefrierfleisch oder vou anderen Nahrungsmitteln.
Es wäre ja nicht nötig, daß daS Bo »in seiner Ernährusg zurückgeht.
Ste könnten ein Gesetz mache«, daß -er Wochenlohn oder der Tagelohn eine- Arbeiters gleich sein müffe dem Preise einer bestimmten Menge Rindfleisch, sodaß der Arbeiter in demselben Augenblick, wo bk Nahrungsmittel im Preise steigen, auch einen Rechtsanspruch auf höheren Ähn hat.
Daun hätten wir einen gewissen Ausgleich.
Aber« S ist merkwürdig, daß dieselben Leute, dir darauf ausgehen, dem Volke dir NahReichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1912.
2384 (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
(K) rungsmittel zu verteuern, gleichzeittg auch bestrebt find, den Arbettern den Lohn herabzudrücken.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Da kommen wir dann dahin, daß die Arbeiter sich nicht mehr gesund ernähren können, sondern daß Fleisch ein Leckerbissen wird.
Der Herr Reichskanzler vermißte den Beweis für diese Behauptung.
Man sollte aber doch annehmen, daß man im Reichskanzleramt auch Kenntnis nimmt von den Publikationen des Reichs.
Ich habe hier die neueste Nummer des ReichsarbeUsblatts.
Auf Seite 84l sind die Löhne mitgeteilt, die in der badischen Zigarrenfabrikation verdient werden.
Da haben wir für Werkführer Durchschnittswochenlöhne von 24, 45 Mark, für männliche Zigarrenmacher 13, 44 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für weibliche 10, 72 Mark, für männliche Wickelmacher 10, 1, für weibliche 8, S, für männliche Wickelmacher an Maschinen 9, 45, für weibliche 10, 65, für Ausripper 7, 26, für männliche Sortierer 14, 44, für weibliche 11, für männliche Ktstenmacher 15, für weibliche 1156, für Mafchtnenarbeiter 14.
20 und so geht es weiter.
Da haben wir die glänzenden Löhne, mit denen man bei den gegenwärtigen Fletschpreisen das Fleisch nicht als einen Leckerbissen ansehen soll!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Leute ihre ganzen Einnahmen für Fleisch aufwenden wollten, könnten sie ungefähr so leben, wie nach Ansicht des Herrn Landwtrtschaftsministers die Arbeiter leben und nur Fletsch essen.
Aber wenn von diesen Löhnen Miete, Kleider und sonstige Ausgaben bestritten werden sollen, bleibt für den Fletschetnkauf gar nichts übrig.
Die Zigarreumacher kommen also vielleicht einmal zur Fleischkost, wenn es ihnen gelingt, Katzen und Hunde eivzufangeu und diese zu braten.
Nun sagt man, daß wir den Bedarf an Rindern und (M Schweinen, Schafen und Ziegen selbst decken wollen.
Die Rentabilität -er Viehzucht ist aber von zwei Dingen abhängig: erstens von den Preisen der Futtermittel und diese werden, wie wir wissen, durch Zölle erhöht und zweitens von den Gmnd- und Bodenpreisen, die der betreffende Landwirt anlegt, um seinen Landbesitz zu erhalten.
Der kleine Viehzüchter, der nicht selbst Futtermtttel baut, ist rein auf den Kauf angewiesen und muß die hohen Preise zahlen: Nun spricht man davon, daß die Rentabilttät gesteigert werden muß, und wir sehen, daß das auch in den Grund- und Bodenpreisen zum Ausdruck kommt; denn wenn man die Bewegung der Gmnd- und Bodenpretse in den letzten Jahrzehnten ansteht, dann muß mau sagen, daß die Gmndrente ganz erhebliche Überschüsse geliefert haben muß, sonst wäre es ganz undenkbar, daß die Grund- und Bodenpreise so gestiegen sind.
Als hier der Zolltarif beraten wurde, habe ich bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß die Zuwendungen, die dev Agrariern durch den Zolltarif gemacht werden sollten, so hoch seien, daß aller Wahrscheinlichkeit nach der gesamte landwirtschaftlich genutzte Gmnd und Boden um circa 6000 Millionen im Preise steigen würde.
Ich muß heute bekennen, daß ich mich freilich darin geirrt habe, insofern nämlich, als die Preise noch erheblich mehr gestiegen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus den Preisen der zuletzt verkauften Güter ersieht mau so exorbitante Steigerungen in den Güterpreiseu, wie sie auch die preußische Regierung jetzt für ein Gut bei der Expropriation bezahlen muß, das 1899 für 98 000 Mark verkauft wurde und jetzt eine Million kostet.
Verdoppelung der Preise in 10 Jahren sind keine Seltenheit.
Bei derartigen Preissteigerungen des Gmnd und Bodens ist eS ganz selbstverständlich, daß die Herren, wenn sie die Gmndrente für diesen hohen Bodenpreis Herauswirtschaften wollen, (W dann Wucherpreise haben müssen; dann find die NotstandsPreise eine notwendige Vorbedingung, und da, sehen wir, arbeitet ja die ganze Wirtschaftspolitik des Reichs auch hin, fortwährend die Güterpretse zu steigern, also die Besitzer von Grund und Boden zu bereichern, und die Bereicherung findet andererseits ihren Ausdruck darin, daß das Volk gezwungen ist, für seine Lebensmittel ganz exorbitant hohe Preise zu bezahlen.
Nun aber, ich glaube, die Löhne werden nicht ohne weiteres mit steigen; da kommen wir dann in jene Periode hinein, in der das Volk Not leidet, mangelhaft ernährt wird und seine Leistungsfähigkeit leidet.
Nun, der Herr Lindwirtschaftsmivister sagte, die Arbeiter wollen nur Fleisch essen, und er habe mit seiner bekannten Äußerung, die er im Landtag getan hat, keineswegs die Arbeiter verhöhnen wollen.
Ja, Herr LandWtrtschastsmintster, wie steht es denn mit der Kenntnis der tatsächlichen Verhältnisse
Wir haben, wie wir ja aus den Zusammenstellungen über Schlachtviehund Fleischbeschau sehen, in Deutschland 1911 3 355 745 027 Kilogramm Fleisch zur Verfügung gehabt.
Wenn er das einteilt auf die Bevölkerung und dann rechnet, wie viel jeder Mensch pro Tag genießen kann, dann kommen auf L Kopf pro Tag 143 Gramm.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Arbeiter wollen nur Fleisch, und sie essen in der Tat nichts anderes nach der Ansicht des Herrn Landwirtschaftsmtnisters.
Von diesen 143 Gramm gehen auch noch einige Gramm Knochen ab, und wenn er nun glaubt, daß der Mann bet schwerer Arbeit mit 143 Gramm Nahrung leben kann, so muß der Herr ja einen eigentümlichen Begriff von der Konstitution eines Arbeiters haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Nahrungsmengen, wenn man das Fleisch gleich- (v) mäßig verteilt, die ungefähr jeder Säugling an Eiweiß zu sich nehmen muß, die in dem Fletsch vorhanden sind, die auf den Kopf der Bevölkerung kommen, und tatsächlich haben die Leute das ja noch nicht, was bei gleichartiger Verteilung herauskommt.
Der Herr Landwirtschaftsminister sagt, er geht nicht nach dem Rat, was die Herren im Reichsgesundheitsbüchletu geschrieben haben, die ja da vorgeschrieben haben, daß der Arbeiter ein bestimmtes Quantum Fleisch genießen muß, aber er sagt, was ihm so Private gesagt haben.
Nun dürfte es ihm nicht unbekannt sein, daß es eine ganze Anzahl von Leuten gibt, die ihren Fleischkonsum nicht danach einrichten, was im Reichsgesundheitsbüchleiu als Mindestmaß steht, was als Fletsch genossen werden muß, sondern, daß es eine ganze Reihe von Leuten gibt, welche sich nach dem Kochbuch ihre Nahrungsmittel einrichten, und wenn sich der Herr Landwirtschaftsminister einmal ein Kochbuch zulegen wollte, welches in den besseren Familien Anwendung findet, dann würde er sehen, was eigentlich an Fleischmengen für eine schmackhafte Speise nötig ist, und wenn er sich dann danach richten würde, wieviel Fleisch nötig wäre, wenn alle Einwohner im Deutschen Reich nach diesem Kochbuch ihre Mahlzeiten einrichten würden, dann müßte er daran zweifeln, daß jemals ftk viel Fleisch zu beschaffen ist, weil dann ja für ein Volk, wie das deutsche, Volk Mengen nötig wären, daß Deutschland allein das ganze Vieh von Europa in einem Jahr verzehren müßte.
Nun gibt es aber doch eine Reihe von Leuten, die olche Mengen verzehren, wie sie im Kochbuch vorgeschrieben ind, und das Plus dieser Beffersttuterten bedeutä anderereits ei »Manko beider Arbeitelkreise.
Das vom Reichsgesuudhettsamt herausgegebene „Gesundheitsbüchleiu ''sagt, daß der Arbeiter sich besser ernähren müffe, wenn er schwer arbeitet.
Da heißt eS zum Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1912.
2388 (Molkeubuhr, Abgeordneter.)
(L) Beispiel, bei mittlerer Arbeit müsse er 118 Gramm Eiweiß und 56 Gramm Fett genießen, bei schwerer Arbeit 120 bis 145 Gramm Eiweiß und 100 Gramm Fett, also 44 Gramm Fett mehr.
Nun wird doch die Arbeit heute immer intensiver, die Industriearbeiter werden zu immer intensiverer Arbeit angespornt.
Vergleichen Sie einmal, wie lange die Ausführung eines Baues vor 100 Jahren dauerte, und wie lange heute!
Man wird sagen, der heutige Maurer bekomme das Doppelte, vielleicht das Dreifache von dem, was ein Maurer vor 100 Jahren bekam; in Wirklichkeit vermauert aber heute ein Maurer für 1 Mark Lohn mehr Steine als vor 100 Jahren, trotz der geringen damaligen Löhne!
Die Arbeit wird also intensiver.
Viele Arbeiter können mittags nicht nach Hause gehen, sondern müssen sich ihre Nahrung mitbringen.
Glaubt der Herr Landwirtschaftsminister, daß die Arbeiter sich einen Topf voll Kartoffeln oder sonstiger Gemüse mitnehmen können, die zwar zu Hause gern gegessen werden, die aber kalt doch gar nicht genießbar sind
Man muß sich also seine Nahrung nach einer derartigen Lebensweise einrichten.
Da sind selbstverständlich größere Mengen von Eiweiß und Fett erforderlich.
Mit diesem steigenden Bedarf hält unsere Landwirtschaft nicht Schritt.
Da muß irgend etwas getan werden!
Bleibt die Produktion erheblich zurück, so leiden unsere Arbeiter an ihrer Gesundheit, und damit unsere Industrie in ihrer Wettbewerbsfähigkeit.
So sehen wir also, daß unsere ganze Wirtschaftspolitik, lediglich um einigen etwas mehr Einnahmen zu verschaffen, auf die Zerstörung der Leistungsfähigkeit der Arbeiter hin gerichtet ist!
Interessant war, daß das Zentrum zu dieser Frage keinen seiner Agrarier, sondern Herrn Giesberts vorgeschickt hat.
Nun ist aber doch keine Partei mehr schuld an den gegenwärtigen Zuständen als gerade das Zentrum, (L) keine Partei ist rücksichtsloser gegen die Arbeiter vorgegangen!
Es waren doch seinerzeit Herren vom Zentrum, die den armen Arbeitern, die sich keine Butter kaufen wollten, aus rein agrarischen Interessen die Margarine zu verekeln suchten, indem sie sie blau färben wollten!
Als dann das Retchsgesundhettsamt uns zeigte, wie Speisen, die mit blau gefärbter Margarine bereitet sind, aussehen, da ist ja der Antrag gefallen.
Die Herren vom Zentrum waren dabei bei allen Maßregeln, die die Fletschteurung herbeigeführt haben; sie waren dabei beim Seuchengesetz, bet der Anwendung des Seuchengesetzes, beim Fleischbeschaugesetz, bet 8 12 dieses Gesetzes, bet den Zöllen auf Futtermitteln usw.
usw.
überall haben sie alles getan, was die Fleischteurung irgendwie herbeiführen ttmnte!
Nun habe ich hier ein Zentrumsflugblatt.
Das zeigt so recht zwei hübsche Gesichter; die Vorderseite ist noch ganz agrarisch gehalten, aber auf der Rückseite fallen die Herren vom Zentrum nicht nur um, sondern sehen mit Befriedigung, daß wir Sozialdemokraten auch endlich begreifen, daß man etwas gegen die Fleischnot ttm muß.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da heißt es: Die Sozialdemokratie tut immer so, als wenn unsere Grenzen vollständig gesperrt wären.
Daun heißt es an einer Stelle das ist allerdings eine direkte Unwahrheit —: Einige Länder, wie Österreich, Rußland und die Schweiz, dürfen Vieh zu uns einführen, find aber zur vollen Ausnutzung dieses Rechts bisher nicht imstande gewesen.
Ja, warum ist denn gar kein Rindvieh aus Rußland zu Ms gekommen
Nicht, weil die Russen uns nichts schicken wollen, sondern weil die Grenzen gesperrt waren.
Reichstag, lii.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1912) 1913.
Dann heißt es weiter: 1 (v) Dem gegenüber berechtigt zu mehr Hoffnungen der Bezug von Auslandsfletsch, besonders von Gefrierfleisch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Bezug läßt sich noch am ehesten bewerkstelligen.
Im bayerischen Landtage hat sich jüngst der Wortführer des Zentrums schon geäußert: „Gegen die Einfuhr argentinischen Gefrierfleisches haben wir nichts einzuwenden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch in landwirtschaftlichen Kreisen mehren sich die Stimmen, welche in dem Bezug von Gefrierfleisch keine Gefährdung der nationalen landwirtschaftlichen Produktion erblicken.
Nur wünscht man, daß die Gemeinden den Bezug und die Organe der Metzgerschaft den Vertrieb in die Hand nehmen, damit jeglichen Mißbräuchen möglichst vorgebeugt werde.
Dieses Vorgehen scheint wohl die einstweilige beste Maßnahme zu sein.
Selbst die sozialdemokratische Presse sieht sich gezwungen, uns in diesem Punkte recht zu geben.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
So schrieb der „Vorwärts ''(1912 Nr.
200): Gerade wir betonten, daß eine Öffnung der Grenzen für Vieh nicht soviel gelte als die Etnfuhrerlaubnts für überseeisches gekühltes Fleisch.
Dasselbe bescheinigt uns noch ein Artikel der roten Frankfurter „Volkssttmme ''(1912 Nr.
204), der sich ebenfalls auf die Forderung der Einfuhr von überseeischem gekühlten Fleisch zuspitzte und hierzu bemerkte: „Als Losung in diesem Momente können wir nur (!)
diese Forderung aufstellen, nicht aber auch die zeitweilige Öffnung der Grenzen, die zeitweilige Suspendierung der (v) Zölle.
So geht es Wetter!
Da sehen Sie: die Helreu vom Zentrum sind für die Einführung argentinischen Gefrierfleisches, und nun sagt der Herr Landwirtschastsmtntster: dergleichen Agitation hat nicht in Deutschland ihren Ursprung, sondern ist vom Auslande suggeriert worden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das war etwas.
Nun, daß die Herren vom Zentrum den Fleischhandel den Metzgern überlassen wollen, entspricht ja ganz ihrer zünftlerischen Neigung.
Da kann ich einschalten, daß der Fall, den gestern mein Freund Scheidemann erwähnte, daß Metzgermeister gedroht hätten, daß die Gesellen, die sich dazu hergäben, städtisches Fleisch zu verkaufen, boykottiert werden sollen, ist nicht in Sachsen gewesen, sondern im katholischen Aachen, also in dem Orte, wo auch die Herren vom Zentrum ein erhebliches Wort mitzureden haben.
Nun sind die Regierungen und die Herren Konservativen ja erheblich bemüht, die Gemeinden beim Fleischhandel mit zu engagieren.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es allerdings die Aufgabe der Gemeinden ist, dafür zu sorgen, daß die Bevölkerung eine gesunde, möglichst billige Ernährung habe.
Aber das, was Sie eigentlich wollen, ist ja eine Ausdehnung der Gemeindepolittk.
Aber wenn Sie es gerade heraussagen wollen, was Ihre Absicht ist.
so würde sich das in die Worte zusammenfassen lassen: Sie wollen, daß die Großstädter ein Interesse daran haben, daß hohe Fleischpreise sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn wenn zu einem Durchschnittspreis eingekauft wird, dann sollen die Städte, auch wenn die Preise auf dem Markte steigen, ihrerseits zum Durchschnittspreise verkaufen und damit auf die Preise drücken.
Wie aber, wenn die 327 83861Reichstag.
72.
Sitzung.
DvMerstag de« 28.
November ISIS.
(Molkeubuhr.
Abgeordneter.)
Preise auf dem offenen Markt tief stehen
Sollen die Städte dann versuchen, ihr Fleisch zu höheren Preisen loS zu werden
Dafür würden sie kaum Abnehmer finden.
Sie sollen eS also entweder vom offenen Markt zurückhalten und dadurch künstlich eine Steigerung der Fleischpreise herbeiführen oder direkt Geld darauf legen.
Wenn auch der Plan genau durchdacht ist, wird doch noch etwas Zeit darüber hingehen, bis man eine güte Basts dafür findet.
Soweit ich in der Gemeindeverwaltung tätig bin, kaun ich sagen, daß auch ich bereits, und nicht ganz ohne Erfolg, darauf hingewirkt habe, daß unsere Stadt, soweit sie Land besitzt, auf ihren Rieselfeldern Viehzucht treibt, schon um gesunde Milch für unser Krankenhaus, zur Säuglingspflege, zur Bekämpfung der Tuberkulose aus eigener Molkerei zur Verfügung zu haben.
Das können die Städte allerdings machen, und insofern können sie sich erheblich au der -Viehzucht beteilige«.
Dazu mögen sie verpflichtet sein, namentlich soweit sie Land haben.
Aber auf die Städte einzuwirken, daß sie ein Interesse an hohen Fleischpreisen haben, das wäre doch eine ganz eigenartige Politik, da schließlich die Städte bei steigenden Nahrungsmtttelpreisen ihre Etats auch erheblich erhöhen müssen.
Sie können doch die Armen nicht hungern lassen, unb wenn die Nahrungsmittelpreise um 25 Prozent gestiegen find, muß man wohl oder Übel gleichzeitig mit der Armenunterstützung in die Höhe gehen, muß man den städtischen Arbeitern höhere Löhne geben und dergleichen mehr.
Also steigende Lebensmittelpretse wirken immerhin aus die Etats der städtischen Verwaltungen ganz erheblich ein.
Hiernach glaube ich, daß jetzt dargetan ist, nicht nur, daß wir eine Notlage haben, sondern daß diese Notlage auch vorauszusehen war, und da die Regierung keine Borbeugungsmaßregeln unternommea hat, dürfte auch (S) bewiesen sein, daß sie gewollt hat, daß diese Notlage einmal kommt.
Nun wollen Sie aber von der Politik nicht abweichen, die zu steigenden Landpreisen führt.
Dergleichen schutzzöllnerische Politik wird ja jetzt in fast allen Großstaaten getrieben; aber ich glaube, nicht fehlzugehen in der Annahme, daß bereits Anzeichen dafür vorhanden find, daß ein Rückschlag eintritt.
Gerade derjenige Staat, der die Schutzzöllnerei auf die Höhe getrieben hat, die Vereinigten Staaten, läßt bereits einen Rückschlag erkennen, und so kann es sehr bald zu einem Zusammenbruch des ganzen schutzzöllnerischen Systems kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bricht aber ein solches System zusammen, dann fällt auch alles nach, was durch die Schutzzöllnerei geschaffen ist.
Die Grund- und Bodenpreise, die man künstlich durch die Agrarpolitik in die Höhe getrieben hat, werden sich nicht mehr halten lassen in dem Augenblick, wo man, durch die Not gezwungen, von einer solchen Politik Abstand nehmen muß.
Diejenigen, die sich gegenwärtig als Freunde der Landwirtschaft bezeichnen, find daun schuld an der Not, die infolge eines solchen Umschlages kommen würde.
Deshalb sollte man beizeiten daran denken, daß es nicht Aufgabe des Staates ist, besitzende Leute Noch zu bereichern, sondern daß es in erster Linie gilt, unsere Bevölkerung gesund zu erhalten und ihr eine gesunde Nahrung zukommen zu lassen.
Das ist eine der allerersten Aufgaben.
Ist aber einmal der Fleischmangel so groß geworden, daß auch die Regierungen sich nicht mehr der Einsicht verschließen können, daß es so nicht wettergehen kann, sodaß sie zu ganz kleinen und unbedeutenden Maßregeln greifen, die nicht in der Lage find, auch nur um einige Pfennige das Pfund Fleisch im Preise zu ermäßigen, dann schreien die Herren in der „Deutschen Tageszeitung ''bereits von Bruch und Bresche, die herbeigeführt ist, da schreien sie, daß die Regierung gegen die allgemeinen Jutereffe« gesündigt habe, da« y werde« jene flammenden Artikel losgelassen, wie wir sie in der „Deutschen Tageszeitung« gelesen habe ».
Et« förmlicher Aufruhr, weil das Fletsch um einige Pfennige billiger geworden ist, weil unter Umständen ein Angehöriger des Mittelstandes auch einmal ein kleines Stück Fleisch kaufen kan«!
Das soll verhindert werde«!
Hungern sollen sie, solange es nur irgend gehtt Das ist die Politik, die die Herren von jener Sette vertreten und gegen die wir mit aller Entschiedenheit kämpfen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Matztnger.
vr.
Matzinger, Abgeordneter: Meine Herren, bet der Besprechung der Fragen, die uns beschäftigen, will ich dem Beispiel jener folgen, welche möglichst stet von Parteipolitik und auch möglichst objektiv und positiv die Fragen behandelt haben.
Eingangs möchte ich gleich ein paar Vorwürfe entkräften, die uns der Herr Vorredner vorhin gemacht hat.
Er hat es nämlich dem Zentrum ganz besonders zum Borrvurf angerechnet, daß es einmal den Antrag gestellt hatte, die Margarine blau zu färben.
Er hat behauptet, das sei zu dem Zwecke geschehen, um den Arbeitern den Genuß zu verekeln.
Wer aber die damaligen Verhandlungen verfolgt hat, der kann sich davon überzeugen, daß auf unserer Seite ausschließlich der Zweck verfolgt wurde, den Betrug auszuschließen Wtt wollten, daß das Surrogat auch als solches gekennzeichnet sei und nicht als echte Ware ins Volk hinausgehe.
Da diese Art der Kennzeichnung nicht möglich war, war das Zentrum auch gern bereit, anderen Hilfsmitteln, die zur Kennzeichnung führten, zuzustimmen.
Dünn hat der Herr Vorredner gesagt, das Zentrum habe eine Menge von Maßregeln mitgemacht, die zur (v) Verteurung der Lebenshaltung, der Nahrungsmittel ührten.
Auf einzelne dieser Maßregeln kann man ja päter noch zurückkommen.
Aber es ist auch, als beonderer Vorwurf hervorgehoben worden, daß wir beider Seuchengesetzgebnng mitgearbeitet hätten.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß es ein Verdienst des Zentrums ist, daß es dUbei mitgeholfen hat, durch die Seuchengesetzgebung die bestehende« Übelstände möglichst schnell zu beseitigen, unseren Viehstand vor Ansteckung zu schützen und außerdem auch denjenigen, die das Fleisch genießen, ein einwandfreies Fleisch zu verschaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum).
1: Wenn ich mich recht entsinne, hat ja auch der erste Herr Redner der sozialdemokratischen Partei, der Herr Abgeordnete Scheldewann, sich damit gebrüstet, daß die sozialdemokratische Partei bei der Reichsviehverstcherungsgesetzgebung so kräftig zum Schutze unserer Viehbestände mitgearbeitet habe.
Was nun unsere Stellung zu dem wiederum angegriffenen Z 12 des Fleischbeschaugesetzes betrifft, so hat ja schon der Herr Abgeordnete Giesberts unsere Stellung hinlänglich begründet; ich habe dem nichts: weiter hittzüzufügen.
Dann wurde uns weiter der Vorwurf gemacht, in Bayern habe sich das Zentrum nicht gegen die Einfuhr von Gefrierfleisch gewehrt.
Meines Wiffens hat aber sogar auch der Bayerische Landwirtschaftsrat in seiner Mehrheit nichts dagegen eingewendet.
Und landwirtschaftlichen Und agrarischer als der Bayerische Landwirtschaftsrat zu sein, ist ja nicht unsere Aufgabe.
Auch der Herr Staatssekretär v. Soden hat sich ziemlich wohlwollend zu der Früge der GefrterfietschetnfÜhruug verhalten; er ist von uns deswegen in keiner Weise angegriffen worden.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag de« 28.
November 1912.
(Dr. Matzinger, Abgeordneter.)
() Wenn der Herr Vorredner ferner seine Verwunderung darüber ausgesprochen hat, daß düs Zentrum bei der Besprechung der heute vorliegenden Frage an die erste Stelle nicht einen Agrarier gestellt habe, sondern den Herrn Abgeordneten Gtesberts, so könnte er wohl schon aus den einleitenden Worten des Herrn Gtesberts heraus gehört haben, daß das mit Fug und Recht geschehen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn unsererseits wird diese Frage, wie Herr Gtesberts bereits ausgeführt hat, keineswegs als eine rein agrarische behandelt, die nur.
einen einzelnen Stand trifft, sondern als eine allgemeine Frage, die das ganze Volk trifft, und dir von rein sozialen Gesichtspunkten heraus objektiv geprüft werden soll.
Meine Herren, die bisherige Besprechung der ganzen Frage hat in drei wesentlichen Hauptpunkten Übereinstimmung gezeigt.
Erstens ist von allen Seiten zugegeben worden, daß wir eine außerordentliche Fleischteurung haben, die besonders im dritten Quartal des heurigen Jahres aufgetreten ist.
Ebenso ist allgemein, auch seitens der landwirtschaftlichen Kreise, dem Bedauern über diese Erscheinung Ausdruck gegeben worden, und als dritter Punkt der Übereinstimmung --.
ist zugegeben worden, daß diese TeurungsverhSltniffe einen internationalen Charakter haben und weit über Deutschlands Grenzen hinausgehen.
Dagegen gingen die Meinungen schon sehr auseinander über die Hauptursachen und Gründe, welche zu diesen außerordentlichen Verhältnissen geführt haben.
Ebenso oder noch mehr gingen sie auseinander über den Umfang der Teurung und schließlich über die Frage, ob die Teurung nur eine „vorübergehende ''oder eine „dauernde ''Erscheinung sei, die im Inlands selbst nicht mehr zu beheben sei.
Daher auch die verschiedenartige Stellung hinsichtlich der Mittel zur Behebung dieser Kalamität.
(v) Was den Umfang -er Teurung anlangt, so ist man ja nicht frei gewesen von großen Übertreibungen, wie dies auch von den Vertretern der bundesstaatlichen Regierungen festgestellt worden ist.
In dem dritten Vierteljahr des heurigen Jahres ist allerdings eine Wenigerschlachtung von S 375 Tonnen Fleisch zu verzeichnen gewesen; aber auf den Kops der deutschen Bevölkerung macht das nur 0, 46 Kilogramm aus, sodaß wohl wegen dieser geringen Wentgerausschlachtung auf das einzelne Individuum berechnet nicht davon gesprochen werden kann, es sei das Fleisch nunmehr ein „Leckerbissen ''für die weitesten Kreise des Volkes geworden.
Der Rückgang im drittel Quartal 1912 gegenüber dem gleichen Zeitraum im Jahre 1911 läßt sich übrigens leicht erklären.
1911 halten wir infolge der außerordentlichen Dürre eine so schlechte Futterernte, daß schon im dritten Quartal, in den Monaten Juli, August und September, möglichst viel Vieh abgestoßen wurde, weil man es nicht mehr den Winter über durchzuhalten vermochte.
Deshalb hat gerade das dritte Quartal 1911, mit dem man diesen Vergleich anstellt- den höchsten Prozentsatz von Fleisch auf den Kopf der Bevölkerung für diesen Jahresabschnitt überhaupt, mit 10, 36 Kilogramm.
Nun hatten wir 1912 ein gutes Futterjahr; daher ist viel Vieh aufgestellt und nicht auf den Markt gebracht worden.
Wenn wir von diesem Gesichtspunkte aus dir geringere Beschickung der Märkte betrachten müssen, so ist wenigstens für die Zukunft wohl ein erfreulicher Ausblick zu verzeichnen.
Dann war man sich nicht einig über den Umfang der Teurung wie er bei den einzelnen Nahrungsmitteln Hervorgetreten ist.
Die animalischen Nahrungsmittel sind es hauptsächlich, die teurer geworden find, nicht aber das muß hervorgehoben werden die zerealisch-vegetabittschen Nahrungsmittel.
-Beweise im einzelnen will ich dafür nicht Ss
anführen, nur hinsichtlich des Brotgetreides möchte ich (0) darauf hinweisen, daß am 7.
Oktober 1911 im bayerischen Landtage von dem Minister des Innern, Herrn v. Brettreich, festgestellt wurde, daß in Bayern seit 1881 daBrotgetreide im Durchschnittspreis bis jetzt nicht mehr gestiegen ist, und weiterhin hat der Herr Minister v. Soden am 4.
September d. I. sich dahin ausgesprochen: Die Preise in Bayern betrugen nach der amtlichen Statistik für Weizen im Durchschnitt der Jahre 1881 bis 1890 10, 36 Mark, für 1901 biS 1910 9, 69 Mark, im Jahre 1906, also für die Zeit nach dem Inkrafttreten der höheren Zollsätze, 9, 48 Mark.
Sie sehen also ein Heruntergehen des Preises trotz der erhöhten Zölle.
Für Roggen waren in denselben Zeiträumen die Preise 8, 15 und 7, 95 Mark, im Jahre 1910 7, 74 Mark.
Das Entscheidende hierbei sagt der Herr Staatsminister Wetter ist, daß die zuletzt angegebenen Ziffern sich auf die Zeit des Fünfmarkzolls beziehen.
Damtt ist doch sicher der Beweis geliefert, daß bei diesem Zollschutz, unter der Herrschaft dieses Zolles ein Herabgehen der Preise in den letzten Jahre« stattgefunden hat.
Nun haben aber die Landwirte während dieses Zeitraums viel höhere Aufwendungen für ihren Betrieb mache« müssen.
Diese sowie der geringere Betrag der Preise beim Brotgetreide find durch den höheren Ertrag auf der gleichen Fläche des Ackers wettgemacht worden, wie ihn die Landwirte eben durch persönlichen Fleiß und persönliche Tüchtigkeit herausgewirtschaftet haben.
Was unsere Haltung gegenüber den Versuchen, die Zölle auf landwirtschaftliche Produkte und Industrieprodukte abzubauen oder ganz aufzuheben, betrifft, so ist dieselbe schon bestimmt zum Ausdruck gebracht worden, (v) Wir find durchaus gegen beide Arten der Behandlung der Zölle und für die Beibehaltung derselben, also nicht für die Unentschiedenheit, nicht fürJa oder Nein, wie ich aus den Ausführungen des Herrn Vertreters der Fortschrittlichen VolkSpartei heraushören konnte.
Herr Minister v. Schorlemer hat schon auf den Widerspruch hingewiesen, den er zwischen den Ausführungen des Herrn Vertreters der Fortschrittlichen Volkspariei zur Zollfrage und den Verhandlungen der Fortschrittlichen Volkspartei in Mannheim in der gleichen Sache gefunden hat.
Ich möchte auch meinerseits noch auf den Unterschied hinweisen, auf die Stellung, die der Herr Vertreter der Fortschrittlichen Volkspariei hier in dieser Frage eingenommen hat, und welchen seine Parteifreunde Schock Md v. Gauß erst jüngst im wurtterm belgischen Landtag eingenommen haben, die sich entschiede« gegen die Aufhebung der Zölle auf Vieh und Fleisch, anch gegen die vorübergehende Aufhebung ausgesprochen haben.
Wir haben auch die feste Überzeugung, daß den hauptsächlichsten Nutzen von einer etwaigen Suspendierung oder Aufhebung oder teilweise« Herabsetzung des Zolles daS Ausland und der Zwischenhandel hätten.
Wiederholt ist hingewiesen worden auf die Erfahrungen, die mit dem Kartoffelzoll im Frühjahr gemacht worden sind.
Ich möchte nur ein paar Zahlen zum Beweise hierfür anführen.
Wir haben am 22.
Februar d. I. die Suspension des Zolleauf die Kartoffeln angenommen.
In den Preisberichten von Amsterdam ich zitiere nach dem Wochenbericht deLandwirtschastsrats in der Nummer 8 vom 20.
Februar ist für Amsterdam folgende Pretsnotterung angegeben r für „bunte ''Kartoffeln der Doppelzentner 3, 55 biS 4, 05 Mark.
Im Wochenbericht Nr.
10 vom 5.
März nachdem wir inzwischen die Zölle suspendiert hatten-für die gleiche Sorte 5, 40 bis 5, 75 Mark, also durchschnittlich fast um 2 Mark höher.
Die „blauen ''Kartoffeln 327 2388 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1912.
(Dr. Matzinger.
Abgeordneter.)
(»stiegen in dem gleichen Zeitraum von 3, 40 bis 4, 05 Mark auf 5, 25 bis 5, 75 Mark.
Außerdem hegt man draußen im Auslande selber die bestimmte Erwartung und Hoffnung, daß, wenn wir uns verleiten ließen, die Zölle herabzusetzen oder gar aufzuheben, das Ausland dann den Profit davon hätte.
Ich habe oft Gelegenheit, in unser benachbartes Österreich hinüberzukommen.
Da hat mir erst kurz vor Zusammentritt des Reichstags ein hervorragender Vertreter der Landwirtschaft vom oberösterreichischen Jnnkreis gesagt: „Hebt doch einmal die Zölle auf, dann haben wir bessere Preise ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat nicht gesagt: dann bekommt ihr billigeres Fleisch und billigeres Getreide, sondern: wir im Auslande haben den Vorteil davon.
Das ist selbst im Empfinden des Volkes dort gelegen.
Wir unsererseits haben aber nicht für die ausländische Landwirtschaft zu sorgen, sondern für unsere einheimische, und deswegen werden wir Ihnen den Gefallen nicht tun.
Der Umfang der Teurung geht ja auch über die Nahrungsmittel als solche hinaus.
Es ist schon kurz von einem der Herren Vorredner auf diese Tatsache hingewiesen worden.
Wie rasch haben z.
B. nur Kleider, Wäsche, Einrichtungsgegenstände usw.
im Preise zugenommen, Dinge, von denen neulich eine Berliner Zeitung mit Recht geschrieben hat, daß sie ebenso notwendig seien wie das Fleisch, nämlich die Heizmaterialien, Licht und Wasser.
Diese sind außerordentlich im Preise hinaufgegangen.
In vielen, ja in den meisten Städten bilden nun gerade diese Unternehmungen für Beschaffung von Heizung—Gaskoks—, dann für Beleuchtung—elektrische und Gasanlagen—, ferner die Wasserleitungen eine sehr willkommene Finanzquelle, und die Reinüberschüffe aus diesen Anlagen sind für den Stadtsäckel sehr angenehm.
Meinerseits will ich auch da V) gegen nichts erinnern.
Ich erwähne die Tatsache bloß deswegen, um damit zu sagen, daß offenbar der mit zweierlei Maß mißt, der es einerseits für recht und billig erachtet, daß die Kommunen so notwendige Bedarfsartikel als Finanzquellen benützen, anderseits aber dem Staat einen Strick daraus dreht, wenn auch er aus wichtigen Bedarfsartikeln Einnahmen für seinen Staatssäckel durch Zölle u. dgl.
erzielen will.
Man muß also objektiv und nicht einseitig urteilen.
Dabei aber dürfen wir nicht verkennen, daß bei den Zöllen noch ein ganz anderer als ein fiskalischer Zweck in Betracht kommt, nämlich der Schutz der einheimischen Produktion sowohl in der Industrie wie in der Landwirtschaft gegen die erdrückende Konkurrenz des Auslandes.
Hinsichtlich der Viehhaltung ist das schon wiederholt zum Ausdruck gekommen.
Ich muß aber in diesem Zusammenhang feststellen, daß gerade die kleineren Bauern in Süddeutschland, speziell in Bayern, in derenHänden ein sehr großerTeildesViehstandes ist, ihrVteh nicht selbst schlachten, wie der Herr Vorredner gemeint hat.
Sie haben z.
B. einen Schweinebestand von ein oder zwei Ferkeln, sie mästen sie nicht für sich, sondern zum Verkaufen.
Sie wollen also einige Pfennige mehr einnehmen, aber durch Beseitigung der Zölle nicht der Konkurrenz des Auslands unterliegen.
Unsere kleinen Bauem haben ohnehin mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen, und wenn man davon redet, daß das Fleisch für viele ein „Leckerbissen ''geworden ist, dann gehe man in unsere Gebirgsgegenden, in den Bayerischen Wald und in die anderen Mittelgebirge, und man wird finden, daß dort heute noch oft monatelang, wenigstens während der Wochentage, kein Fleisch auf den Tisch kommt, (sehr richtig!
im Zentrum) sondern daß die Leute sehr karg leben müssen.
Diese Leute müssen wir schützen.
Aus diesen Gründen halten wir fest an der Schutzzollgefetzgebung.
Wenn aber die Städte ihre Einnahmen aus den (o) oben genannten Quellen zu erklären versuchen, so weisen sie gewöhnlich darauf hin, daß das, auf das einzelne Individuum ausgerechnet, nichts ausmache.
Wir haben vor kurzem im bayerischen Landtag in der Sitzung vom 4.
September 1912 einen treffenden Beweis geführt.
Da war darauf hingewiesen worden, daß die Stadt München aus dem Betriebe ihres Schlacht- und Viehhofs nicht bloß Abschreibungen und dergleichen machen konnte, was durchaus recht ist, sondern auch noch einen Reinüberschuß von 300 000 Mark abgeführt habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun hat ein Angehöriger der Liberalen Veretuigung und meines Wissens Mitglied des Deutschen Bauernbundes, der Herr Abgeordnete Scheu, das Gebaren der Stadtverwaltung verteidigt und hat folgendes gesagt: Selbst wenn man den ganzen Betrag vou 300 000 Mark als Reingewinn des Unternehmenbuchen wollte, würde das auf den Gesamtfleischverbrauch Münchens er rechnete 450 000 Doppelzentner im Jahr nicht mehr als », Pfennig ausmachen.
(Hört!
bet der Liberalen Bereinigung.)
Eine Einwirkung auf die Preise würde also sicherlich nicht stattfinden, selbst wenn die Verwaltung ihre Gebühren so herabsetzen würde, daß jeder Überschuß verschwände.
Nun, meine Herren, akzeptieren wir diese Verteidigung für uns, daß also die höheren Marktgebühren für daS einzelne Stück nicht viel ausmachen.
So hat denn auch der Abgeordnete v. Freyberg, der früher auch der Zentrumsfraktion des Reichstags angehörte, in der gleichen Sitzung darauf hingewiesen, daß sich auch hinsichtlich der Schweine wegen des Zolls folgendes ergebe: Im Jahre 1909 wurden insgesamt 15 580000 Schweine geschlachtet; im gleichen Jahre wurde für die eingeführten Schweine ein (v) Zoll von 1493 200 Mark gezahlt.
Es treffen also auf das Stück geschlachtetes Schwein insgesamt ausgerechnet 9 Pfennig, was doch ebenfalls von keinem ausschlaggebenden Einfluß auf die Preisgestaltung sein dürfte.
Nuu hat der Herr Vorredner den Beweis vermißt, daß die Fleifchnot, die wir jetzt haben, „nur vorübergehend ''sei.
Man könne das nicht beweisen.
Ein Beweis dafür liegt ja wohl für jeden, der objektiv urteilen will, darin, daß sich die deutsche Viehzucht von Jahr -u Jahr außerordentlich gesteigert hat, (sehr richtig!
im Zentrum) wenn nicht eine vis major, Mtßwachs oder Seuchen, dazwtschentrateo.
In den Jahren 1883 bis 1907 ist eine Steigerung beim Rindvieh von 15, 7 Millionen auf 20, 6 Millionen vor sich gegangen, bei den Schweinen vou 9, 2 Millionen auf 22, 4 Millionen.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß auch das Lebendgewicht der Tiere vou 6, 7 Millionen auf 10, 5 Millionen Tonnen gestiegen ist.
Für Bayern möchte ich mich au die Zahlen halten, die Herr Regiersngsrat Dr. Attinger in seiner beachtenswerten Schrift „Zur Frage der Fleischversorguug in Bayern ''vor kurzem herausgegeben hat.
Er hat nachgewiesen, daß das Schlachtgewicht innerhalb des 19.
Jahrhunderts für Ochsen in Bayern pro Stück von 3, 23 Zentnern auf 6, 33 Zentner zugenommen hat, und daß das Durchschnittsgewicht der Rinder- und Schweinebestände im Laufe de19.
Jahrhunderts in Bayern sich verdoppelt hat.
Ich stelle das gegenüber dem Herrn Vertreter der Fortschrittlichen Volkspartet sowie gegenüber Herrn Molkeubuhr fest, um zu zeigen, daß man bei der Rechnung nicht allein die bloßen Zahlen der Tiere in Rechnung stelle« darf, sondern daß man auch das vergrößerte Gewicht des Stückes in Rechnung stellen muß.
Ich sage, daß unsere Fletschproduttion im Gegensatz Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1912.
2389 (vr.
Matzinger, Abgeordneter.)
(L.) zu den Verhältnissen in anderen Staaten regelmäßig gestiegen ist.
Es ist seitens des Herrn Reichskanzlers am 25.
Oktober im preußischen Abgeordnetenhause darauf hingewiesen worden, daß in England der Schweinebestand vom Jahre 1873 von 111 Stück auf 1000 Einwohner im Jahre 1911 auf 94 Stück auf 1000 Einwohner zurückgegangen ist.
Die Erklärung dafür kann man aus den Worten des Herrn Ministers v. Schorlemer herauslesen; nämlich, daß hauptsächlich der Einfluß des eingeführten Gefrierfleisches die Schweinezüchtung so zurückgedrängt habe.
Nordamerika hatte nach den Nachwetsungen des Herrn Regterungsrats vr.
Attinger in seiner vorhin angegebenen Schrift in den Jahren 1910 bis 1912 einen Rückgang der Rinder von 62 Millionen auf 58 Millionen, während in Deutschland bis auf die zwei letzten Jahre ein fortwährendes Aufsteigen stattgefunden hat.
Es ist wiederholt dargelegt worden, daß der Hauptgrund für den Rückgang in den letzten zwei Jahren nicht in der Macht der Landwirtschaft, sondern außerhalb ihr gelegen ist, und man darf wohl annehmen, daß, wenn dieser außerhalb der Landwirtschaft liegende Grund verschwindet, der vorherige Aufschwung wieder seinen regelmäßigen Fortgang nimmt.
Speziell auch die Landwirtschaft leidet selbst ungeheuer unter diesen Mißjahren 19 l und 1911.
Ich nenne bloß meinen Heimatsregierungsbezirk Ntederbayern.
Derselbe ist zwar verhältnismäßig klein, aber er hat eine sehr bedeutende Viehhaltung.
In diesem kleinen Bezirk ist infolge der Schäden der Seuchen im Jahre 1911 auf die Bahn um 10 Millionen Mark weniger an Vieh verfrachtet worden als im Jahre 1910.
Unter dieser Not leidet aber nicht nur der Landwirt, sondern auch der mit ihm in engster Verbindung stehende Handwerker und Geschäststtetbende.
Diese vis mazor ist nun freilich schon wiederholt aufgetreten.
Dann haben sich aber (s) auch diese Preissteigerungen wiederholt, waren jedoch jedesmal nur »vorübergehend ''.
Dies möchte ich speziell gegenüber dem Herrn Vertreter der nattonalltberalen Partei sagen, der gemeint hat, es sei keine vorübergehende Sache, weil sie wiederholt gekommen wäre.
Er nannte das Jahr 1904.
Ich kann noch weiter zurückgreifen auf das Jahr 1896, wo wir eine ganz miserable Kartoffelernte hatten, wie auch noch im Jahre 1897, was die Teurung im Jahre 18971898 zur Folge hatte.
Wenn die Folgen des vorjährigen Mißwachses und der Seuchen verschwinden, daun, glaube ich, wird die Landwirtschaft durchaus in der Lage sein, die Kalamität wett zu machen.
An dem guten Willen derselben wird wohl keiner zweifeln.
Gegenüber den Vorwürfen, die der Herr Abgeordnete Molkcnbuhr erhoben hat, daß bei der Landwirtschaft immer der Mißwachs und die Mißernte als Entschuldigung herhallen müßten, möchte ich doch sagen, daß auch in anderen als in landwirtschaftlichen Betrieben eine vis wsjor eintreten kann, die die Erzeugung-fähigkeit des Betriebs eine Zeitlang hemmt, z.
B. wiederholtes Brandunglück und dergleichen.
Da nimmt man Rücksicht darauf.
Wenn nun die Landwirtschaft solche Fährnisse wiederholt überwunden hat und soweit vorwärts gekommen ist, wie uns die vorhin genannten Zahlen gezeigt haben, so sollte man auch der Landwirtschaft eher dafür Anerkennung zollen und nicht herben Spott über sie ausgießen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von den angegebenen Gründen, die dazu beittagen, daß iu der Fleischversorgung manche Schwierigkeiten bestanden.
möchte ich einen anführen, der noch nicht genannt wmde, uämlich den immer mehr verfeinerten Geschmack des konsumierenden Publikums.
Bei der Biehversorgung in Süddeutschland, deren Verhältnisse ich genauer kenne, müssen wir jetzt für denselben Konsum dreimal so viel Schweine stellen wie vor 20 Jahren, weil die Leute jetzt lauter junge Bratenschweiue wollen.
Diese Schweine kommen nicht mehr zu so hohem Gewicht, sondern müssen schon in dem halben Alter als früher abgestochen werden.
Ebenso wollen viele nur prima Mastochsenfleisch, das noch dazu von einem österreichischen Mastochsen erster Güte stammen muß.
Die Männer von „Capua ''verschmähen auch das Hammelfleisch.
Wir konnten wiederholt bei den teuersten Fletschpretsen Heuer in München angeschlagen sehen, daß Hammelfleisch zu 68 bis 74 Pfennig zu haben sei.
Es hat aber säst niemand danach gefragt.
Der Landwirtschaft ist es weiter von Herrn Molkenbuhr zum Vorwurf angerechnet worden, daß sie die Jungviehzucht vernachlässigt habe.
Ja, meine Herren, zunächst haben wir noch eine ganze Menge Unglücksfälle im Stalle gehabt als Nachwirkung der Seuchen; seucheuhaftes Verwerfen sowohl der Mutterschweine wie auch der Rinder ist häufig zu beklagen.
Sodann hatten wir ja auch die schlechten Futterjahre.
Auch die fortwährende Zunahme der Abmelkwirtschast hat zur Verminderung der Viehzucht beigetragen.
Das Hauptgebiet der Milchwirtschaft bei uns ist das bayerische Allgäu.
ES wird mir versichert, daß dort die Nachzucht in den letzten Jahren bedeutend zurückgegangen ist.
Es wäre zu wünschen, daß in denjenigen Gegenden, die dazu besonders geeignet find, in Zukunft mehr Nachzucht getrieben wird.
Die Jungviehaufzucht ist ferner ohne Zweifel auch dadurch beeinträchtigt worden, daß manche Viehweiden eingegangen sind, und daß manche Bauern „gelegt ''wurden.
Einen großen Teil der Schuld trägt auch die Verteurung der Produktionskosten und die Leutenot.
Die großen Städte und die Industriezentren haben bisher fast mit verschränkten Armen der Lebensmittelversorgung zugesehen, und dadurch ist inzwischen die Lebensmittelversorgung in manchen Bezirken ge- (v) wifsermaßen das Monopol von Grotzfirmen, von Großkommissionsgeschäften geworden, dre die Preisregulierung beherrschen.
Der Vertreter der Fortschrittspartei hat gemeint, die Kommissionsgeschäfte und die Grobfirmen iu Schutz nehmen zu müssen gegen Angriffe, die dahin gingen, sie seien das Karnickel, sie müßten herhalten.
Es liegt mir und uns fern, sie als besondere „Karnickel ''hinzustellen.
Gegen den reellen Handel haben wir nichts; wir sind aber auch nicht der Überzeugung, daß gerade diese Großfirmenbesitzer und Großkommtsstonsgeschäftsbefitzer die Hauptvertreter des Mittelstandes find, wie das aus den Zwischenrufen herausgeklungen hat, die die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei vorhin dem Herrn Landwirtschaftsminister gemacht haben.
Es gibt jedoch viele Erscheinungen, die auf den Schlachtvtehmärkten zu beobachten sind, und welche zeigen, daß hier heute noch ein wunder Punkt existiert.
Wir haben in München dafür ein drastisches Beispiel gehabt, das auch in allen Blättern behandelt wurde, wie es die großen Firmen, die das Monopol der Einführung der österreichischen Ochsen am Münchener Markt für sich haben, bei Hereinkommen des holländischen Fleisches und der Ochsen von dort es sofort verstanden haben, den Markt ihrerseits nur so weit zu beschicken und zu regulieren, daß ihre Preise nicht davon betroffen wurden.
Nun haben sich schon einige Städte der Frage der Lebensmittelversorgung zugewendet.
Von auswärtigen Städten ist es meines Wissens Wien gewesen, das zuerst ein besonderes Approvifionterungsamt eingeführt hat.
Dieses Approvisionierungsamt ich habe mich wiederholt von dessen Wirksamkeit überzeugt führt auch eine llbernahmestelle für Vieh, welches die Bauern direkt an den Markt bringen.
Deutsche Städte find jetzt nachgefolgt.
SLso Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1912.
(vr.
Matztnger, Mgeordneter.)
() Diese haben hauptsächlich die Einfuhr von Kühlfleisch aus Dänemark, Holland und dergleichen in die Hand genommen.
Gerade in dieser Frage kann ich vielleicht ein paar Beobachtungen, die ich persönlich über die Qualität -es Kühlfleisches und über die Wirkung seiner Einführung gemacht habe, zum besten geben.
Ich habe da vor allem München im Auge; denn dort habe ich die erste Sendung dänischen Kühlfleisches und seitdem mehrere gesehen.
Ich habe mich überzeugt, daß es Mittelware war, Mittelwort, die im allgemeinen bei uns nicht begehrt wäre.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die holländischen Schweine wurden ganz abgelehnt.
Auch die geschlachteten Rinderviertel aus Holland haben nicht viel Anklang gefunden.
Ich habe selbst die Stücke wiederholt gesehen, habe auch mit den Importeuren gesprochen.
Ein großer Fehler liegt darin, daß das Fleisch ein rotes Aussehen hat.
Ein Importeur hat mir gesagt, in Holland müsse das Tier zuerst „genickt ''werden; infolgedessen bleibe das Fleisch rot.
Daß ich in der Beurteilung das Richtige traf, beweist der offizielle Bericht der Leitung der Geschäftsstellen des Bayerischen Landwirtschaftsrats über den Schlachtviehverkauf im Oktober 1912, erstattet am 20.
November dieses Jahres, wo bemerkt ist, daß die Qualität des eingeführten Kühlfleisches gewiß nicht bester ist, „als es von unseren Rindern der Mittelqualität gewonnen werden könnte.
Aus dem Ausland bezogen, findet das Fleisch indessen vor den Augen unserer Großstädter doch Gnade ''.
Nun habe ich bemerkt, daß in München allgemein wenig Begeisterung für dieses Fleisch vorhanden ist schon aus der speziellen Geschmacksrichtung heraus, die dem Münchener eigen ist.
Die Metzger haben mir wiederholt angegeben und es war auch in den bayerischen Zeitungen zu lesen —, daß sich besonders die Arbeiterbevölkerung in München ablehnend verhalten hätte, daß mehr bessere M) Leute zugegriffen hätten.
Dagegen wird von anderen Städten berichtet, daß dort die Aufnahme bester war.
Wenn wenigstens nun diese Kühlfleischeinfuhr für München den Erfolg hätte, daß das Publikum mit Mittelware, die wir auch genügend liefern könnten, zufrieden wäre und nicht lauter Primaware haben müßte, so wäre damit viel gewonnen.
Eines finden die Herren Stadtvertreter jetzt auch, nämlich, daß gute Ware auch im Ausland teuer ist.
Dafür gelten uns auch als Beweis die Verhandlungen, welche erst jüngst in Ludwigshafen wegen der Einfuhr ausläüdischen Fleisches tu der dortigen Stadlvertretung gepflogen wurden.
Nun ein paar Worte über die Wirkung, die bisher wenigstens in Süddeutschland und München beobachtet wurde.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, daß allgemein die Fleischpreise bereits heruntergedrückt worden seien.
Nun machen wir in München vor allem die Beobachtung und München ist der regulierende Preismarkt für Süddeutschland, es wird vou München eine beträchtliche Menge von Tieren ausgeführt in andere Teile Süddeutschlands -, daß auf dem Markt selbst die Btehpreise für Mittelwaare der einheimischen Viehhalter tatsächlich heruntergegangen sind, daß diese Ware teilweise nicht mehr gefragt wird.
Bereits sind auch verschiedene Befürchtungen und Klagen von seiten dieser kleinen Leute, die uur solche Mittelware liefern können, zum Ausdruck gekommen.
Auch von den Viehmärkten außerhalb Münchens, auch von Norddeutschland liest man, daß die Tendenz eine flaue wurde.
Der Rückgang für Mittelware war am 22.
November im Vtehhof in München 8 bis 10 Mark pro Zentner lebend.
Auch die Kälber find bedeutend zurückgegangen, um 7 bis 8 Mark pro Zentner lebend.
Aber die Fleischpreise, wenigstens die allgemeinen Fleischpreise, lasten noch nicht erkennen, daß sie einen besonderen Druck erfahren hätten.
Nach einer amtlichen Aufstellung, die mir zu- (v) gegangen ist, haben die Fleischpretse in München in der Zeit vor der Einfuhr, also vor Oktober, und zwar vom 29.
September bis zum 5.
Oktober, betragen: für Ochsenfleisch 85 Pfennig bis 1, 10 Mark pro Pfund, für Kuhfleisch 86 bis 94 Pfennig.
Nach der Einfuhr im November haben wir 82 Pfennig bis 1, 10 Mark für Ochsenfletsch und 85 bis 95 Pfennig für Kahfleisch, und am 9.
November das ist die letzte Meldung, die mir zugänglich war wurde Ochsenfleisch verkauft mit 83 Pfennig bis 1, 10 Mark und Kuhfleisch mit 84. bis 95 Pfennig.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
1 Also der Höchstpreis au KNHfieisch hat sogar etwas zugenommen gegenüber den Preisen vor dem 5.
Oktober.
Und eine beifolgende Zuschrift besagt, „daß bisher auf die allgemeine Preisbildung des Fleisches kein Einfluß zu bemerken war ''.
Hoffentlich wird derselbe sich noch geltend machen.
Aber eine umgekehrte Erscheinung trat zutage!
Erst in der vorigen Woche haben die Münchener Ochsenmetzger prima Mastochsenfleisch von österreichischen Ochsen erhöht, und zwar für die Qualitätsstücke, also Filet, Lenden, Rosenspttz.
Sie haben das getan mit der Begründung, daß die minder feinen Stücke dann eben nicht erhöht werden müßten und zu billigeren Preisen abgegeben werden könnten.
Es wäre das möglich; denn die vorhin genannteü besseren Stücke machen bei einem Ochsen ungefähr 16Prozent seines gesamten Fleischgewtchts aus.
Wenn sie also dieses zu einem entsprechend höheren Preise abgäben, dann könnten sie das andere etwas billiger abgeben.
Wenn das wirklich der Grund ist und wir haben keine Ursache, daran zu zweifeln, nachdem die Herren Metzgermeister es so bestimmt angegeben haben —, so haben wir unserseits keine Veranlassung, dagegen Front zu machen.
Denn weuü jemand heute durchaus wirklicheLeckerbissen, wie es Lenden; (V) Filet und Rosenspitz sind, haben will, dann soll er nach unserer Überzeugung auch ein paar Pfennige mehr dafür ausgeben!
Zur Frage der Metzgermeister möchte ich bemerken, daß anfänglich manche Metzgermetster und deren Innungen sich in der Tat der an sie herantretenden Aufgabe nicht gewachsen gezeigt haben.
Ich erinnere bloß an Pirmasens.
Dresden ist schon genannt worden.
Es ist zu begrüßen, daß da die Kommunen energisch vorgegangen sind.
Damit soll aber keineswegs etwa gemeint sein, daß wir eine Umwälzung in der Weise wünschten, daß das Metzgergewerbe als solches möglichst ausgeschüttet würdet Der gute Kern des Mittelstandes, der im Metzgergewerbe liegt, muß durchaus erhalten werden; ich wenigstens finde in ihm mindestens einen ebenso guten Mittelstand wie in dem Großzwtschenhandel.
Es ist aber unsere Aufgabeden Metzgermeister möglichst unabhängig von dem drückenden Zwischenhandel zu machen, und zwar, wenn es irgend geht, durch die Einführung von Vtehhofskaffendurch direkte Lieferung u. dgl.
Sowohl dem kaufenden Publikum wie deu Stadtgemeinden ist am besten gedient wenn die Metzger die Aufgabe der Verleitgabe des Fleisches weiter durchführen.
Auch die Individualität der Kund-s schaff, der Geschmack des einzelnen Kunden, findet seine Rechnung bester durch einen ansässigen Geschäftsmann alL durch den Angestellten einer Kommune.
1!
Nun ein Wort zu dem
Vorschlag der verbündeten Regierungen wegen der Zollerleichterungen bet der Fleischeinfuhr.
In der Begründung des Gesetzentwurfs, der uns vorliegt, wird betont, dasi die jetziges Fletschteurung eine vorübergehende sei, und daß deswegen natürlich auch die Maßnähmen dagegen vorübergehend sein müßten.
Nun glaube ich, daß da tatäschlich noch manche Gesichtspunkte zw erörtern sind, besonders dir ja Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November ISIS.
239t (Di.
Matzinger, Wgeordneter.)
M auch in der Begründung berührte Frage, wann und wie sich die Wirkungen fühlbar machen.
Wenn unter diesen Wirkungen z.
B. die ist, daß die kleinen und mittleren Viehbesitzer ihre Mtttelware noch einige Zeit zurückhalten müßen, um sie mit dem reichlichen Futter, das sie jetzt Haben, besser auszumästen, so wäre das noch kein Nachteil.
Wir glauben aber, daß das in ziemlich kurzer Frist vielleicht in kürzerer, als die Begründung des Entwurfs annimmt geschehen kann.
Ich meine, daß wir dem Vorschlag des Vertreters der Fortschrittlichen Volkspariei auf Überweisung an eine Kommission durchaus zustimmen können, und ich erkläre im Nomen meiner Parteifreunde die Zustimmung dazu.
Nur hätten wir, Wegen der Wichtigkeit der Frage für die verschiedensten Landestetle, statt 21 lieber 28 Kommissionsmitglieder gewünscht.
Daß übrigens die Teurung in nicht zu ferner Zeit vorübergehen wird, scheinen ja auch die Städte anzunehmen, weil sie sich vielfach scheuen vor dem Abschluß langfristiger Lieferungsverträge mit den landwirtschaftlichen Genossenschaften.
Sie glauben offenbar, daß inzwischen bereits das Ende der Teurung eintreten und dys Fleisch wieder billiger werden könnte.
Nun noch ein paar positive Vorschläge hinsichtlich der 'Behebung der Notlage.
Dieselben gehen von unserer Seite aus von dem Vertrauen zur Landwirtschaft, daß sie erstens gewillt und zweitens imstande ist, die Kalamität bald auszuwetzen.
Von den Vorschlägen find vor allem die rasch wirkenden zu erwähnen.
Da wurde von fast allen Seiten das Hauptgewicht gelegt auf eine möglichst rasche Ergänzung der durch die Seuchenverluste geschwächten Viehbestände, Vermehrung unserer einheimischen Viehzucht, aber auch möglichste Verbesserung des Viehschlages.
Es ist in dieser Beziehung schon ungemein viel geschehen.
Wir haben in Bayern für diesen Zweck praktisch gearbeitet v) und eine Million Mark als Zuschüsse, die zu niedrigem Zinsfuß den Landwirten geliehen werden, ausgeworfen und außerdem mehr als 100 000 Mark als reine Zuschüsse, die nicht mehr zurückgezahlt zu werden brauchen, gewährt, überdies haben wir, gerade um die Qualität der Nachzucht zu verbessern, sehr viel getan, um ein besseres Zuchtmaterial aufstellen zu können.
Wir hoffen auch, daß die Viehzählung am 2.
Dezember d. I. den Beweis bringen wird, daß diese Maßnahmen der bayerischen Staatsregierung, die sie zum Teil auf meinen Antrag hin unternommen hat, auch bereits gut gewirkt haben.
Dann können wir viel rascher, als dies in derMoorkultur u. dgl.
Kulturen geschehen kann, daran arbeiten, unsere Wiesen noch mehr zu verbessern und den Futterbau zu vermehren Darin kann noch viel geschehen.
Wir würden damit eine bedeutende Zunahme der Viehhaltung in verhältnismäßig kurzer Zeit herbeiführen.
Eine Frage, die ich sowohl im bayerischen Landtag wie auch bei Gelegenheit von Genoffenschaftszusammenkünften immer wieder angeregt habe, ist die Hinaufsetzrmg des Alters der Schlachtkälber, indem wir verlangen möchten, daß die Schlachtkälber mindestens 24 Tage alt sein müßten; denn dieses Mer kann man bei den Kälbern an den Zähnen erkennen.
Das würde für München allein angenommen, daß das Kalb durchschnittlich nur um 20 Pfund zunimmt die Wirkung haben, daß bei einem durchschnittlichen Bedarfs von 150 000 Kälbern im Jahre mindestens 30000 Zentner Fleisch mehr verfügbar sind, das sind fast 5 Pfund mehr und besseres Kalbfleisch für den Kopf der Münchener Bevölkerung.
Manche meinen, es sollte möglich sein, das auf gesetzlichem Wege zu machen.
Wir unserseits haben bisher versucht, in diesem Sinne auf unsere Biehverwertungsgenoffenschaften in Bayern einzuwirken.
Wir haben Prämien ausgesetzt für die besten gelieferten Kälber.
Dabei dürfen die Prämien« N nicht dem einzelnen Ablieferer gegeben werden, um ihn ja nicht etwa zu veranlassen, daß er seine besseren Stücke, die er zur Zucht behalten sollte, auf den Markt bringt, sondern wir wollten der gesamten Genossenschaft als solcher die Prämien geben, damit sie über die Gelder verfügt und durch Verteilung der Prämien eine Verbesserung der Anlieferung herbeiführen kann.
Schon von vielen Seiten ist dieser Anregutig stattgegeben.
Von Wichtigkeit und auch schon kurz gestreift sind verschiedene tarifarische Matznahmen, abgesehen von den Tarifermäßtgungen für den Transport von Schlachtvieh, vor allem auch für Weidevieh, für Anstellvieh usw.
Wir haben in dem Bayerischen Walde, auf den Alpen und auch im Mittelgebirge Weiden, die dann von weither beschickt werden können.
Dann aber kommt in Betracht die Stellung kleinerer Eisenbahnwagen für kleinere Anlieferer und kleinere Genossenschaften.
Darüber bestehen die meisten Klagen bei uns in Bayern und« wie ich hörte, auch anderwärts, daß sie, wenn sie einen kleinen Eisenbahnwagen zur Verfrachtung ihrer Stücke verlangen, fast immer einen größeren bekommen.
Wenn sie z.
B. einen Wagen von 15 oder 18 Quadratmeter Fläche verlangen, bekommen sie einen solchen von 21 Quadratmeter.
Es wurde sogar gesagt, solche kleinen Wagen würden überhaupt nicht mehr gebaut.
Da möchte ich doch die dringende Bitte an die deutschen Etsenbahnverwaltungen stellen, daß sie sich den Bau solcher kleineren Trausportwagen für Vieh wieder angelegen sein lassen.
Das macht nämlich für den Transport auf das einzelne Stück Vieh zwei bis drei Mark und mehr aus, je nachdem der Transport weit geht.
Die Tarife sür Futtermittel und dergleichen wurden wiederholt besprochen, ebenso die möglichste Herabsetzung der gemeindlichen Markt-und Schlacht- (v) gebühren.
Hier möchte ich sagen, daß auch Klagen bestehen über die verteuernde Wirkung der Kosten der Fleischbeschau.
Wir haben ja wiederholt verlangt, und auch bei meinen letzten Ausführungen hier über die Maulund Klauenseuche habe ich gebeten, daß der Staat die Kosten dieser Fleischbeschau übernehmen sollte.
Das ist der Wunsch weiter Kreise unserer Bevölkerung.
Ein weiteres, wenn auch kleineres Mittel, das aber dazu beiträgt, die oft ziemlich hohe und ungerechtfertigte Spannung zwischen den Fleischpreisen zu kontrollieren und auch dem Publikum die Möglichkeit der Kontrolle an die Hand zu geben, wäre vielleicht ein Preisfeststellungsgesetz, das bekanntlich von hier aus verlangt wurde; dann aber auch die Einführung des Schlntzscheinzwanges beim Einkauf von Schlachtvieh.
Hier hat gerade Herr Regierungsrat Dr. Attinger sehr beachtenswerte Ausführungen gemacht, in welcher Weise die Fleischpreise meist mit Rücksicht auf die Höchstnotierungen festgestellt werden, während zu diesen Höchstnotierungen nur ein ganz geringer Bruchteil, oft noch nicht 1 Prozent des gesamten Fleischquantums, gekauft wird.
Als ganz besonders wichtig wird überall der genossenschaftliche Zusammenschlutz anerkannt: möglichste Ausschaltung der Zwischenglieder zwischen Produzenten und Konsumenten.
Dann die Mastanstalten!
Wir haben auch in Bayern den Versuch gemacht, Probemastanstalten einzuführen.
Der bayerische Landwtrtschastsrat hat in den allerletzten Tagen eine solche Probemastaustalt eröffnet, und zwar für Großvieh, für Ochsen.
Da stehen zurzeit etwa 96 Stück der verschiedensten Raffen, um zu erproben, zu welchen Kosten gemästet werden kann, wie die einzelnen Stücke sich mästen und dergleichen.
Das sollte gerade für die Viehbesitzer selber zur Aneiferung dienen.
Gerade die Reichstag.
72.
Sitzung.
Donner-tag den 28.
November ISIS.
SSSS (Dr. Matzinger.
Abgeordneter.)
() Belehrung und Aneiferung ist ein wichtiger Punkt.
Hierzu erscheint auch die Beraustaltuug von Mastviehausstellungen besonders geeignet.
In den letzten Jahren haben wir eine solche Mastviehausstellung eben wegen der Maul- und Klauenseuche nicht mehr halten können; ich hoffe aber, daß sowohl in Berlin wie in München möglichst bald wieder eine derartige Mastvtehausstellung abgehalten werde.
Das trägt viel zur Belehrung bei.
Ich kann da aus Erfahrung reden.
Bor mehr als 6 Jahren habe ich mit meinen ntederbayerischen Bauern eine größere Studienreise zur Mastvtehausstellung nach Wien und dann zu den Mastanstalten Ungarns und Mährens gemacht.
Der Erfolg war etu sichtlicher.
Jeder von denjenigen, die dabei waren, hat mir gesagt, daß sie erst gesehen haben, wie das Stück Lieh gemästet werden, und wie das Stück aussehen mnß, das sie auf den Schlachthof bringen.
Damit davon auch der kleine Bauer profitieren und diese Besuche auch machen konnte, haben wir ihm Zuschüsse für die Reise gegeben.
Der Herr Vertreter der Fortschrittlichen Volkspartei hat es vorhin als etwas Neues gebracht, daß Probeschlachtungen durchgeführt werden.
DaS machen wir schon seit vielen Jahren, und es ist dies sicherlich von großem Erfolg, nicht bloß um festzustellen das nähere Wunen Sie auch in der Schrift des Herrn Regierungsrats Dr. Attinger lesen —, welchen Profit der Metzger hat, sondern auch um zu zeigen, welche Erfolge diese oder jene Methode der Mast und Fütterung erzielt.
Es ist natürlich unbedingt anzuraten, daß das fortgesetzt wird.
Daun habe ich schon von der Gründung von Mastanstalten gesprochen, wie sie wiederhott in den Genossenschaften versucht wurden.
Ein großes Hemmnis ist nun aber da, daß die Kapitalsbeschaffung auf dem Lande sehr schwierig ist.
DaS Kapital drängt viel zu sehr vom Lande ab in die Stadt, und zwar nicht bloß dato) mobile Kapital, sondern auch das lebende Arbeitskapital, die ländlichen Arbeitsleute.
Gerade wegen des oft vorhandenen Mangels an Kapital für solche Unternehmungen ist eS zu begrüßen, wenn auch die Allgemeinheit mit eingreifen kaun, wenn vor allem die Städte sich herbeilassen, bei solchen Veranstaltungen müzutun, z.
B. bet der Begründung von Mastanstalten oder insbesondere bei Genossenschaften mit beschränkter Haftung für die Mast von Groß- und Kleinvieh.
Daß da die Städte mittun, ist auch notwendig, damit sie mit ihrem bestimmten Anteil auch einen bestimmenden Einfluß auf die ganze Gestattung der Sache haben.
Das Zusammenwirken von Stadt und Land ist also durchaus zu begrüßen aber von unserer Seite, das ist von der landwirtfchaftlich-genoffenschastltchen Seite aus, nur dann, wenn möglichst langfristige Abschlüsse gemacht werden.
Beide Teile fahren dabei ganz gut.
Die Genossenschaften bekommen einen sicheren Absatz, anderseits haben aber die Städte verläßliche Lieferungen ohne die Preistreibereien; sie können selbst mitwirken und ihttn Einfluß ausüben auf die Preisbildung.
Zweitens aber ist die Beteiligung der Städte an derartigen Unternehmungen für die Städte selbst in bezug auf die Beurteilung der Arbett der Landwirtschaft durchaus von Wert.
Da lernen die Städte kennen, welche Umstände bei der Viehzucht und der Viehmast mitspielen, welches Risiko, welche Gefahren und welche Kosten entstehen.
Und so wird mancher übereilte Borwurf wohl nicht mehr erscheinen, wenn in den Stadtverwaltungen wiederholt Wer solche Dinge ausführlich verhandelt werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daun ist ein Vorschlag noch nicht gemacht worden, den ich nicht versäumen will nachzuholen: daß nämlich solche Mastanstalten auch mit Strafgefäugnisanstatten tu Verbindung gebracht werden könnten.
ES könnten z.
B. bei der Schweinemast auch weibliche Strafgefangene für die Pflege dieser Tiere verwendet werde«.
Wir haben ( H bisher, wenn ich nicht irre, einzelne Versuche tu bescheidene« Maße tu Verbindung mit Moorkultnr in Nahem gemacht.
Aber es wäre sehr zu empfehlen, wenn sie im große« vorgenommen würden.
Wir erstreben dann durch die möglichste Ausschaltung des verteuernden Zwischenhandels auch die Vermeid »«« sprunghafter Preisbildung.
Hier möchte ich speziell gegen den Herrn Vorredner, der gemeint hat, daß die Landwirtschaft mit Schmunzeln die hohen Preise einstecken Wune, wiederholt betonen, daß die Landwirtschaft kein Interesse an solch übermäßigen Preisen hat, sondern daß es gegen ihre Interessen ist, wenn die Preise so sprunghaft in die Höhe gegangen find.
Die Landwirtschaft will nur auskömmliche, aber gleichmäßige Preise.
Meine Herren, welche Folgen haben denn diese sprunghaften Preisbewegungen, einmal recht hoch hinauf, und daun wieder recht tief herunter—
Wir hab« da- m Bayern speziell in den Jahren 1910 und 191L mit dm Schweiuepreisen erlebt.
(Sehr richtig!
im Zeutmm.)
Was war die Folge
Als die Preise hinaufgingen, bat alles Schweine eingestellt; dann kam natürlich der Rückschlag im Preis, da hat man wieder möglichst rasch die Schweine, selbst die Mutterschwetne, verkauft.
Die Folge war, daß wieder ein Rückschlag kam und so ein ewiger Kreislauf.
Daran hat die Landwirtschaft nicht da- geringste Interesse.
Sie will eine Gleichmäßigkett der Preise und eine Gleichmäßigkeit auch für die Lieferungen.
Ich kann dafür, daß eS uns damit ernst ist, auch den Beweis antreten.
Wir haben in der genossenschaftlichen Biehverwertuug in Bayern, auf den Geschäftsstellen des Bayerischen Landwirtschaftsrats, speziell in München, wiederholt Gelegenheit gehabt, hier einzugreifen, wett wir, hauptsächlich was Kälber anbelangt, jetzt durchschnittlich schon 40 Prozent der angelieferten Kälber stellen.
Wir (v) haben auch schon 60 Prozent gestellt und haben dadurch ein bedeutendes Wort in der Preisbildung mitzusprechen.
Wir haben so wtederholl verhindert, daß sprunghafte Preisbewegungen eintraten.
Wir haben einfach erÜLrt: wir haben 800 Kälber und gehen im Preise nicht so hoch hinauf.
Wir hätten eS ja vor unseren Genossenschaften zu verantworten, wenn heute ein sprunghaft hoher Preis bestände und das nächste Mal schon wieder ein um so viel niedrigerer.
Wenn natürlich die Prozentzahl der aufgelieferten Tiere in den Genossenschaften Md Geschäftsstellen immer mehr wächst, daun ist auch der Einfluß auf eine konstante Preisbildung gesichert.
Daher möchte ich einen Appell an die Viehzüchter und Biehhalter richte«: sie sollten sich möglichst an die BiehververtungSgesellschaften anschließen Md dort zu einer konstanten Preisbildung bettragen.
(Sehr richtig!
im Zeutmm.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege GieSbertS Wer einen Umstand geklagt, der auch in Süddeutsch!
«!
»hinsichtlich der praktischen Wirkung sehr ins Gewicht fällt, nämlich die Vermittlung von Magervieh, die auch unsere Genossenschaften in ihren Bereich gezogen haben.
Speziell haben wir in Süddeutschland auch Schwierigkeiten mit dem Einkauf der Ferkel.
Dieser gestaltet sich fm die kleinen Leute, die Ferkel zur Mast« stellen, sehr unsicher.
Ich glaube, daß wir hier genossenschaftliche Hilfe dringend notwendig haben.
Die anderen Mittel, die hier noch besprochen wurden, haben erst für die wettere Zukunft eine Bedeut« -, während die bisher besprochenen unter Umstände« schon in Bälde ihre Wirkung zeigen Wunen.
ES ist auch gesprochen worden von der Gewinnung von Neuland, von der Schaffung« euer Vauernftellen.
Da sind wir durchaus dafür.
Wir haben in Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1912.
2393 (Dr. Matzinger, Abgeordneter.)
M Bayern auch schon dagegen gearbeitet, daß die Bauern gelegt werden.
Speziell durch unseren Antrag ist in Bayern ein Gesetz verlangt worden gegen die Aufforstung landwirtschaftlicher Grundstücke, also gegen Entziehung landwirtschaftlich benützten Bodens.
Bezüglich der Moorkultur haben wir vorhin gehört, daß da in Preußen besonders viel geschieht; aber auch in Bayern haben wir bereits schöne Erfolge damit erzielt.
Die Erhaltung und Vermehrung der Viehweiden suchten wir in Bayern durch Genossenschaften, aber auch durch ein Almschutzgesetz, das wir forderten, zu fördern.
Ein Mittel aber, das hier noch nicht genannt worden ist, und das auch von guter Wirkung auf die Viehhaltung ist, besteht in der beruflichen Ausbildung« nferes Endliche« Nachwuchses, auch des weiblichen Nachwuchses auf dem Lande.
Wir haben da Bauerntöchterschulen, speziell in Niederboyern (Windschnur u. a.)

Wir haben also nicht bloß Schulen für Bauernsöhne, sondern auch für Bauerntöchter, die von der ländlichen Organisation, besonders auch von den Bauernvereinen, unterhalten oder doch kräftig unterstützt werden.
Da lernen die jungen Leute die bessere Pflege des Viehs kennen, sie lernen aber auch, daß man auf dem Lande draußen bleiben soll, was ein nicht zu unterschätzendes Mittel zur Abhilfe der oft beklagten Leutenot bedeutet.
Da kann auch noch die Volksschule viel wirken, die auf dem Lande so eingerichtet sein soll, daß ihr Hauptziel darauf hinausgeht, daß die Leute nicht gleich in die Stadt lausen, sondern recht gerne auf dem Lande bleiben.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich find wir dafür, daß diese Maßnahmen möglichst energisch betrieben werden, und wir hegen auch den Wunsch, daß von der Enquetekommtsfion und den zugezogenen Sachverständigen ein praktischer Erfolg herauskommt.
Die Fragebogen, die an diese sach (2) verständigen Herren hinausgegangen sind, enthalten eine solche Menge von Fragen, daß man fast glauben möchte, es wird manchmal zu viel gefragt.
Hoffentlich gilt hier nicht das Sprichwort: „Wer zu viel fragt, geht leicht irre '', sondern daß wir einen praktischen Erfolg für das Ganze herausbekommen, Das ist das Wesentliche an der Sache.
Wenn wir aber einen tatsächlichen und nachhaltigen Erfolg erzielen wollen, so müssen die kleinen vnd großen Mittel zusammenwirken, alle Kräfte von Stadt und Land müssen zusammenwirken, (sehr richtig!
im Zentrum) auch die Metzger, auch der reelle Btehhandel, insbesondere aber die Genossenschaften und jeder einzelne nach seiner Kraft, ohne Unterschied, ob einer mehr agrarisch ist oder nicht, ob er mehr auf dieser oder aus der anderen Sette steht, hauptsächlich um das eine Ziel zu erreichen, für unser Volk durch das Inland die entsprechende Ernährung zu gewährleisten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum) Präsident: Als Kommissar des Bundesrats ist noch gemeldet der Herr Präsident des Kaiserliche« Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober RegierungSrat vr.
Bumm.
Ich gebe ihm das Wort.
Dr. Bumm »Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des BundeSratS: Meine Herren, einige Bezugnahmen aus daS Kaiserliche Gesundheitsamt in der heutige« Debatte versnlafieu mich, das Wo t zu ergreife »und Anen wenige Ausführungen über den Gegenstand der Verhandlung vom gesundheitlichen Standpunkt aus zu machen.
Die gegenwärtige Teuernis des Fleisches ist zweifellos im hoche »Grade zu bedauern.
(Hört!
hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Ich glaube aber auch, es ist niemand in diesem Hause, (cy der nicht in diesem Bedauern mit mir einig wäre.
(Sehr richtig!)
Das Kaiserliche Gesundheitsamt hat in der Denkschrift, die im vorigen Jahre im Reichstag, als wir über die nämliche Frage verhandelten, verteilt worden ist, den Grundsatz aufgestellt: Es ist Aufgabe der Gesundhettsvflege, dafür zu sorgen, daß dem Volke zur Erhaltung seiner Lebenskraft und Leistungsfähigkeit neben den anderen in Betracht kommenden Faktoren jederzeit Fleisch in ausreichender Menge und zu erschwinglichen Preisen zur Verfügung steht.
Diesen Grundsatz vertritt selbstverständlich das Kaiserliche Gesundheitsamt auch heute noch.
Nun hat der Herr Abgeordnete Molkenhuhr in bezug auf den Fleischbedarf erwähnt, daß das Kaiserliche Gesundheitsamt ein Fleischminimum für den Kopf der Bevölkerung in seinem Gesundhettsbüchletv und in der von mir soeben genannten Denkschrift berechnet habe.
Dahat das Kaiserliche Gesundheitsamt nicht getan, denn es ist ein heikel Ding, ein Eiweißminimum und ein Fletsch, bedarfminimum für ein ganzes Volk fixieren zu wollen.
Darüber find die Ernährungsphysiologen einig, daß der Eiweißbedarf eines Menschen sich ganz verschieden gestaltet nach Raffe, nach Alter, Gewicht, nach Arbettsweise usw.
Der Mensch, der körperlich arbeitet, hat einen anderen Eiweißbedarf als derjenige, der geistig arbeitet.
Derjenige, der Bewegung hat bei seiner Tätigkeit, hat einen andere« Eiweißbedarf als derjenige, der eine fitzende Lebensweise auszuführen hat.
Das Kind hat einen ganz anderen Etweißbedarf als der Erwachsene.
Deswegen wäre es verfehlt, ein Etweißminimum für ein ganzes Volk festsetzen zu wollen.
Wenn es aber schon verfehlt ist, ein Eiweißminimum für die Gesamtbevölkerung festsetzen zu wollen, dann ist (v) es noch verfehlter, wenn man gerade den Fletfchbedars einheitlich für ein ganzes Volk pro Kopf festsetzen will.
Denn das Eiweiß, das dem menschlichen Körper zugeführt wird, ist ja nicht allein im Fleische, sondern auch in der Milch, dem Käse, Brot und Gemüse enthalten.
Es wäre deshalb unrichtig gewesen, wenn daKaiserliche Gesundheitsamt gesagt hätte: jeder Mensch braucht mindestens so und so viel Gramm Fleisch tagtäglich für sich.
Einer unserer erfahrensten ErnährungsPhysiologen, Herr Geheimrat Rubner von der hiesigen Universität, hat einmal ganz richtig ausgesprochen: Ebensowenig »wie es ein allgemeines Rormalschuhwerk für eine ganze Nation gibt, ebensowenig gibt eS ein einheitliches Eiweißmiuimum oder Fleischbedarsminimum für ein ganzes Volk.
Da- Kaiserliche Gesundheitsamt hat nun aber in seinem GesundhettSbüchlein bei der Behandlung der Ernährungsfrage selbstverständlich auch einmal geprüft, wie ein Arbeiter sich seine Mahlzeit zweckmäßig zusammensetzen kauu, um den nötigen Eiweißbedarf, um die nötigen Fette und Kohlenhydrate zu sich zu nehmen, und es hat da hei der Beschreibung einer möglichst einfachen und billigen Mahlzeit ei« Beispiel gegeben, in dem ein Fleischbedarfminimum von ISO Gramm vorkommt.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt Hst also gesagt: ei »Arbeiter kan »mit dieser Mahlzeit notdürftig auskommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Notdürftig!)
DaS Kaiserliche Gesundheitsamt hat aber keineswegs gesagt- jeder Deutsche mutz dieses Eiweißmiuimum, dieseFleischmiuimum für seine Nahrung unbedingt habe »; den »innerhalb der Zusammensetzung der Mahlzeit sind ja so viele Faktoren, die Eiweiß zuführen, gegeben, daß« an vielfältig variieren kan ».
Heute könne« Sie 20V Gram« Fletsch zusetze«, um den Eiweißbedarf für de« Einzel, 328 2394 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1912.
(Dr. Bumm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts.)
t) menschen zu erzielen, und dafür an Gemüse, an Brot, Milch und Käse eine Verringerung eintreten lassen; an anderen Tagen können Sie unter 150 Gramm Fleisch herabgehen und können die notwendige Eiweißmenge, die dadurch geringer geworden ist, wieder erreichen, indem Sie ein Mehr von anderen eiweißhaltigen Stoffen der Nahrung zusetzen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Milchpreise!)
Es handelt sich hier um Fleisch, nicht um Milch, um das Fleischmiuimum, das der Mensch bekommen soll.
Ich wende mich dagegen, daß dem Gesundheitsamt zugeschrieben wird, es hätte für den Kopf der Bevölkerung eine minimale Fleischbedarfsmenge fixiert.
Herr Abgeordneter Molkenbuhr hat eine Berechnung bekannt gegeben, wonach auf den Kopf der Bevölkerung 143 Gramm Fleisch träfen so habe ich ihn wenigstens verstanden.
Wenn das richtig ist, und wenn er bedenkt, daß bei der von ihm erwähnten Berechnung wahrscheinlich nicht mitgezählt ist Geflügel, Wild, Fische, dann käme bei dieser Berechnung die ich aber für zu hoch erachte sogar heraus, daß das Fleischminimum, das in dem Gesundheitsbüchletn des Gesundheitsamts beispielsweise in der Mahlzeit für einen Arbeiter angegeben ist, durchschnittlich für das ganze deutsche Volk vorhanden wäre.
Ich will aber gern zugeben, daß derartige Rezepte zu Mahlzeiten für die Praxis wenig Bedeutung haben, weil, wenn einmal die Bevölkerung gewöhnt ist, eine bestimmte Fleischmenge tagtäglich zu sich zu nehmen, es ungeheuer schwer ist, in solchen teuren Zetten wie jetzt ihr zuzumuten, daß sie plötzlich von heute auf morgen zu einer anderen Ernähmngsweise übergeht.
Deswegen muß dafür gesorgt werden, daß das Fletsch billiger wird als heute.
Aber ich möchte nicht unterlassen, zu erwähne », daß es eine Zeit gegeben hat, wo derjenige sich für den Glücklichsten erachtet hat, der (L) unter seinen Getränken jeden Tag recht viel Alkohol vorgefunden hat, der jeden Tag wenigstens so und so viel Glas Bier oder so und so viel Glas Wein zu sich nehmen konnte.
Die Zeiten sind Gott sei Dank vorüber, und es macht sich allgemein die Überzeugung geltend, daß es zuviel des Alkohols war, was das deutsche Volk im Laufe der Zeit zu trinken sich angewöhnt hatte.
Ich glaube, es wird auch noch die Zeit kommen, wo man einsehen wird, daß nicht diejenige Mahlzeit die zweckmäßigste, beste und gesündeste ist, die möglichst viel Fletsch enthält, (Lachen und Zurufe von den Sozialisten) sondern diejenige, die richtig zusammengesetzt ist, indem sie auch die eiweißhaltigen Stoffe von Gemüsen, Milch usw.
enthält.
Darin gebe ich den Herren, die mir soeben zugerufen haben, recht: das Übermaß an Fleischkost wird nicht in den Mahlzeiten der minderbemittelten Bevölkerung, sondern der besser bemittelten Stände in der Regel sich vorfinden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn in Zetten der Fleischteuernts auf den Standpunkt hingewiesen wird, daß nicht alles Heil im Fletsch zu finden ist, sondern daß man auch mit Hilfe anderer Nahrungsmittel sich seine Mahlzetten zusammensetzen kann, so sollte darin meines Erachtens keine Mißgunst und kein übelwollen, sondem ein Rat erblickt werden, der aus wohlwollender Gesinnung hervorgeht, und der sich auf die Grundsätze der Ernährungsphystologen der ganzen Welt stützt.
Ich glaube, die zu weitgehende Bedeutung, die man dem Fletsche bet der Ernährung des Volkes beigemeffen hat, well eben gegenwärtig das Fleisch bei seinen hohen Preisen eine große Rolle in der öffentlichen Diskussion spielt, hat auch dazu geführt, immer wieder zu behaupten, das aanze deutsche Volk leide heutzutage an Unterernährung.
Ich habe mich bereits in der Sitzung vom 30.
März d. I. gegen diese Behauptung gewandt und er- (cy klärt, daß Anzeichen dafür, daß das gesamte deutsche Volk an Unterernährung leidet (Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten) nicht vorlägen, das wird aber immer behauptet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein, niemals!)
Ich habe dargelegt, daß gar nicht in Abrede gestellt werden kann, daß es Gegenden in Deutschland gibt, wo die Verhältnisse noch so traurig sind, daß tatsächlich die dortigen Bewohner an Unterernährung leiden.
Ich habe damals gesagt, daß es Zeiten der Arbeitslosigkeit, der Mißernten gibt, wo tatsächlich Unterernährung vorkommen kann.
Ich habe aber darauf hingewiesen, daß nicht jeder Mangel an körperlicher Leistungsfähigkeit, der sich einstellt, nicht jede Ermüdung, die auffallend rasch eintritt, und sonstige Zeichen der Körperschwäche auf den Mangel des Genusses an Fleisch zurückzuführen ist, sondern daß auch das Wohnungswesen eine gewaltige Rolle spielt, die Arbeitsweise, die Überanstrengung usw.
Ich wollte das nur anführen, weil vielfach in der Presse behauptet worden ist, gerade die gegenwärtige Fletschteurung verursache im deutschen Volk eine allgemeine Unterernährung.
Meine Ausführungen am 30.
März haben allerdings Widerspruch in der Literatur hervorgerufen.
Aber alle diejenigen, die meine Gründe für das Nichtvorhandensein einer allgemeinen Unterernährung bestritten haben, haben doch zugegeben, daß sie allerdings das Gegenteil, nämlich daß eine Unterernährung des deutschen Volkes vorhanden sei, nicht beweisen könnten.
Wenn eine Unterernährung des deutschen Volkes vorhanden wäre bei den Fleischmengen, die sich ja auf den Kopf der Bevölkerung berechnen lassen und die nach angestellten Berechnungen gegenwärtig zur Verfügung stehen, so würde nicht bloß das deutsche Volk unterernährt sein, sondern dann würde mit ihm eine Reihe anderer Völker ebenfalls in solch betrübender Lage sich befinden; denn die Statistik beweist, (v daß Deutschland hinsichtlich der Menge des Fleisches, die ihm zur Verfügung steht, durchaus nicht in der untersten Reihe der Völker steht.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat auch auf eine Zunahme der Säuglingssterblichkeit Bezug genommen, die beweise, daß die Unterernährung Platz gegriffen habe.
Ich möchte feststellen, daß die Säuglingssterblichkeit in Deutschland nicht zugenommen hat.
Sie hat in einem einzigen der letzten Jahre, 1911, zugenommen, wo die abnorme Hitze eS gewesen ist, die im Sommer leider massenhaft die Säuglinge dahingerafft hat.
Diese Häufung der Sterbefälle läßt sich aber nicht mit dem Fleischmangel in Verbindung bringen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat gemeint, eine wesentlich veterinärpolizeiliche Bedeutung sei dem Fleischbeschaugesetz oder den Einfuhrverboten für ausländisches Vieh nicht zuzumessen, denn es habe sich gezeigt, daß die Maul- und Klauenseuche trotz der bestehenden Einfuhrverbote sich über ganz Deutschland in letzter Zeit verbreitet habe.
Ich glaube, mit dieser Tatsache kann man den Wert der Viehseuchengesetze oder Einfuhrverbote nicht anfechten.
Es ist doch eine veterinärpoltzeilich bekannte Tatsache, daß, wo einmal der Keim der Maulund Klauenseuche in ein Gehöft oder in eine Gemeinde eingefallen ist, in der Regel die Seuche strahlenförmig sich weithin auszubreiten pflegt, wenn nicht alle Gegenmittel sofort angewandt werden.
Es ist ähnlich wie bei einem Feuerfunken, der, wenn er in ein Haus hineinfällt, das ganze Haus in Brand zu setzen vermag.
Man kann aber doch nicht deshalb, weil durch einen solchen Funken einmal ein Feuer ausbricht, feuerpolizeilich dem Umherfliegen von Funken überhaupt keine Bedeutung mehr betmeffen; man kann nicht deshalb, weil einmal durch eine Einschleppung der Maul- und Klauenseuche der deutsche Viehbestand Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag deu 28.
November 1912.
2395 (vr.
Bumm.
Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts.)
(L) schwer heimgesucht worden ist, behaupten, daß damit die Zwecklosigkeit der Einfuhrverbote erwiesen sei.
Das Gegenteil ist richtig, die Einfuhrverbote verhindern, daß in Massen die Krankheitskeime, die Feuerfunken eingeschleppt werden; wir haben durch die Einfuhrverbote erreicht, daß die frühere chronische Heimsuchung Deutschlands durch die Maul- und Klauenseuche aufgehört hat.
Herr Molkenbuhr meinte ferner, bei der Pferdeeinfuhr sehe man, daß die Furcht, daß Seuchen eingeschleppt werden, nicht bestehe; man habe dort von einem Einfuhrverbot deshalb abgesehen, weil die Landwirtschaft die ausländischen Pferde brauche.
Das ist nicht richtig.
Die Pferde sind hinsichtlich der Gefahr der Einschleppung von Viehseuchen nahezu bedeutungslos.
Sie find für die Maul- und Klauenseuche nicht empfänglich.
Auch die Rinderpest schleppen sie uns nickt ein.
Die wichtigsten übertragbaren Krankheiten bei Pferden sind Milzbrand und Rotz; aber diese beiden Krankheiten können, wenn die Pferde an der Grenze untersucht werden und eine solche Untersuchung findet regelmäßig statt—, erkannt werden.
Es ist gestern noch darauf Bezua genommen worden, man solle doch den § 12 des Fleischbeschaugesetzes fallen lassen, denn er habe gesundheitlich keine Beoeutung, er sei mehr aus wirtschaftlichen Gründen erlassen worden.
Ich möchte dem gegenüber doch hier folgendes hervorheben.
Wer an dem Fleischbeschaugesetz mitgearbeitet hat, der weiß, daß die strengsten Vorschriften zustande gebracht worden sind für die Kontrolle des einheimischen Fleisches.
Es ist mit allem Nachdruck darauf bestanden worden, daß die Tiere nicht bloß im geschlachteten Zustande, sondern auch im lebenden Zustande vor der Schlachtung untersucht werden müssen.
Es ist auch die Hausschlachtung nicht vollständig von der Fleischbeschau freigelassen worden.
Es ist erreicht worden, daß die Hausschlachtungen dann dem Beschauzwang unterliegen, wenn sich bei der L) Schlachtung verdächtige Krankheitsmerkmale zeigten; der Besitzer des Schlachttiers, der bei einer Hausschlachtung den Beschauungszwang vernachlässigt, setzt sich der Strafverfolgung aus.
Ich meine, die inländische1Fleischbeschau1ist so streng eingerichtet worden, 1 daß sowohl vom gesundheitspolizeiltchen als auch vom Konsumentenstandpunkte man darüber nur erfreut sein kann.
Daraus ergibt sich doch von selbst, daß auch für das ausländische Fleisch eine entsprechende Fleischbeschau bestehen muß; denn man kann doch nicht so weit gehen, daß man sagt, nur das inländische Fleisch ist gefährdet, das ausländische Fleisch dagegen nicht.
Deswegen ist nun im § 12 gesagt worden, wie ausländisches Fletsch beschaffen sein muß, um es im Zulande wirksam untersuchen zu können.
Sie werden keinen einzigen sachverständigen Tierarzt zu nennen vermögen, der behaupten könnte, daß eine einigermaßen ebenbürtige und gleichwertige Fleischbeschau bei dem auswärtigen Fleisch sich vornehmen ließe, wenn man die Anforderungen nicht stellt, die im § 12 enthalten sind.
Es muß eine sachgemäße Beschau des ausländischen Fleisches ebenso wie bei Jnlandsfleisch erfolgen.
Nun wird gesagt, man könne die Fleischbeschau nach dem Auslande verlegen, man solle Tierärzte nach Argentinien sende », welche dort die Untersuchung vornehmen.
Inwieweit die ausländischen Staaten bereit sein werden, eine derartige Ausübung polizeilicher Befugnisse in ihrem Lande zu dulden, weiß ich nicht.
Jedenfalls würde, was dem einen Lande recht ist, dem anderen Lande billig sein, und es müßten die FleischbeschauervonDeutschland nach allenLändern gesandt werden, die zu uns Fletsch liefern wollen.
Ich will gegen diejenigen, die die Fleischbeschau ausüben, nicht die geringste Verdächtigung aussprechen, aber ich muß doch sagen, daß sich selbst in Deutschland die Notwendigkeit ergeben hat, die ausübenden Fleischbeschauer einer fortlaufenden Beaufsichtigung zu unterstellen, und Beamte des (cKaiserlichen Gesundheitsamts haben in Begleitung von Beamten der betreffenden Bundesstaaten schon wiederholt die Fletschbeschaustellen bereist und mehrfach Anlaß gefunden, im Interesse einer einheitlichen und gleichmäßigen Fleischbeschau Vorschläge zu machen und Änderungen herbeizuführen.
Es würde große Schwierigkeiten bereiten, wenn etue derartige Beaufsichtigung der Fleischbeschauer im Auslande eingerichtet werden sollte.
Österreich hat den Versuch gemacht, Österreich hatte eine Veterinärdeputation nach Argentinien gesandt; soviel ich weiß, ist sie nach drei Monaten wieder zurückgekehrt.
Ich kann mich nur dahin resümieren, daß es eine wesentliche Verschlechterung der Fleischbeschau bedeuten würde, und daß die Sicherheit für den Verkehr mit einwandfreiem Fletsch darunter leiden würde, wenn die Anforderungen, die in dem ß 12 des Fletschbeschaugesetzes gestellt sind, gemildert würden.
Denn die natürliche Folge wäre, daß auch die Bestimmungen für inländisches Fleisch entsprechend gemildert werden müßten, und daß die exakte und zuverlässige Fleischbeschau, wie sie jetzt ausgeübt wird, dann nicht mehr stattfinden könnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum haben Sie denn damals den 8 12 bekämpft )
Regierungsseitig ist seinerzeit der § 12 bekämpft worden, weil in das Gesetz selbst feste Bestimmungen Ausnahme fanden, an denen Änderungen nur auf dem Wege der Gesetzgebung vorgenommen werden können.
Die Regierung hatte in ihrem Entwurf vorgeschlagen, entsprechende Befugnisse dem Bundesrat zu überlasten, damit dieser eine gewisse Bewegungsfreiheit hätte, nach der einen oder anderen Richtung hin gegebenenfalls Erleichterungen eintreten zu lasten.
Das war aber beim Reichstage nicht zu erreichen, man wollte bet dem Mißtrauen, das ja dem Bundesrat vielfach entgegengebracht wird, eine solche Befugnis des Bundesrats vermeiden und hat die Einzel- (v) bedingungen für die Einfuhr ausländischen Fleisches in Gesetzesform gebracht.
Ich möchte also aus den von mir vorgetragenen Gründen glauben, daß die Verhältnisse gegenwärtig nicht eine derartige Gestaltung angenommen haben, daß man von einer Schranke, die man dem minderwertigen und unbrauchbaren Fleisch gegenüber aufgerichtet hat, jetzt schon wieder absehen und das Fleischbeschaugesetz, das im Interesse der Konsumenten viele Vorteile gebracht hat, verändern und mildern sollte.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Dr. Blankenhorn, v. Kröcher, Dr. Spahn.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nach dem Resultat der Unterstützungsfrage stelle ich fest, daß die Vertagung angenommen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Präsident des Retchsgesundheitsamts hat sich mit meinen Ausführungen beschäftigt und hat sich darauf gestützt, daß ich gesagt haben soll, die auf Seite 57 des GesunbhettSbüchleins mitgeteilten Äffern gäben die Mtudestgrenze für die Ernährung an.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich werde wörtlich die Stelle des »»korrigierten Stenogramms verlesen: Das vom Reichsgesundheitsamt herausgegebene Gesundheitsbüchlein sagt, daß der Arbetter sich 328 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1912.
2896 (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
M besser ernähren müsse, wem er schwerer arbeitet.
Da heißt es z.
B., bei mittlerer Arbeit müsse er 118 Gramm Eiweiß und 56 Gramm Fett gebrauchen, bei schwerer Arbeit 120 bis 145 Gramm Eiweiß und 100 Gramm Fett, also 44 Gramm Fett mehr.
Nun wird doch die Arbeit heute intensiver.


Und da habe ich nun weiter ausgeführt, daß die Arbeit immer schwerer werde, und daß sich daraus ein größerer Anspruch auf Fett und Eiweiß ergebe.
Ich habe die Zahlen also nicht als Minimalzahlen behandelt, sondern hervorgehoben, daß bei schwerer Arbeit mehr Eiweiß und Fett genossen werden müsse als bet leichterer.
Von einem Minimum, das die eigentliche Grundlage der Ausführungen des Herrn Präsidenten bildete, habe ich also ggr nicht gesprochen.
Präsident: Mesne Herren, es ist eine Interpellation der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen eingegangen, lautend: Was gedenkt der Herr Reichskanzler als verantwortlicher Letter des Reichseisenbahnamts zu tun, um gemäß Art.
43 der Reichsverfaffung dafür Sorge zu tragen, daß die preußischen Staatseisenbahnen so mit Betriebsmaterial ausgerüstet werden, wie das Verkehrsbedürfnis es erheischt
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu hatten morgen, Freitag den 29.
November, nachmittags 1 Uhr pünktlich, mtt folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen von Mitgliedern des Reichstags; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 3.
1 eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines (s) Gesetzes betreffend vorübergehende Zollerleichteruvg bei der Fletscheiufuhr; 4.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Ausrüstung der preußischen Staatsetsenbahnen mit ausreichendem Betriebs material; 5.
1 Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommisston vom 22.
März 1912; 6.
1 erste Beratung der Reichshaushaltsrechnung für 1911; 7.
1 Beratung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anlethegesitze; 8.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Zusammenstoß von Schiffen sowie über die Bergung und Hilfeleistung in Seenot.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich lasse alles auf die Tagesordnung stellen, damit Sie wissen, in welcher Reihenfolge die Dinge behandelt werden müssen.
Ich glaube, das wird für Sie auch von Interesse sein.
(Zustimmung.)
9.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Ktndersaugflaschen; 10.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Postscheckgesetzes.
Kegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.