Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, nach der langen Unterbrechung unserer Arbeiten eröffne ich die heutige Sitzung, indem ich Sie herzlich willkommen heiße und der Hoffnung Ausdruck gebe, daß das Haus auch in der bevorstehenden Sitzungsperiode erfolgreich und zum Wohle des Vaterlandes arbeiten wird.
E) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Der Abgeordnete und bisherige Präsident des Hauses, Dr. Kaempf, hat am 12.
Oktober sein Mandat als Abgeordneter niedergelegt.
Wir werden daher in der nächsten Sitzung die Neuwahl des Präsidenten vorzunehmen haben.
Meine Herren, in der Zeit unserer Vertagung haben wir eine Reihe von schweren Verlusten durch den Tod erlitten.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Am 30.
Juni starb der Abgeordnete Bachmeier, Mitglied des Hauses von 1893 bis 1906 und seit Beginn der laufenden Legislaturperiode für den 4.
Wahlkreis von Niederbayern.
Am 23.
Juli starb der Abgeordnete Dr. Will (Schlettstadt), Mitglied des Reichstags seit 1907 für den 9.
Wahlkreis von Elsaß-Lothringen und seit Beginn der laufenden Legislaturperiode für den 6.
Wahlkreis von ElsaßLothringen.
Am 17.
Oktober starb der Abgeordnete v. Normann, Mitglied des Reichstags seit dem Jahre 1890 für den 7.
1 Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin.
Außerdem geht mir eben die Nachricht zu, daß gestern abend der Herr Abgeordnete Förster.
Mitglied des Reichstags für das Fürstentum Rcuß älterer Linie, gestorben ist.
Er gehörte dem Reichstage während der Zeit von 1890 bis 1906 und zuletzt während der laufenden Legislaturperiode an.
Meine Herren, die Verstorbenen haben in der Zeit, in der sie Mitglieder des Hauses waren, sich eifrig und erfolgreich an den Arbeiten des Reichstags beteiligt.
Der Abgeordnete v. Normann, eines der ältesten Mitglieder des Hauses, hat lange Jahre hindurch das Amt eines Schriftführers bekleidet und war der Vertrauensmann einer großen Partei.
Wir werden das Andenken (cy der Verstorbenen in Ehren halten.
Am 10.
Juni ist der Präsident des preußischen Abgeordnetenhauses vr.
Freiherr v. Erffa verstorben.
Der Präsident Dr. Kaempf hat der Beisetzung beigewohnt und einen Kranz namens des Reichstags niedergelegt.
Am 6.
September verstarb der Bürgermeister der freien und Hansestadt Hamburg Dr. Burchard.
Der Präsident hat dem Senate namens des Reichstags die aufrichtigste Teilnahme ausgesprochen.
Am 24.
September verstarb der Deutsche Botschafter in London Freiherr Marschall v. Bieberstein, der dem Reichstag als Mitglied und als Bundesratsbevollmächtigter eine Reihe von Jahren nahe gestanden hat.
Der Präsident hat namens des Reichstags der Witwe das aufrichtigste Beileid ausgesprochen und einen Kranz an der Bahre niederlegen lassen.
Am 10.
August starb der Erbauer unseres Heims, der Geheime Baurat Professor Dr. Wallot.
Der Präsident hat der Witwe namens des Reichstags die herzlichste Anteilnahme telegraphisch ausgesprochen, und in seinem Aufträge ist durch den Direktor ein Kranz an der Bahre deS Verstorbenen niedergelegt worden.
Ferner wurde am 8.
August das deutsche Vaterland von einem schweren Grubenunglück auf der Zeche Lothringen heimgesucht.
Der Präsident hat seinerzeit an die Grubenverwaltung folgendes Telegramm gerichtet: Aus Anlaß der schweren Grubenkatastrophe, die Ihr Werk betroffen, gebe ich namens des Reichstags dem tiefen Schmerz Ausdruck, daß so viele fleißige und wackere Bergleute mitten in ihrer harten, dem deutschen Wirtschaftsleben gewidmeten Arbeit von dem Tode ereilt worden sind, und spreche allen denen, über die durch den Verlust ihrer Angehörigen so schwerer Kummer hereingebrochen ist, das aufrichtigste Mitgefühl aus.
(v) Meine Herren, Sie haben sich zum Gedächtnis der Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich stelle das fest.
Ich bitte den Herrn Schriftführer zunächst, das Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Vertrag über den Bau der Bahnstrecke DualaBtdjoka der Mittellandbahn in Kamerun; 2.
1 Mitteilung über die den Bundesstaaten zu gewährende Vergütung für die Kosten der Erhebung von Zündwaren- und Leuchtmittelsteuern; 3.
1 Übersicht der Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts sowie Nachweisung über die Herkunft und Beschäftigung der Militärpflichtigen für das Jahr 1911; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über Kindersaugflaschen; 5.
1 Entwurf eines Postscheckgesetzes; 6.
1 Bekanntmachung betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Walz- und Hammerwerken; 7.
1 Bericht der Reichsschuldenkommission vom 22.
März 1912; 8.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend vorübergehende Zollerleichterung bei der Fleischeinfuhr; 9.
1 Entwurf eines Gesetzes für den Verkehr mit Leuchtöl; 10.
1 Bekanntmachung betreffend die Erhöhung der Mttgliederzahl des Verstcherungsbeirats beim Aufsichtsamt für Privatversicherung; Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag de« 26.
November 1912.
(Schriftführer Fisch« (Berlin).)
(L.) 111.
Entwürfe von Gesetze« betreffend die Feststellung je eines Nachtrags zum Reichshaushallsetat und zum Haushallsetat der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1912; 12.
1 Entwürfe von Gesetzen betreffend die Feststellung des Reichshaushattsetats und des Haushallsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1913; 13.
1 Überblick über die Entwürfe der Etats für den Reichshaushalt und für den Haushalt der Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1913; 14.
1 Reichshaushaltrechnung für 1911; 15.
1 Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesctze; 16.
1 Bericht des Reichskommiffars über die Weltausstellung in Brüssel 1910; 17.
1 Allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1908 nebst einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofes.
Vizepräsident Dr. Paascher Die Vorlagen sind bis auf einige bereits in Ihren Händen.
Meine Herren, es ist im 1.
Berliner Reichstagswahlkreise der Abgeordnete vr.
Kaempf wiedergewählt; er ist der 4.
Abteilung zugelost worden.
Neu gewählt sind die Abgeordneten vr.
Werr (4.
Trier), Sivkovich (1.
Mecklenburg-Schwerin), Bauer (Pfarrkirchen) ft. Niederbayern), vr.
Haegy (6.
ElsaßLothringen).
Die neu gewählten Mitglieder sind der 4., 7., 6. und 1.
Abteilung zugelost worden.
Zu Bevollmächtigten des Bundesrats sind ernannt: 1.
1 an Stelle des bisherigen Geheimen Ober (L) 1 Regierungsrats Fritsch der mit Wahrnehmung der Direktorialgeschäfte im Reichsamt für die Verwaltung der Retchseisenbahnen betraute Geheime Ober-Regierungsrat vr.
Leese; 2.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat und Ministerialdirektor im Königlich Preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe Lusensky; 3.
1 an Stelle des bisherigen Direktors im Reichskolonialamt vr.
Schnee, dessen Amtsnachfolger, Direktor im Reichskolonialamt vr.
Gleim.
Von dem Stellvertreter des Reichskanzlers sind 20 Exemplare der Verhandlungen des Börsenausschusses im Reichsamt des Innern am 20.
Mai 1912 zur Verfügung gestellt.
Die Exemplare liegen zur Entnahme für die Herren Abgeordneten im Bureau aus.
Meine Herren, es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten v. Kaphengft für 4 Wochen, Stubbendorff bis zum 20.
Dezember, beide wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben find: Berichte der Kommission für die Petitionen.
Ich werde, dem bisherigen Gebrauch entsprechend, die Petitionen einfach aufrufen und, falls keine Abänderungsanträge und Wortmeldungen vorliegen, annehmen, daß sie entsprechend dem Antrage der Kommission bewilligt find.
Diese Ermächtigung ist mir erteilt.
Wir kommen also zunächst zu lit.
1.
Bericht, betreffend reichsgesetzliche Regelung des Jrrenwesens usw.
(Nr.
317 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Thiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, (o) die Petüionskommtsston empfiehlt Ihnen, die Petition des Gutsbesitzers Schltephacke in Sasbachwalden dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
An sich ist ja dieses Votum für den Petenten nicht eben sehr ermutigend; in der Regel besagt die Überweisung als Material ja nur, daß man die Petition eben los sein will.
Aber dieser Grund hat die Petitionskommtsstou bei ihrem Antrag nicht geleitet; sie war vielmehr einstimmig der Meinung, daß das Jrrenwesen unbedingt auf dem Wege der Reichsgesetzgebung geregelt werde »müsse.
Wenn sich die Petition darauf beschränkt hätte, die Erfüllung dieses Prinzips zu fordern, so hätte die Petitionskommisston gewiß mit sehr großer Mehrheit die Überweisung zur Berücksichtigung empfohlen.
Aber der Petent hat sich nicht darauf beschränkt, die grundsätzliche Forderung der reichsgesetzlichen Regelung auszusprechen, sondern er hat eine ganze Menge detaillierter Vorschläge darüber gemacht, wie er sich diese Regelung denkt.
Unter diesen Vorschlägen sind, wie Sie im schriftlichen Bericht sehen, manche recht brauchbare, aber auch andere weniger zweckmäßige, mit denen die Kommission sich nicht durchaus einverstanden erklären konnte, sodaß insgesamt die Überweisung als Material beschlossen wurde.
Meine Herren, über die Wichtigkeit und Notwendigkeit einer reichsgesetzlichen Regelung des Jrrenwesens kann kein Zweifel mehr obwalten.
Das beweisen die Skandale, welche seit Jahren immer wieder die Öffentlichkeit und die Gerichte beschäftigen, die unrechtmäßige Unterbringung einzelner Personen in den Irrenanstalten und die Zustände in diesen Anstalten selbst.
Bis jetzt ist ja die Jrrengesetzgebung Landessache.
Aber zweifellos ist das Reich für diese Gesetzgebung kompetent.
Der verstorbene Kollege Lenzmann, der diese Fragen ja wiederholt im Reichstag behandelt hat, hat ausdrücklich nachgewiesen, daß nach Art.
4 der Reichsverfaffung unbedingt auch die (v) Jrrengesctzgebung zur Zuständigkeit der Retchsgesetzgebung gehört.
Es genügen nun offenbar in keinem Lande Deutschlands die Vorschriften über die Jrrengesetzgebung den Ansprüchen, die diese wichtige Materie erfordert.
Jeder von uns hat zu Hause wohl eine kleine Bibliothek von Broschüren, deren Verfasser Personen find, die zu Unrecht ins Irrenhaus eingesperrt worden waren.
Erst in den letzten Tagen ist uns ja wieder eine Broschüre aus Oberschlesien zugegangen, die auf geradezu rechtlose Zustände hinweist.
Wenn also diese Skandale, die fortgesetzt an die Öffentlichkeit dringen, auf dem Wege der landesgesetzlichen Regelung der Materie nicht zu beseitigen find, so muß eben das Reichsgesetz eingreifen.
Wir dürfen auch nicht vergessen, daß es nicht weniger als etwa 70000 Personen sind, die jetzt in Deutschland in öffentlichen Irrenanstalten oder ähnlichen Privatinstttuten untergebracht worden find, (hört!
hörtl bet den Sozialdemokraten) und daß die größte Notwendigkeit vorliegt, daß jeder davor geschützt wird, zu Unrecht in eine solche Anstalt eingesperrt zu werden.
(Sehr wahr!
links.)
Denn es kann wahrlich kein Spaß sein, in einer Anstatt von Irren festgehalten zu werden mit dem Bewußtsein, daß man völlig Herr seiner Sinne ist.
Ich will über die Definition des Wortes „Irresein ''mich heute nicht auslaffeu.
Ich will nur daran erinnern, daß mancher Arzt jemand bereits für nicht völlig geistig zurechnungsfähig hält, den andere für durchaus geistesgesund erklärt haben.
Meine Herren, wenn Sie in Ihrem Gedächtnis nachblättern, welche Prozesse von den Prozessen gegen das Kloster Mariaberg und die Alexianerbrüder in der Mitte der neunziger Jahre au sich abgespielt Slb 3300 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag Lev 36.
November 1913.
(Thiele.
Berichterstatter.)
() haben bis zum Fall der Fürstin Wrede und bis in die allerletzten Tage hinein, welche Fülle von Material da der Öffentlichkeit unterbreitet worden ist, so muß jeder zugeben: eS besteht eine völlige RechtSunstcherhett darüber, ob einer in das Irrenhaus gesperrt wird.
Da hat z.
B. eine Frau einen Liebhaber, der ihr lieber ist als ihr Ehemann, und der Liebhaber, wenn er ein Arzt ist der Fall ist vorgekommen —, stellt das Zeugnis aus, daß der Mann geisteskrank ist, und er wird von seiner Frau interniert.
Das find doch heillose Zustände, die in einem geordneten Staatswesen nicht mehr vorkommen dürften.
Da die landesgesetzliche Regelung des Jrrenwesens bisher versagt hat, so muß eben das Reichsgesetz eingreifen.
Der Reichstag hat bereits wiederholt dazu Stellung genommen.
Unser früherer Kollege Kruse, auch der bereits erwähnte Kollege Lenzmann haben nach der Richtung hin Anträge gestellt, und der Reichstag hat vor nunmehr wohl 15 Jahren einstimmig einen Antrag Kruse angenommen, welcher fordert, daß ein Gesetz vorgelegt werden soll über die Aufnahme, über die Aufenthaltsbedingungen und über die Entlassung der Personen, die in Irrenanstalten und ähnlichen Instituten untergebracht worden find.
Die ReichSregterung dagegen verhält sich dazu vollständig ablehnend.
Noch vor zehn Jahren hat der damalige Reichstag sich wiederum nach dieser Richtung ausgesprochen.
Damals erklärte unser jetziger Kollege Herr Graf Posadowsky als Staatssekretär des Innern, daß die Jrrengesetzgebung wohl bester der Landesgesetzgebung überlasten bliebe.
Wiederholt hat dann später die Retchsregierung denselben Standpunkt uns gegenüber vertreten.
Im vorigen Jahre allerdings, als der Reichstag sich wiederum mit einer dieser Petitionen zu beschäftigen hatte, hat der damalige RegterungSkommissar wenigstens zugestanden, daß innerhalb der Bundesregierungen die (L) Meinungen darüber geteilt seien.
Es wird aber notwendig sein, daß der Reichstag von neuem, und zwar in recht kräftiger Weise, einen Vorstoß macht.
Ich behalte mir vor, beim Reichsamt des Innern eine volle Übersicht über das gesamte Material zu geben, welches uns für die Jrrengesetzgebung und für die Beurteilung der gegenwärtigen Zustände auf diesem Gebiete zur Verfügung steht.
Vorerst habe ich Sie im Namen der PettttonSkommission zu bitten, die Petition des Gutsbesitzers Schliephacke in Sasbachwalden dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gerlach.
Dr. Serlach, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich zu der Frage des heutigen Tages ebenfalls das Wort ergreife, so geschieht es nicht unmittelbar in der Absicht, um den Worten des Gesuchstellers näherzutreten, und zwar aus dem Grunde nicht, weil ich die Verhältniße und die Erlebnisse des Herrn nicht kenne, auch nicht weiß, ob seine Angaben Wirklichkeit sind, und weshalb sie der Wirklichkeit entsprochen haben.
Ich spreche auch nicht im Namen meiner Fraktion, sondern ich ergreife das Wort im Interesse des PsychtaterstandeS, dem ich selbst seit vierzig Jahren angehöre, und weil ich auf Grund meiner Erfahrungen wohl ein Urteil darüber haben kann, wie wett die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen für das Irrenschntzrecht oder dagegen sprechen.
Gegen den Namen „Jrrengesetzgebung ''möchte ich zunächst einwenden, daß es eine solche Bezeichnung überhaupt nicht geben kan »— denn ein Gesetz für die Irre« kann eS nicht geben —, sondern man müßte zutreffender sagen: Jrrenfchutzgesetz oder Jrrenschutzrecht.
Nun find im Laufe der Jahre ganz gewaltige Be- (0) schul-igungerr gegen die Psychiater erhoben worden.
Ader diese Vorwürfe und Beschuldigungen, wie man sie erhebt, sind keineswegs neueren Datums, sondern sie gehen auf über hundert Jahre zurück.
Schon im Jahre 1803 und 1804, als die damals eingerichtete Abteilung der Charitö sich mehr und mehr füllte, wurden Bedenken erhoben, ob diejenigen, die in der Charits untergebracht waren, auch wirklich des Aufenthaltes und der Unterbringung daselbst bedürftig seien.
Im Laufe der Jahre haben sich diese Vorwürfe und Beschuldigungen durchaus nicht gemildert, und es ist bekannt, daß im Jahre 1893 der bekannte Artikel der „Kreuzzeitung ''erschien, in welchem hervorgehoben wurde, daß auf keinem Gebiete unseres RechtslebeuS dem Irrtum, der Willkür und der bösen Absicht ein solcher Spielraum gewährt werde als gerade auf dem der Jrrstnnserklärung.
Weiterhin war in diesem Aufruf der „Kreuzzeitung ''der Satz enthalten, daß die Entscheidung über jede Entmündigung wegen Geisteskrankheit und über jede Internierung in einer Irrenanstalt, bei der eS sich nicht um einen plötzlich in gefahrdrohender Weise hervortretenden Ausbruch von Geistesstörung handelt, in die Hand einer Kommission unabhängiger Männer gelegt werde, die das Vertrauen ihrer Mitbürger genießen.
In den erwähnten dringenden Notfällen der sofortigen von der Polizei oder den Nächstbeteiligten vorzunehmenden Überführung in ein Irrenhaus wird eine nachträgliche Prüfung stattzufinden haben.
Endlich wurde auch erklärt, daß eine schärfere Kontrolle der Irrenanstalten, insbesondere der privaten, für dringend geboten zu erachten ist.
Diesem Aufruf der „Kreuzzeitung ''gegenüber nahm im Jahre 1893 der Verein -er deutschen Irrenärzte Stellung, und der Herr Präsident wird mtr gütigst ge- (v) statten, daß ich die Beschlüsse kurz verlese, die dieser Verein damals gefaßt hat.
In dieser Erklärung der deutschen Irrenärzte wird gesagt: I.
11.
Die über die Aufnahme in Irrenanstalten privaten und öffentlichen und über die Entlassung aus denselben bestehenden Vorschriften und gesetzlichen Bestimmungen bieten volleSicherheit gegen ungerechtfertigte Aufnahme und gegen ungerechtfertigte Verlängerung des Aufenthalts des Aufgenommenen in deu Anstalten.
Der Nachweis von in Preußen und im übrigen Deutschland angeblich vorgekommenen ungerechtfertigten Aufnahmen oder zu Unrecht oder böswillig verzögerten Entlassungen ist noch niemals geführt worden.
2.
1 Eine Milderung der gültigen Ausnahmebestimmungen ist ohne irgendwelche Gefährdung der persönlichen Freiheit der Kranken durchführbar und im Interesse derselben und der Möglichkett ihrer Heilung dringend erwünscht.
3.
1 Die Verwirklichung der in dem Aufruf gestellten Forderung: „die Entscheidung über die Aufnahme in die Hand einer Kommission unabhängiger Männer zu legen '', würde deu beabsichtigten Schutz nicht gewähren, eine rationelle Behandlung, Wege und Bewachung der Geisteskranken unmöglich machen, die öffentliche Ordnung und Sicherheit gefährden und sich zudem als kaum ausführbar erzeigen.
4.
1 Dte Aufnahme in eine öffentliche od« private Irrenanstalt kaun und darf nicht von der vorher erfolgte »Entmündigung abhängig gemacht werden, wie das auch in allen deutschen Staaten, insbesondere Preußen, anerkannt ist.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1912.
2301 (Dr. Verlach, Abgeordneter.)
(L) II.
1.
Die über die Beaufsichtigung der Irrenanstalten, öffentlicher sowohl wie privater, bestehenden Vorschriften und die den Behörden zu dem Zwecke eingeräumten Befugnisse genügen den Hengsten Vorschriften und bieten, richtig gehandhabt, nach jeder Richtung hin volle Sicherheit.
Eine ihren Zwecken mehr entsprechende und häufigere Ausführung der betreffenden Vorschriften ist im öffentlichen und im Interesse der Kranken und ihrer Familien dem Verein der deutschen Irrenärzte nur erwünscht.
Die von maßgebender Stelle ausgesprochene Absicht, einen hervorragenden Kenner der Psychiatrie in erster Linie mit der Beaufsichtigung der privaten und öffentlichen Irrenanstalten zu betrauen, entspricht, sofern derselbe durch langjährige Erfahrung im Anstaltsdienst mit der Jrrenpflege vertraut ist, dem schon 1877 und 1878 vom Verein der deutschen Irrenärzte gestellten uud seither wiederholten Verlangen.
Die Beaufsichtigung der öffentlichen und privaten Irrenanstalten liegt schon jetzt höheren Verwaltungsbeamten, dem Landeshauptmann, dem Oberprästdenten, dem Regierungspräsidenten, ob.
Gegen die beabsichtigte Beteiligung eines höheren Verwaltungsbeamten an der Beaufsichtigung der Irrenanstalten neben dem Kenner der Psychiatrie wird ein Einwand nicht erhoben.
Wohl aber muß im Interesse der Kranken und ihrer Familien, im Interesse der Ruhe und Ordnung in der Anstalt gegen die Zuziehung von Elementen, welche nicht nach Fachkenntnis urteilen, sondern auf den Augenschein sehen, entschiedene (L) 1 Verwahrung eingelegt werden.
4.
Die privaten JrLenanstalten find ein dringendes Bedürfnis.
Die in dem Aufruf gegen die Irrenärzte und namentlich gegen die Prtvatanstalten erhobenen Beschuldigungen find unbegründet, ungerecht und, weil dadurch Mißtrauen erregt wird, Vorurteile erweckt und genährt werden, im Interesse der Kranken und ihrer Familien sehr zu bedauern.
Die Entscheidung, ob eine Entmündigung zu verhängen oder eine ausgesprochene Entmündigung wieder aufzuheben sei, kann nur auf Grund ärztlicher Gutachten und Richterspruch erfolgen.
Die Verwirklichung des in dem Aufruf erhobenen Verlangens, die Entscheidung über die Entmündigung in die Hand einer Kommission unabhängiger Männer zu legen, welche das Vertrauen ihrer Mitbürger genießen, nicht nach Fachkeuntuifsen urteilen, auch nicht durch medizinische Gutachten beeinflußt find, sondern auf den Augenschein sehen, würde nur dos Interesse und das Wohl der in Frage kommenden Personen, die Rechtssicherheit und das Vertrauen in die Rechtspflege schädigen, die öffentliche Sicherheit und Ordnung gefährden und seinen Zweck verfehlen.
Ein solches Verlangen beruht auf völliger Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse und ist unausführbar.
Das in Preußen uud Deutschland gültige Verfahren in Entmündigungssachen bietet durch die Anordnung provisorischer Fürsorge, die ausgedehnte Zulassung der Anfechtungsklage, Zulässigkeit einstweiliger Verfügungen zum Schutze der Personen und des Vermögens, durch die Möglichkett, jederzeit eventuell im (o) Wege des Prozesses die Wtederaufhebung der Entmündigung erwirken zu können, durch Zulassung der Rechtsmittel: Beschwerde, Klage, Berufung, Revision und durch die Befugnis des Staatsanwalts, in allen Fällen im Interesse des zu Entmündigenden oder des Entmündigten ein Verfahren zu betreiben, einen ausreichenden Schutz für die persönliche Freiheit, (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte den Herrn Redner, doch etwas lauter zu sprechen; er wird hier kaum verstanden.
vr.
Verlach, Abgeordneter: 1 die bürgerliche Selbständigkeit und das Vermögen aller derjenigen Personen, gegen welche der Verdacht einer Geisteskrankheit angeregt und deshalb ein Entmündtgungsantrag gestellt ist.
Der Nachweis für die Behauptung deS Aufrufs, daß ungerechtfertigte Entmündigungen in Preußen oder im übrigen Deutschland vielfach oder auch nur einmal und namentlich, daß dieselben infolge mangelhafter gesetzlicher Bestimmungen des Entmündigungsverfahrens vorgekommen seien, ist in keiner Weise erbracht und somit auch nicht der Nachweis für das angeblich vorhandene Bedürfnis einer Abänderung des bestehenden Rechts.
Sodann fordert der Verein der deutschen Irrenärzte eine bessere theoretische uud praktische Ausbildung aller Arzte in der Psychiatrie, und ferner „der Zentralbehörde ist ein mit der Psychiatrie und der Jrrenpflege durch langjährige Erfahrungen im Anstaltsdteust theoretisch und (v) praktisch vertrauter Irrenarzt als technischer Rat betzugeben.
Demselben ist die Leitung des gesamten Irrenwesens und die Oberaufsicht über die Jrrenpflege zu übertragen, und hat derselbe diesem Amt ausschließlich zu leben ''.
Diesem Beschluß des Vereins für deutsche Irrenärzte füge ich noch einen wetteren Beschluß hinzu, der im September 1895 gefaßt worden ist uud dahin geht, daß die Schaffung einer eigenen Abteilung für das Jrrenweseu in der Zentralbehörde die unerläßliche Vorbedingung für eine planmäßige, konsequente und zielbewußte Entwicklung unseres Jrrenwesens ist, daß so und um so eine genügende und wohltätige, nach allen Seiten hin wirkende Staatsaufsicht über die Irrenanstalten geführt werden kann.
Das sind die Beschlüsse des Vereins der deutschen Irrenärzte.
Seitdem sind viele Jahre ins Land htnausgegangeu, und mancherlei Veränderungen sind vorgekommen.
Die Aufsicht über das Jrrenweseu ist geändert worden.
Das Bürgerliche Gesetzbuch ist zustande gekommen und damit auch eine Änderung des Verfahrens der Entmündigung.
Es ist ferner in der Prüfungsordnung die Psychiatrie als obligatorisches Fach anerkannt worden, und somit sind also diejenigen besser imstande, zu urteilen, denen mau früher mancherlei mit Unrecht zum Borwurf gemacht hat.
Wenn man fragt, woher die verschiedenen Anklagen nud Beschuldigungen kommen, so wird man nicht verkennen können, daß in der Mehrzahl der Fälle die Angaben von solchen stammen, die früher in der Anstatt waren, uud die als angeheilt oder gebessert entlassen worden sind, aber eine Einsicht in ihren Krankheitszuftand noch nicht erlangt hatten.
Ich persönlich kann Ihnen sagen, daß in vielen akuten, frischen geistigen Erkrankungen nach Ablauf deS ersten KraukhettSzustaudeS vielfach ein eigenartiger Zug sich bemerkbar macht, daß die Betreffenden sagen: „WeS2302 Reichstag— 70.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1912.
(vr.
Gerlach, Abgeordneter.)
(L) halb find wir in der Anstalt
So krank war ich doch noch nicht, um der Anstalt zugeführt werden zu muffen!
Wenn in diesem Zustande die Kranken schon zur Entlassung kommen, so find sie diejenigen, welche wiederum mancherlei krankhafte Eindrücke, die sie in ihrem Krankheitszustande aufgenommen haben, für die sie aber noch kein zutreffendes Urteil gewonnen haben, verbreiten und dadurch mancherlei Vorurteile gegen die Irrenanstalten erwecken.
Nun muß man sich sagen, daß das Verordnungswesen, wie es für unsere Irrenanstalten besteht, an und für sich vollkommen genügt, wenngleich ich nicht verkennen will, daß juristischerseits viel dafür spricht, daß ein Jrrenschutzgesetz ergehen möchte, weil jede Verordnung an und für sich wieder auf gesetzlicher Grundlage beruhen muß.
Wenn ich mir erlaube, Ihnen nunmehr den Gang zu schildern, wie er sich bei der Aufnahme von Kranken in unseren Anstalten sich abspielt, so werden Sie daraus entnehmen können, daß eine Möglichkeit, daß geistig Gesunde als Kranke in einer Anstalt Aufnahme sinken und darin weiterhin als Kranke verpflegt werden könnten, absolut ausgeschlossen ist.
Die Aufnahme in eine solche Anstalt ist nur möglich auf Grund eines ärztlichen Zeugnisses, eines Zeugnisses, das vom Arzte ausgestellt wird aus Grund einer von ihm vorgenommenen persönlichen Untersuchung des Kranken.
Außerdem aber bedarf es, wenn der Betreffende einer Anstalt zugeführt bezw.
für die Aufnahme dort angemeldet wird, immer und für alle Fälle der Zustimmung der Ortspolizeibehörde.
Und wenn als fernerer Faktor auch noch ein Zahlungsrevers ausgestellt wird, so werden Sie aus diesen drei Faktoren entnehmen können, daß eine widerrechtliche Überführung eines Kranken in eine Anstalt unmöglich ist.
Aber sollte der Arzt, der das ärztliche Zeugnis ausstellt, über den wirklichen Krankheitszustand sich geirrt haben, L) so ist es nicht möglich, daß dieser Irrtum weiter besteht, weil bei der Aufnahme des Kranken in die Anstalt sofort wieder ein Arzt da ist, um die Aufnahme des Kranken in die Anstalt zu vollziehen, den Kranken sofort zu untersuchen und das Zustandsbild sofort der Krankengeschichte zu übergeben.
Sodann aber kommen in den folgenden Tagen oder noch an demselben Tage auch andere Arzte, die an der Anstalt angestellt find, mit dem Kranken in Berührung und zur Untersuchung des betreffenden Kranken.
Es werden sodann in der täglichen ärztlichen Konferenz oder Besprechung über jede frische Aufnahme eines Kranken eingehende Besprechungen vorgenommen, die das Ergebnis der ärztlichen Untersuchung feststellen.
Nun, meine Herren, wenn der betreffende Kranke in eine Anstalt aufgenommen ist, so ist die erste Pflicht des Anstallsleiters, sofort unter allen Umständen der Königlichen Staatsanwaltschaft Mitteilung zu geben über die erfolgte Aufnahme; er muß ferner Mitteilung geben der Ortspolizeibehörde, und sodann muß er unter Vorlegung der sämtlichen eingereichte »Papiere, etwaigenfalls unter Hinzufügung des von ihm oder einem der Arzte festgestellten Befundes, diese Papiere dem Landeshauptmann der Provinz zuschicken, der wiederum selbst oder durch den betreffenden Dezernenten eine Prüfung vornehmen läßt, ob in irgendeiner Weise gegen die Bestimmungen der Aufnahmebedingungen gehandelt bezw.
diesen entsprechend verfahren ist.
Im Laufe der wetteren Zeit erkundigt sich die Staatsanwaltschaft immer wieder nach dem Befinden der einzelnen Kranken, erkundigt sich speziell, ob es wünschenswert oder notwendig ist, eine Entmündigung einzuleiten oder nicht; sodann erkundigt sich aber auch die Staatsanwaltschaft immer wieder bei den einzelnen Ortsbehörden, ob Vermögensverhältniffe oder sonstige Gründe vorliegen, die eine Entmündigung als zweckdienlich erscheinen lassen.
Anders liegen die Verhältnisse bei der Überführung lcy von Kranken in Privatirrenanftalten.
Bei diesen genügt nicht das Zeugnis eines einfachen Arztes, sondern eS muß nach der ministeriellen Bestimmung aus dem Jahre 1901 das ärztliche Aufnahmezeugnis unter allen Umständen vom Kreisarzt, also einem beamteten Arzt, ausgestellt werden, und sollte in einem Notfall auf Grund eines einfachen ärztlichen Attestes die Aufnahme eines Kranken in eine Privatirrenanstalt erfolgt sein, so ist der Leiter der Privatirrenanstatt verpflichtet, sofort dem Kreisarzt Mitteilung zu machen, damit dieser den Kranken untersucht und sein Urteil über den Zustand des Kranken abgibt.
Sollte der Kreisarzt zu der Überzeugung kommen, daß irgendein Grund vorliegt, der der Aufnahme und Unterbringung in einer Anstalt zuwider ist, so muß der Kranke sofort aus der Privatirrenanstalt entlassen werden.
Nun, meine Herren, sind ja trotz dieser Vorsichtsmaßregeln immer wieder neue Beschuldigungen hervorgerufen worden, und diese Beschuldigungen, die ja, wie ich schon sagte, vor hundert Jahren bereits entstanden find, find vielleicht von neuem gesteigert und vermehrt worden durch die erhebliche Zunahme der in die öffentlichen und privaten Irrenanstalten untergebrachten Kranken.
Nach meiner Auffassung muß man den verschiedenen provinziellen Verwaltungen und auch den verschiedenen Bundesstaaten Dank sagen dafür, daß sie dem Jrrenwesen gegenüber eine so hervorragende Aufmerksamkeit im Interesse der Kranken an den Tag gelegt haben.
Meine Herren, unser Anstaltswesen und speziell unser Jrrenanstaltswesen ist nicht dazu bestimmt, als Verwahrungsort der Irren zu dienen, sondern unsere Irrenanstalten dienen zunächst dem Zwecke der Heilung und dem Zwecke der Besserung oder, wenn dies nicht erreicht werden sollte, so dienen sie dazu, wenigstens eine sorgsame Verpflegung und Behandlung den armen, bedauernswerten Kranken zuteil werden zu lassen.
Ich erlaube mir, um Ihnen zu zeigen, wie sehr (v) die verschiedenen Bundesstaaten für das Jrrenwesen gesorgt haben, zwei Jahre hervorzuheben; das eine ist das Jahr 1890 und das andere das Jahr 1911.
Während im Deutschen Reich im Jahre 1890 ein Kranker in der Anstalt auf 843 Seelen der Bevölkerung kam, kam im Jahre 1911 ein Kranker auf 453 Seelen, im Königreich Preußen im Jahre 1890 ein Kranker auf 905 Seelen, im Jahre 1901 ein Kranker auf 458 Seelen; im Königreich Bayern, wo im Jahre 1890 ein Kranker auf 966 Einwohner kam, ist die Zahl auf 483 gestiegen, im Königreich Sachsen von 740 auf 499, im Königreich Württemberg von 719 auf 382, im Großherzogtum Baden von 633 auf 345, im Großherzogtum Hessen von 920 auf 413, im Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin von 704 auf 496, im Großherzogtum Mecklenburg-Strelitz von 974 aus 505, im Großherzogtum Oldenburg von 1064 auf 630, im Großherzogtum Sachsen-Weimar und Fürstentum Schwarzburg-Sondershausen von 878 auf 680, im Herzogtum Braunschweig von 622 auf 399, in ElsaßLothringen von 683 auf 459, in Hamburg von 310 auf 276, in Bremen von 546 auf 418, in Lübeck von 525 auf 370.
Diese vermehrten Aufnahmen haben es natürlicherweise mit sich gebracht, daß das Aufstchtswesen in unserer Anstalt in vermehrter Weise gesteigert worden ist.
Ich möchte hier zunächst auf die Privatanstalten hinweisen.
Die Privatanstalten werden jedes Jahr zweimal von dem Kreisarzt genau untersucht, wobei der Kreisarzt die Pflicht hat, jeden einzelnen Krankeu von neuem wieder zu untersuchen und festzustellen, ob in irgendeiner Weise Gründe vorliegen, die den weiteren Aufenthalt in der Anstalt nicht mehr bedingen sollten.
Ferner ist aber seit dem Jahre 1896, besonders im Königreich Preußen, eine staatliche BesuchSkommtsfion eingerichtet worden, die allReichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1912.
(vr.
Gerlach, Abgeordneter.)
jährlich unvermutet die einzelnen Privatirreuanstalten besucht und nach bestimmt vorgeschriebenem Verfahren sich mit den einzelnen Verhältnissen der Kranken beschäftigen muß, und die auch über die ganzen inneren Einrichtungen der Anstalt immer wieder von neuem ihr näheres Urteil abgeben soll.
Für die öffentlichen Irrenanstalten im Königreich Preußen besteht als unmittelbare AufsichtsPersönlichkeit und Aufsichtsbehörde hinsichtlich der gesundheitlichen Fragen der Oberpräsident, während die sonstige Beaufsichtigung unmittelbar dem Landeshauptmann bezw.
dem Regierungspräsidenten über die Privatanstalten zusteht.
Nun gebe ich einwandsfrei zu, daß die Besichtigung in unseren öffentlichen Anstalten vielleicht im allgemeinen mancherlei Wünsche berechtigt erscheinen läßt; denn die Besichtigungen, wie sie in unseren öffentlichen Anstalten vorkommen, sind teilweise durch das Vertrauen bedingt, welches der Leiter einer Anstalt der vorgesetzten Behörde gegenüber genießt, andererseits vielleicht aber auch durch mancherlei Mängel bedingt, die in einer Anstalt bestehen, die man nicht gern immer wieder von neuem hört und nicht gern anderen vorführt.
Mir selbst ist im Königreich Preußen eine öffentliche Anstalt bekannt, die besonders hinsichtlich der Unterbringung von unruhigen Kranken mancherlei Schäden bietet, indem die unruhigen Frauen und unruhigen Männer gleichsam unter einem Dache wohnen, da das Haus selbst in Hufeisenform, in einer halben 8 -Form gebaut ist, wo auf der einen Seite die Männer, auf der anderen Seite die Frauen untergebracht sind, sodaß die Störungen durch unruhige Frauen vielfach nachteilig auf den Zustand der unruhigen männlichen Kranken wirken.
Das sind Übelstände, die bei den Privatanstalten meines Erachtens absolut unmöglich sind und zwar aus dem Grunde, weil die Privattrrenanstalten durch den regelmäßigen Besuch der staatlichen Besuchskommisston derartige Mißverhältnisse für die Dauer nicht (6) bestehen lassen können.
Nun fragt es sich, wie auch sonst die Aufsicht in den übrigen Staaten über das Anstaltswesen ist.
In Bayern wird die Aufsicht über die öffentlichen Anstalten durch die Königlichen Kreisregierungen unter der Oberaufsicht des Staatsministeriums des Innern geführt.
über die Privatirrenanstalten in Bayern hat die Aufsicht die zuständige Dtstriktpolizetbehörde, die eine öftere unvermutete Revision vorzunehmen hat.
Außerdem erfolgen periodische Besichtigungen durch den Kreismedtzinalrat.
Im Königreich Sachsen sind die öffentlichen Anstalten staatlich; die Beaufsichtigung der Privatanstalte »liegt der zuständigen Amtshauptmannschaft bezw.
dem Stadtrat im Einvernehmen mit dem Bezirksrat ob.
Im Königreich Württemberg wird die unmittelbare Aufsicht über die staatlichen Irrenanstalten vou dem Medizinalkollegium, die Oberaufsicht vom Minister des Innern geführt.
Die Privatanstalten unterliegen ebenfalls der Oberaufsicht und Überwachung des Medizinalkollegtums, und unter Mitwirkung der Oberamtsärzte finden sowohl in den Staats- wie in den Privatirrenanstalten regelmäßig unvermutete Revisionen statt.
In Braunschweig hat das Landesmedizinalkollegium die Oberaufsicht über die Privatanstalten und ist verpflichtet, diese Anstalten von Zeit zu Zeit einer näheren Besichtigung zu unterwerfen.
In Baden ist seit dem 25.
Juni 1910 ein Jrrenschutzgesetz zustande gekommen.
In seinen einzelnen Bestimmungen ist es mehr oder weniger den Einrichtungen des Verwaltungs- und Verordnungsweseus, wie es im Königreich Preußen statt hat, gleichgeordnet.
Sind auf diese Weise, meine Herren, die einzelnen Kranken sowohl in den Privatirrenanstalten wie in den öffentlichen Anstalten einer regelmäßigen Besichtigung und Untersuchung unterworfen, so möchte ich jetzt noch einige 2303 Worte wegen des Entmündigungsverfahrens an- (6 führen und um so mehr, als noch jüngst bei den Prozeßverhandlungen, wie sie in Bonn stattgefunden haben, hervorgehoben worden ist, daß das Entmündigungswesen dringend einer Änderung bedürfe.
Nun, meine Herren, ich muß offen gestehen, daß ich nicht weiß, wie man das Entmündigungsverfahren an und für sich weiter ändern wollte.
Der Gedanke, daß Laien hinzugezogen werden sollten, um über den psychischen Geisteszustand der einzelnen Kranken zu urteilen, ist für jeden Sachverständigen eigentlich undenkbar, weil die Beurteilung eines Geisteszustandes gar nicht so leicht und o einfach ist.
Gibt doch auch die Zivilprozeßordnung an, aß zur Beobachtung eines einer Anstalt überwiesenen Intersuchungs- oder Strafgefangenen ein Zeitraum von echs Wochen dienen soll, und es ist meines Erachtens in en sechs Wochen vielfach nicht möglich, zu einem festen, direkten Entschluß zu kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ein Mann infolge einer Erregung vollständig verwirrt ist, wenn er zu den traurigsten krankhaften Handlungen kommt, dann ist es leicht möglich, zu sagen: der Betreffende ist geisteskrank; aber bet einem solchen, bei dem verschiedene krankhafte Vorstellungen vorliegen, bei dem aber ein gewisses Krankheitsgefühl noch besteht, indem er sich sagt, daß, wenn er diese krankhaften Äußerungen macht, er sehr leicht in unangenehme Situation kommen könnte, da ist es sür einen Laten unmöglich, überhaupt ein Urteil zu finden.
Es ist mir vorgekommen, daß bei einem ausgesprochenen Kranken, den man im allgemeinen es kommt ja auf den Namen nicht an als Paranoiker bezeichnet, selbst ein Assistenzarzt mir sagte: der Mann könnte wohl entlassen werden, weil er überhaupt keine krankhaften Äußerungen mache, und dieser Kranke stand unter dem Einfluß der verschiedensten Sensationen, der verschiedensten krankhaften Sinnestäuschungen, und als ich (v) dem Assistenzarzt mein Erstaunen ausdrückte und ihn mit zu dem Kranken nahm und diesen fragte: wie steht es jetzt mit der Polizei in Ihrer Hetmatbehördek erwiderte dieser Kranke: das Telephonwesen kennen Sie bester als ich, und Sie wissen sehr wohl, wie ich an meinen ganzen Gliedern körperlich gezerrt und gequält werde; da war natürlich auch der Assistenzarzt überzeugt, daß der Betreffende noch krank war.
Derartige Fälle können vorkommen, und recht schwierig sind insbesondere die sogenannten Greuzfälle.
Meine Herren, ich habe hier zwei EntmündigungsVerhandlungen in der Abschrift vor mir liegen.
Ich will nicht näher darauf eingehen.
Aber ich will Ihnen von dem einem Fall wenigstens einiges mitteilen.
Ein Kranker war seit längerer Zeit einer Anstalt überwiesen worden und sollte entmündigt werden.
Der betreffende Richter, der bereits mehrfach mit Entmündigungsverhandlungen zu tun hatte, hat sich längere Zeit mit dem Kranken unterhalten, fand aber nichts an dem Kranken, und erst dann, als der ärztliche Sachverständige, der den Krankheilszustand kannte, dem Kranken die Frage vorlegte: Sie sagten vorhin, Sie hätten einmal einige Nächte nicht geschlafen, da erwiderte der Kranke: ja, das ist die sogenannte Phonophobie, wenn ein Gedankenaustausch zwischen zwei Personen stattfindet.
Und nun, meine Herren, entwickelte der Kranke auf einzelne ihm vorgelegte Fragen ein Bild der verschiedenen krankhaften Sinnesempfinduugen, die ihn beherrschten, und wenn der Kranke auf die Frage des Richters keinen Gründ anzugeben wußte, weshalb er sich von den Angehörigen und von der menschlichen Gemeinschaft zurückgezogen hätte, so erwiderte er auf die Frage des Arztes, daß er sich verfolgt sehe, und daß er durch die Phonophobie immer neue Mitteüuugeu von anderen Leuten zu bekommen glaubte.
S304 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
November 1912.
(Dr. Gerlach, Mgeordneter.)
und daß jedes Wort, was er deute, in die Ferne gelange und damit den Leuten bekannt und so der Öffentlichkeit preisgegeben würde.
Dieser Mann war seit fünf Jahren krank.
Er hatte sich auf sein Zimmer zurückgezogen, er hat sein Geschäft verfallen lassen; bet der Vernehmung durch den Richter stritt er aber alles vollständig ab, sodatz, wenn ein Late über dieses Krankheitsbtld ein Urteil hätte fällen sollen, er zu dem Schluffe gekommen wäre, daß der Mann nicht krank sei.
Nun habe ich noch einen anderen Fall vor mir liegen, der insofern ein Interesse hat, als eS sich darum handelte, daß der Kranke während der Wiederaufhebung einer Entmündigung dissimulierte und die krankhaften Vorstellungen, die er bet seiner ausgesprochenen Entmündigung bekundet hatte, als unzutreffend hinstellte.
Der Kranke war in Posen von einem Amtsgericht entmündigt worden.
Das war im Jahre 1901 gewesen, und im Jahre 1903 wurde die Aufhebung des Entmündigungsverfahrens beantragt.
Bet diesem Entmündigungsverfahren hatte ein Arzt, der ihn untersucht hatte, fich dahin ausgesprochen, daß der Betreffende als geistig gesund anzusehen sei, und zwar aus dem Grunde, weil der Betreffende ihm angegeben habe, daß die krankhaften Vorstellungen, die er damals bei seiner Entmündigung gehabt, unzutreffend seien.
Gleichzeitig äußerte dieser Kranke aber bei dem Termin der Wiederaufhebung verschiedene Beeinträchtigungswahnvorstellungen, die der betreffende Sachverständige allerdings als auffallend bezeichnete, Beeinträchtigungsvorstellungen, die dahin gingen, daß verschiedene Leute in seiner Angelegenheit einen Meineid geschworen hätten.
Als das Medizinalkollegium der Provinz Westfalen die Verhandlung mit dem Gutachten zur Beurteilung bekam, hat fich dasselbe sofort auf den Standpunkt gestellt, daß der Betreffende noch als geisteskrank angesehen werden müßte, und hat auch dem Amtsgericht, welches die Wieder (M aufhebung der Entmündigung beschlossen hatte, sofort Mitteilung gemacht.
Das betreffende Amtsgericht hat damals zu dieser Frage keine Stellung genommen.
Als in späteren Jahren der Betreffende, der ein sogenannter Rechtskonsulent war und von seiner Ortsbehörde als eine gemeingefährliche Person bezeichnet wurde, der nach jeder Richtung hin auf Personen einwirke, in ihrer Aussage von der Wahrheit abzuweichen, erst, nachdem verschiedene Beschuldigungen vorlagen, er habe zu Meineid Veranlassung gegeben, kam er in Konflikt mit dem Strafgesetz.
In der betreffenden Gerichtsverhandlung wurde seitens des Verteidigers hervorgehoben, ob der Mann nicht geisteskrank sei, und dieser wurde daraufhin in die Provtnzialirrenanstalt gebracht.
Dort hat sich dann ergeben, daß der Kranke an den nämlichen Wahnvorstellungen litt, die ihn bereits im Jahre 1897 beherrscht hatten, und daß diese Wahnvorstellungen während der ganzen Zeit in fortschreitender Weise sich entwickelt hatten.
Wenn nun in der damaligen Wiederaufhebungsverhandlung selbst ein Sachverständiger, ein Arzt, nicht hat erkennen können, daß der Kranke seine krankhaften Vorstellungen dissimulierte, so, meine ich, geht daraus doch hervor, daß erst recht nicht irgendwelche Laienelemente in der Lage sein können, ein Urteil über das Zutreffende oder Nichtzutreffende einer Entmündigung zu sprechen.
Am 18.
April dieses Jahres hat in der 40.
Sitzung ein Herr Kollege Stellung genommen zu dem Fall Albrecht in Marburg und hat gesagt, es handle sich um die Internierung eines Fräuleins Albrecht gegen ihren Willen in einer Irrenanstalt.
Ja, meine Herren, wohin sollen wir kommen, wenn man sich zu der Annahme entschließen würde, ein Geisteskranker habe einen freien Willen k Die geistige Erkrankung charakterisiert fich gerade dadurch, daß die freie Wtllensbesttmmung aufgehoben ist.
Ein solcher Kranker handelt nicht aus normalen Motiven, sondern aus anormalen Motiven, und es ist geradezu ein l A Ding der Unmöglichkeit, einen Kranken deshalb aus einer Anstalt herauszulassen oder ihn nicht in eine Anstatt hineinzubringen, weil das Verbleiben in einer Anstalt oder die Überführung gegen seinen Willen ist.
Der Geisteskranke bedarf eines Schutzes.
Dieser Schutz wird ihm außerhalb der Anstalt durch den Vormund oder Pfleger gegeben, wenn ihm nicht die Familie einen ausreichenden Schutz bieten kann.
Der Schutz wird ihm auch durch die Anstatt geboten, denn die Anstalt ist dazu da, den Kranke« vor Handlungen zu schützen, durch die er sich selbst oder andere schädigen könnte.
Es wurde dann hervorgehoben, daß bei der Albrecht erst dann, als sie nach 14 », Monaten in der Anstatt für unheilbar erklärt worden sei, das Gericht Kenntnis von der Sache bekommen habe, weil ein Pfleger für das Fräulein gefordert wurde.
Meine obigen Mitteilungen haben schon ergeben, daß das ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Als das Fräulein Albrecht in die Irrenanstalt zn Marburg überführt wurde, ist der Königlichen Staatsanwaltschaft sofort Mitteilung gegeben worden.
Ich habe das Material hier liegen, welches Aufschluß gibt über die Unterbringung dieses Fräuleins.
Zunächst hat der Geheime Medizinalrat Professor Dr. Tuezek über den Krankheitszustand sein Urteil abgegeben.
Die Kranke ist dann später, weil sie für unheilbar erklärt wurde, in die Landesirrenanstalt Nerxhausen gekommen, und dort ist sie im März 1911 entlassen worden.
Das Amtsgericht hat allerdings die Entmündigung nicht ausgesprochen; aber nach meiner Anficht ist das Urteil, ohne mich näher darauf einlassen zu wollen, insofern nicht richtig, als, wenn vom Arzt die geistige Erkrankung festgestellt ist, der Richter sich nicht mehr über die geistige Erkrankung auszusprechen braucht, sondern nur über die Geschäftsfähigkeit, d. h. darüber, ob die Kranke überhaupt ihre Angelegenheiten noch verwalten und besorgen könne.
Das Landgerichts) hat denn auch das Urteil des Amtsgerichts Marburg vom 15.
August 1911 aufgehoben und die Helene Albrecht wegen Geisteskrankheit entmündigt.
In der Begründung dieses Beschlusses hat sich das Landgericht zu folgender Feststellung veranlaßt gesehen: Es soll jedoch hervorgehoben werden, daß nach dem Ergebnis der Ermittlungen keine Zweifel obwallen können, daß im Dezember 1909 die Helene Albrecht infolge ihrer Geisteskrankheit so hilfsbedürftig und gemeingefährlich war, daß ihre Unterbringung in die Anstalten von Marburg und Nerxhaufen nicht bloß gerechtfertigt, sondern für die Kranke durchaus notwendig war.
Ich werde auf die Mitteilungen über das Verhalten der Albrecht, wie ich sie hier in einem Briefe vorliegen habe, nicht des näheren eingehen, sondern möchte nur hervorheben, daß, als im März 1911 die Albrecht aus der Anstalt entlassen worden ist, sie fich damals nach mehrtägigem Aufenthalt in Kassel nach Marburg begeben hat, wo sie sofort der öffentlichen Fürsorge wieder verfallen ist.
Es wurde der Albrecht durch den Landarmenverband eine monatliche Unterstützung von 15 Mark gewährt; davon waren 10 Mark für Wohnungsmtete bestimmt, 5 Mark als Beihilfe zum Lebensunterhalt.
Das übrige sollte sie durch eigenen Verdienst erwerben, was ihr aber nicht gelang.
Sie lebte in Marburg von der ihr gewährten Armenunterstützung, von ihrem geringen Verdienst auS Handarbeiten und von geheimen Unterstützungen wohltätiger Personen.
In Marburg wurde die Familie der Albrecht schon fett 1904 öffentlich unterststtzt.
Meine Herren, wenn damals in der Verhandlung vom 18.
April hervorgehoben worden ist: Ich habe im vorigen Jahr ausführlich darüber gesprochen, daß die Psychiatrie immer mehr darau Redhstag.
70.
Sttzung.
Dienstag dm 26.
November 1912.
SS S (Dr. Gerlach, Abgeordneter.)
(4) 1 ist, die Rechtspflege nach und nach zurückzudrängen ich kann ohne weiteres sagen, daß ich aus allen Parteien Zustimmuugserkläruugen bekommen habe —, so möchte ich erklären, daß es absolut nicht im Sinne der Psychiatrie liegt, das Rechtsgebtet der Juristen in irgend einer Weise angreifen zu wollen.
Die Psychiater stellen sich vielmehr nur die Aufgabe, unzutreffenden und unrichtigen Urteilen vorzubeugen, und sie wollen nur das Interesse der Kranken wahren.
Eine wettere Gefahr liegt seitens der Irrenärzte ganz gewiß nicht vor.
Wenn ferner, wie ich schon sagte, die Ansicht ausgesprochen worden ist, das Jrrenwesen solle unter dem Gesichtspunkt geregelt werden, daß niemand gegen seinen Willen und ohne Mitwirkung des Richters in die Irrenanstalt gebracht wird, da diese Unterbringung ein Akt der Rechtspolizet, eine Art Zwangshaft sei —, so muß ich im Interesse der Psychiatrie dagegen entschieden Verwahrung einlegen.
Die Überführung und der Aufenthalt in einer Irrenanstalt ist nicht ein Akt von Zwangshaft, sondern ist allein durch das Interesse für den Kranken bedingt: sie bezweckt Heilung, sie bezweckt Besserung.
Wenn hinsichtlich unseres Jrrenwesens noch mancherlei sonstige Wünsche vorgebracht werden, so möchte ich unter diesen besonders noch einen Wunsch hervorheben, und das ist die Frage, wie weit es möglich ist, eine Heilung der Geisteskrankheiten herbeizuführen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß vom Geheimen Medizinalrat Dr. Siemens in der Sitzung vom 29.
Mai d. I. in Kiel auf die Wichtigkeit hingewiesen worden ist, einer biologischen Untersuchung und biologischen Forschung auf dem Gebiete der körperlichen Grundlagen der Geisteskrankheiten näher treten zu wollen.
Der Wunsch des Herrn Geheimrat Siemens, der vom Verein der deutschen Irrenärzte einstimmig geteilt worden ist, ist als durchaus berechtigt anzuerkennen, und (L) es wäre sehr erfreulich, wenn die Kaiser Wilhelm-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften ein solches Institut für die biologische Untersuchung der Geisteskrankheit schaffe« würde.
Meine Herren, unsere Geisteserkrankungen sind nichts anderes als körperliche Erkrankungen, sie haben also mit irgend einer Störung des Geistes nichts zu tun, und zwar weil der Geist stofflos ist.
Der Geist ist aber während unseres Lebens an das Substrat des Gehirns gebunden, und wenn die materielle Unterlage, wenn das Gehirn und das zentrale Nervensystem erkrankt ist, kann unser Geist nicht in der Weise tätig sein wie bei einem gesunden Nervensystem.
Ich habe mit Vorliebe unsere Getstestätigkeit in Meiner früheren Tätigkeit mit einem Klavier und einem Klavierspieler verglichen.
Wenn ein Klavier gut gestimmt ist und im ordentlichen Zustand sich befindet, so kann ein kleines Kind auf dem Klavier die schönsten Sachen spielen; wenn Sie aber ein Klavier vor sich haben, das gesprungene Satten hat, das in Dissonanz sich befindet, können Sie den besten Klavierspieler vor das Klavier setze », und niemals wird dieser auf dem schlechten Klavier etwas Ordentliches spielen können.
So geht es auch bei der Gehirnrinde und der Geistestätigkeit: wenn das Gehirn vollständig normal ist, wird auch unsere Geistestätigkeit normal sich äußern.
Sodann möchte ich auch auf eine andere Frage bei dieser Gelegenheit erwähnen, die Frage der Anstellung -er Arzte in Privatirrenanstalten.
Wenn diese Frage aus dem Wege der Verordnung geregelt werden könnte, wäre es jedenfalls von außerordentlich großer Bedeutung.
Die Arzte in Privatirrenanstalten, besonders die Irrenanstalten der Genofsenschaftspflege, stehen eigentlich mehr oder weniger haltlos da.
Wenngleich die Provinzen ihre Kranken in diese Genoffenschaftsattstalten Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
hineinschicken, so ist es gegenwärtig noch immer Sache (cy der Genossenschaften, die Ärzte direkt anzustellen, und sie stellen sie an, aber nicht mit Pension, nicht in fester Anstellung, sondern die Arzte sind mehr oder weniger dem Willen der einzelnen Genossenschaft unterworfen, was immerhin eine mißliche Sache ist.
Es ist ja durch die ministerielle Anweisung für Privatirrenanstalten auch die Frage des leitenden Arztes geregelt.
Er soll eine bestimmte Tätigkeit ausüben.
Aber er ist vielfach, wie ich selbst als Mitglied der staatlichen Besuchskommisfion mitgemacht habe, mehr oder weniger lahm gelegt in der Durchführung der Wünsche durch die Art und Weise der Wünsche, die die Genossenschaft hat und der Arzt steht mehr oder weniger immer, ich möchte sagen, auf einem Vulkan, indem er abhängig ist in seiner Stellung von dem Vorstand der Ordensgenoffenschaft.
Das ist eine Frage, die meiner Überzeugung nach dringend einer Regelung bedarf.
Sodann aber würde ich noch ein weiteres Wort sprechen für die Pfleger der Irrenanstalten.
Der Krankenpflegerdienst Lurch Anstalten ist ein außerordentlich verantwortungsvoller, und es läßt sich nicht verkennen, daß unsere Pfleger vielfach von morgens früh bis am anderen Morgen in der verantwortungsvollen Tätigkeit sind, wenngleich sie gewiß im Lauf der letzten Jahre mancherlei Erleichterungen erhallen haben.
Aber trotz alledem stehen sie in mancher Beziehung ungünstig, nicht nur wegen ihrer finanziellen Lage, sondern auch hinsichtlich ihrer Zukunft.
Ich weiß sehr wohl, daß in verschiedenen Provinzen die Pfleger der Irrenanstalten der Invalidenversicherung unterliegen, und daß, weil sie nicht Beamte sind, somll also nicht penstonsberechtigt, ein sogenanntes Gesetz geschaffen ist, das für diejenigen die Zukunft regeln soll, die nicht direkt penstonsberechtigt sind.
Da wird nun in vorkommenden Fällen die Pension festgesetzt in der üblichen Weise nach der Dienstzeit.
Aber es wird dann auf die Pension die Invalidenrente in Anrechnung gebracht und in Abzug ge- (v) nommen.
Es ist das nach meiner Ansicht eine Härte.
Ich habe darauf schon, während ich noch in meiner früheren Tätigkeit stand, mehrfach hingewiesen, da zu der Invalidenrente an und für sich der Pfleger selbst ja die Hälfte des Beitrags zu zahlen hat, und es wäre nicht mehr als recht und billig, daß in solchen Fällen, wo ein Pfleger aus körperlichen oder sonstigen Gründen unfähig ist, seinen Dienst weiter zu versehen, er dann eine Pension bekommt und außerdem zu dieser Pension die ihm.
zustehende Invalidenrente.
Wenn das geschieht, so würde allmählich auch mehr und mehr der Pfiegerstand in unseren Irrenanstalten sich bessern; denn mancherlei Wünsche liegen da allerdings vor.
Der Zweck eines Jrrenschutzgesetzes, meine Herren, kann im Interesse der Kranken eigentlich nur darin liegen, die Aufnahme in die Anstalt zu erleichtern, nicht aber zu erschweren, wie jeder bestätigen wird, dem die schwere und schmerzliche Aufgabe geworden ist, einen ihm Nahestehenden zum Zweck der Heilung oder Besserung in eine Anstatt zu überführen.
Im Interesse der Anstatt und deren Angehöriger und damtt weiß ich mich einig mit sämtlichen Psychiatern und mit allen denjenigen, die in den Irrenanstalten und für Geisteskranke tätig sind gebe ich die Erklärung ab und der Überzeugung Ausdruck, daß die Irrenärzte sich stets von dem gewissenhaftesten Bestreben letten lassen werden, das Wohl der ihnen anvertrauten Kranken zu fördern, und daß sie sich in diesem Bestreben auch gesichert fühlen gegen alle ungerechtfertigten Beschuldigungen und unbegründeten Klagen, welche gegen sie erhoben werden.
(Bravo l im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dombek.
316 2306 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag de »26.
November 1912.
) Dombek, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach den ausführlichen Mitteilungen, die uns besonders über die einschlägigen Bestimmungen und über den Standpunkt der Arzte zu diesen wichtigen Fragen gemacht worden find, werde ich Ihre Geduld uur kurz in Anspruch nehmen.
Der Herr Referent hat hervorgehoben, daß wir schon allzulange auf eine reichsgesetzliche Regelung des Jrrenwesens warten müssen.
Es liegen verschiedene Beschlüsse des Reichstags nach dieser Richtung vor, die aber die Reichsregierung nicht veranlaßt haben, in dieser Frage irgendwie vorzugehen.
Nach allem, was besonders in der letzten Zeit bekannt geworden ist, ist es jedoch die höchste Zeit, daß die Reichsregierung sich nunmehr endlich dieser für die Beteiligten höchst unangenehmen und schmerzlichen Sache annehme.
Es ist Ihnen vor einigxn Tagen die Petition des Fabrikbesitzers Emanuel Lubeckt aus Beuthen zugegangen eine umfangreiche Broschüre, ausgestattet mit reichem Beweismaterial.
Ich will ihren Inhalt nicht vortragen, da gewiß verschiedene der Herren Kollegen, die sich für diese Dinge interessieren, sie studiert haben.
Wer das getan hat, wird zugeben müssen, daß in diesem Falle bestimmt ein Fehlgriff vorliegt.
Denn es find auf Seite 18 die Gutachten der Universitätsprofessoren Dr. Bonnhöfer in Breslau und Dr. Nißl in Heidelberg abgedruckt, aus denen hervorgeht, daß der in Frage kommende Herr Lubeckt nicht krank, insbesondere nicht an progressiver Paralyse krank ist.
Herr Professor Dr. Bonnhöfer sagt sogar, daß Herr Lubeckt weder an progressiver Paralyse leide noch gelitten habe, daß er weder jetzt noch früher geisteskrank gewesen sei.
Dieser Fall ist in seinen Folgen für den betreffenden Herrn Lubeckt von so weittragender Bedeutung, daß schon um seinetwillen die Frage der Regretzansprüche angeschnitten werden muß, die Frage der Ansprüche, die ein (L) zu Unrecht in eine Anstalt gebrachter zu stellen berechtigt ist.
Der Betreffende hatte ein blühendes Geschäft, das nun in Verfall geraten ist; er ist um eine halbe Million Mark geschädigt worden.
Man wende nicht ein, dies sei ein Ausnahmefall, auf Grund dessen man die Gesetzgebungsmaschine nicht in Bewegung setzen solle.
Es sind in den letzten Jahren wiederholt ähnliche Fälle vor den Gerichten zur Sprache gekommen, und leider sind dabei die vermögensrechtlichen Folgen nicht immer in ihrer ganzen Schwere dargelegt worden.
Aber so viel steht fest, daß diese Folgen in den einzelnen Fällen geradezu ungeheuerlich sind.
Aber abgesehen davon kommt eins in Betracht: daß es sich in jedem Falle darum handelt, jemandem seine persönliche Freiheit, das höchste Gut eines Menschen, zu entziehen, und ich muß aus diesem Grunde es ablehnen, mich auf den Standpunkt des Herrn Vorredners zu stellen, der da meint, nur der Arzt und allein der Arzt hätte bei der Unterbringung eines Kranken in der Anstatt zu entscheiden.
Ich meine, es sollten da noch ganz andere Kautelen geschaffen werden, als sie jetzt bestehen.
Jedenfalls müßte dem Gericht ein viel größerer Spielraum bezw.
eine viel größere Jngerenz gewahrt werden.
Es ist wohl heute bei der Geschäftslage des Hauses wir sprechen über die Petition schon eineinhalb Stunden nicht angebracht, das gesamte Material, das ich hier habe, aufzurollen.
Es wird ja dazu Gelegenheit sein bei der Besprechung des Etats des Reichsamts des Innern.
Jedenfalls meine ich: schon die Besprechung verschiedener Einzelfälle sollte die einschlägigen Behörden veranlassen, den gerügten Übelständen näherzutreten, sie aufzuhellen und insbesondere alles zu tun, damit Geisteskranken, die nach ihrer eigenen Überzeugung es nicht sind, denen nicht einmal ein Pfleger, ein Vormund beigegeben ist, ihr Recht wird.
Meine Herren, ich habe hier den Fall eines gewissen (cy Haffa, der in der Anstalt in Leubus untergebracht worden ist.
Der Mann hat dort über neun Jahre zugebracht, ohne daß er einen Pfleger (Vormund) hatte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Am 21.
Juli 1912 ist er entmündigt worden.
Ich habe Schriftstücke von ihm ich gestehe, daß ich in diesem Falle Laie bin —, die durchaus nicht erkennen lassen, daß der Mann geistesgestört ist.
Jedenfalls hatten die Behörden, sollte eine Geistesgestörtheit doch vorgelegen haben, die Pflicht, den Sachverhalt insofern klarzustellen, als sie schon bald bei Beginn sich um die Bestellung eines Pflegers für diesen Mann bemüht hätten.
Nach dieser Richtung hin hat ja auch der Herr Vorredner zugegeben, daß eine Änderung, eine Besserung der bestehenden Irren- oder, wie er es nannte, Jrrenschutzgesetzgebuug wohl angebracht ist.
Meine Herren, ich schließe, indem ich die Reichsregterung dringend bitte, in allernächster Zeit schon dem Reichstage eine Gesetzesvorlage zugehen zu lassen, die mit den Zuständen, wie sie in verschiedenen Prozessen in den letzten Jahren zutage getreten sind, und wie sie aktenmäßig feststehen, gründlich aufräumt.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: 1 Meine Herren, darin kann ich mich dem Herrn Vorredner anschließen, daß das Reich sich um das Jrrenwesen so weit kümmert, wie es irgendwie die Kompetenz des Reichs zuläßt.
Aber ich komme aus einem anderen Grunde zu dieser Forderung.
Bei dieser Prüfung der Materie wird nach meiner festen Überzeugung der aktenmäßige Nachweis geführt werden, daß das Jrrenwesen bei uns in Deutschland so musterhaft und so einwandsfrei ist, wie man das nur von einem Zweige der deutschen Medizin und der deutschen Wissenschaft erwarten kann.
Ich hatte es deshalb auch nicht (v) für richtig, wenn hier sowohl von dem Herrn Berichterstatter wie auch von dem Herrn Kollegen Dombek der Eindruck erweckt wird, als wenn bet uns im Jrrenwesen Zustände herrschten, daß wir uns, wenn es wirklich so wäre, wie es hier geschildert ist, tatsächlich schämen müßten, daß so etwas von uns geduldet wird.
Herr Dombek hat nach derselben Methode gearbeitet wie Herr Thiele, der nach meiner Meinung keinen objektiven Bericht als Berichterstatter über die Tätigkeit der Petitionskommisflon erstattet, sondern hier direkt eine Rede als Abgeordneter gehalten hat.
Der Herr Kollege Thiele will ja beim Etat des Reichsamts des Innern die ganze Sache noch einmal eingehend vorbringen; vielleicht hätte er warten sollen, hätte auch dann erst sein Urteil aussprechen sollen.
Er behauptet, es wäre eine ungeheure Fülle von Material vorhanden, er stellt sich auf den Standpunkt, die landesgesetzliche Regelung hätte vollständig versagt usw.
usw.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Er meinte ja sogar, es brauche nur ein Arzt der Liebhaber einer Frau zu sein, um nachher den Ehemann als geisteskrank in eine Anstatt einsperren lassen zu können.
Ich meine, in der Weise sollte diese ernste Materie doch nicht behandelt werden, und es muß aufs energischste Widerspruch erhoben werden, wenn hier im hohen Hause ausgesprochen wird, es sei ein Skandal und wieder ein Skandal, wie bei uns das Jrrenwesen eingerichtet sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn man allerdings, um mich ganz höflich auszudrücken, auf dem harmlosen Standpunkte steht, wie der Herr Berichterstatter, daß es nicht erlaubt sei, jemand gegen feinen Willen in eine Irrenanstalt einzusperren, dann zeigt man, daß man sich noch nicht genügend über diese ganze Sache orientiert hat.
Ich freue mich deshalb, daß Herr vr.
Gerlach, wenn auch leider nicht im Namen deS Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
November 1912.
2307 (Dr. Struve.
Abgeordneter.)
M Zentrums, so doch für seine Person hier einen ausgezeichneten Überblick über das gesamte Jrrenwesen gegeben hat, sodaß ich mich im Grunde seinen Ausführungen nm anschließen kaun.
Auch ich habe meinerseits nichts gegen eine retchsgesetzltche Regelung, weil ich, wie schon gesagt, die feste Überzeugung habe, daß dann auch die Öffentlichkeit, die ja jetzt leider häufig gerade von Irren orientiert wird, zu einem anderen Urteile gelangen muß.
Es sind ja gerade die Gebesserten, die nachher die großen Broschüren in die Welt hinaussenden, und es ist doch ganz unmöglich, sich nur auf Grund einer solchen Broschüre oder dergleichen eine objektive Anficht über Jrrensachen zu bilden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch gegen den Wortlaut des Petitionsberichts Einspruch erheben, wonach „gegen fahrlässige oder böswillige Unterbringung geistig Gesunder oder nicht gemeingefährlicher Geisteskranker in Irrenhäusern die vollsten gesetzlichen Garantien geschaffen werden müßten.
Wenn man das so liest, so gewinnt es den Anschein, als ob das bet uns Gebrauch ist oder überhaupt vorkommt, während ich aus voller Überzeugung den Standpunkt vertrete, daß unser Jrrenwesen in Deutschland genau so auf der Höhe steht wie die deutsche Wissenschaft und die deutsche Medizin überhaupt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vassermann, Abgeordneter: Ich möchte namens meiner politischen Freunde die Erklärung abgeben, daß auch wir die Notwendigkeit einer reichsgesetzlichen Regelung des Jrrenwesens anerkennen.
Es ist dies bei allen früheren Gelegenheiten, bei denen Petitionen zur Sprache kamen, und auch beim Etat geschehen, auch wiederholt durch den Mund der sachverständigen ärztlichen Mitglieder unserer (L) Fraktion, des verstorbenen Abgeordneten Kruse, später durch Herrn vr.
Arning vom medizinischen Standpunkte ausgesprochen worden.
Hier liegt eine dringliche Aufgabe vor.
Denn darin wird man den Ausführungen des Herrn Vorredners ohne weiteres zustimmen müssen: auch wenn eine Reihe von Fällen, die uns im Laufe der Jahre unterbreitet werden es gelangt ja eine ganze Reihe von Zuschriften und Petitionen an uns —, unbegründet sein mag, so ist doch auf der anderen Seite sicher der Gesichtspunkt richtig, daß im Volke die Meinung vorhanden sein muß, daß feste Garantien gegen die Verbringung eines Gesunden in eine Irrenanstalt vorhanden sein müssen, tunlichst erschöpfend sein sollen.
Und dieses Gefühl ist nicht durchweg bei allen Fällen vorhanden; mit Recht oder Unrecht, dies zu untersuchen, ist hier nicht der Platz.
Ich kann eigentlich auch nicht einsehen, weshalb man mit dem Vorschlag eines Reichsgesetzes noch zögert.
Seit vielen Jahren werden diese Dinge immer wieder besprochen, immer wieder wird daraus hingewiesen, daß die vollsten gesetzlichen Garantien gegen bösliche oder namentlich auch gegen fahrlässige Behandlung derartiger Fälle geschaffen werden müssen.
Daher möchte ich glauben, daß der Antrag der Petitionskommission, der einstimmig gefaßt ist, und der ja auf der Grundlage beruht, daß man die Notwendigkeit einer reichsgesetzlichen Regelung des Jrrenwesens anerkennt, berechtigt ist.
Ich bitte Sie, diesem Antrage beizutreten.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt unter Nr.
317 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (cy die Petition II.
Nr.
30, betreffend reichsgesetzltche Regelung des Jrrenwesens und durchgreifenden Schutz gegen unbegründete Einsperrung in staatliche oder private Irrenanstalten, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, würde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommission zustimmt.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zu b: 25.
Bericht, betreffend Einführung einer gesetzlichen Regelung der Sonntags- und Nachtruhe im Binnenschiffahrtsgewerbe (Nr.
514 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwach (Lübeck).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Es sind zwei Anträge eingegangen, die an die Herren wohl bereits verteilt sind, der eine Antrag auf Nr.
568, Abgeordneter Dr. Spahn: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen II.
Nr.
34, 527, 534, 537, 819, 836, 864, 882, 917, 959, 2200, 2563 und 2581 gegen Einführung einer gesetzlichen Regelung der Sonntags- und Nachtruhe im Btnnenschtffahrtsgewerbe zur Tagesordnung überzugehen.
Der andere Antrag, Albrecht und Genossen, lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition, betreffend retchsgesetzliche Regelung der Sonntags- und Nachtruhe im Binnenschiffahrtslewerbe (II.
Nr.
34 ff.)
Nr.
514 der Druckächen) dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Ich möchte Ihnen zur Geschäftsordnung mitteilen, daß hier allerdings ein Irrtum vorliegt.
(Heiterkeit.)
Es soll heißen: zur Tagesordnung überzugehen.
Der berichtigte Antrag wird gleich verteilt werden.
Vizepräsident Dover Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Schumann (Forst).
Schumann (Forst), Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen, über die Petitionen, deren Zweck ist, eine reichsgesetzttche Regelung der Sonntags- und Nachtruhe ln der Binnenschiffahrt zu verhindern, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß in den Reihen der Arbeitgeber, der Unternehmer im Btnnenschiffahrtsgewerbe unter Führung des Zentralveretns für deutsche Binnenschiffahrt fett einer Reihe von Jahren, und zwar, solange das Bestreben der Arbeiter in diesem Gewerbe auf eine gesetzliche Regelung der Arbeitsverhältnisse besteht, seitens der dem Zentralverein angehörenden Unternehmer Sturm gegen diese Bestrebungen gelaufen wird.
Seit Jahren versucht der Zentralverein für Binnenschiffahrt die öffentliche Meinung, die Regierung und den Reichstag über die wahren Verhältnisse in der Binnenschiffahrt hinwegzutäuschen.
Diesen Zweck verfolgen auch die Petitionen, um deren Erledigung es sich momentan handelt.
In den Petitionen wird darauf hingewiesen, erstens, daß es auch aus Gründen, die in der Natur des Schtffahrtsbetriebes liegen, nicht angängig ist, die Arbeitszeit in einem unregelmäßigen Betriebe gesetzlich einheitlich zu regeln.
Daß die Möglichkett besteht, auch im Btnnenschiffahrtsbetrtebe die Arbeitsver316 2308 Reich-tag.
TO.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Oovember 1 Ä12.
(Schumann (FE, Abgeordneter.)
M hältniffe einheitlich zu regeln, das wird durch das Vorhandensein einer Reihe von Tarifverträgen für die verschiedenen Stromläufe bewiesen.
Ich kann feststellen, daß am Rhein, sowohl wie an der Elbe und Oder eine ganze Reihe von Tarifverträgen bereits bestehen, in denen das Arbeitsverhältnis der Schiffsmannschaft, der Schiffsbesatzung tariflich einheitlich geregelt ist.
Es liegt also meiner Ansicht nach kein triftiger Grund vor, eine derartige gesetzliche Regelung nicht vorzunehmen, zumal auch wir auf dem Standpunkte stehen, daß den Eigenarten des Betriebes, den Betriebsverhältniffen bei dieser Regelung wohl Rechnung getragen werden soll und kann.
Meine Herren, wie der Zentralverein für Binnenschiffahrt vorgeht, wie er versucht, die Tatsachen auf den Kopf zu stellen, seine Ansicht zur Durchführung zu bringen, das wird am besten dadurch bewiesen, daß er versucht, die Tatsache, daß seinerzeit bei der Befragung der Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen durch den Beirat für Arbeiterstatistik, auch eine ganze Reihe Arbeitgebervereinigungen sich für eine gesetzliche Regelung der Sonntags- und Nachtruhe ausgesprochen haben, durch alle möglichen Wendungen zu entkräften.
Es haben seinerzeit von 9
befragten Arbeitgeberorganisationen 21, also ein reichliches Fünftel, sich für eine gesetzliche Regelung der Sonntags- und Nachtruhe ausgesprochen.
(Hört!
hört!)
Diesen 21 Arbeitgeberorgauisationen gehörte ein rundes Viertel der überhaupt befragten Arbeitgeber an.
Der Zentralvereiu für Binnenschiffahrt sagt: Man darf hier die Stimmen nicht zählen, sondern muß sie wägen.
Er glaubt, den Wert dieser Erklärung der genannten Arbeitgebervereintgungen dadurch zu entkräften, daß er versucht, sich in Gegensatz mit den größeren Unternehmern zu stellen, die namentlich an der Schleppschiffahrt interessiert sind; er sagt, diese Stimmen sind Stimmen von kleinen PrtvatM schiffern, die da glauben, daß durch ein« Beschränkung der Schleppschiffahrt ihr Wetzen in Blüte gesetzt werden wird, die sich dadurch eine Hebung der Privatschiffahrt von der Beschränkung der Schleppschiffahrt versprechen.
Der Zentralverein für Binnenschiffahrt ist, was begreiflich ist, auf die Freunde der Einführung einer Sonntags- und Nachtruhe der Binnenschiffahrt überhaupt nicht gut zu wrechen.
Als solche Freunde oezeichnet er zunächst die Geistlichen und gibt ihnen den guten Rat, einer Regelung nicht nur aus Herzensgüte und aus Fürsorge für die Angestellten das Wort zu reden, sondern auch die schwierige Lage der Binnenschiffahrt zu berücksichtigen, die durch eine gesetzliche Regelung der genannten Materie noch außerordentlich viel schwieriger würde.
Er wendet sich dann gegen die Fremde einer gesetzlichen Regelung der Sonntags- und Nachtruhe der Binnenschiffahrt unter den sogenannten Kathedersozialisten, au die Berlepsch, Francke, Gerlach, Naumann usw.
denen es nur darum zu tun sei, zu beweisen, daß sie imstande seien, die Welt aus den Angeln zu heben, usw.
Endlich hat der Zentralverein für Binnenschiffahrt entdeckt, daß die Freunde der gesetzlichen Regelung unter denBeamten derWafferbauverwaltung, namentlich den Schlensenmeistern usw.
zu finden seien; das seien diejenigen, die für eine gesetzliche Regelung deshalb einträten, weil sie gern noch weniger Dienst als bisher tun möchten.
Das sind so die Argumentationen der Herren im Zentralvereiu für Binnenschiffahrt.
So weit ihre Behauptungen zu I.
Die zweite Behauptung ist, daß der Beweis für die Notwendigkeit eines gesetzgeberischen Eingreifens weder durch die Erhebungen des Beirats für Arbetterstatistik noch durch das Gutachten des Reichsgesundhettsamts erbracht worden ist.
Meine Herren, ich brauche demgegenüber nm auf die Ergebnisse der Erhebungen und Vernehmungen des Beirats selbst hinzuweisen.
Ich möchte bei dies« ( V Gelegenheit darauf aufmerksam machen, daß ich am 19.
März d. I. hier bereits einige Auszüge aus den Ergebnissen dieser Erhebungen wiedergegeben und dargetau habe, daß die Arbeitsverhältniffe in der Binnenschiffahrt überaus traurige sind, daß dort Arbeitszeiten, und zwar nicht vereinzelt, sondem sehr häufig von 18, 24, 30, 36, ja 40 Stunden ununterbrochener Dauerarbeit festgestellt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf weiter Hinweisen auf das Gutachten des Reichsgesundheitsamts, dem das ganze Material vorgelegen hat, und das zu dem Schluffe kommt, zu dem es eigentlich kommen mußte, daß die Verhältnisse in der Binnenschifffahrt überaus traurig liegen, und daß eine Änderung, und zwar eine gesetzliche Änderung, unbedingt notwendig ist.
Was die wettere Argumentation des Zentralvereins für Binnenschiffahrt anbetrifft, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß bereits seitens der damals für die Binnenschiffer in Frage kommenden Organisationen, seitens des Hafenarbeiterverbandes dem Beirat für Arbetterstatisttk eine schriftliche Entgegnung zur Verfügung gestellt worden ist, worin zahlenmäßig nachgewiesen ist, wie wenig stichhaltig die Behauptungen des Zentralvereins für Binnenschiffahrt sind.
Am meisten hat es allerdings dem Zentralverein das Gutachten des Kaiserlichen Gesundheitsamts angetan.
Dieses Gutachten wurde aus der Tagung dieses Vereins am 23.
März 1911 von dem Berichterstatter Herrn Reederetdireklor Heesch-Hamburg in einer Weife behandelt, wie wir es uns nicht herausnehmen würden: die Schlußfolgerungen des Amtes seien zum Teil unrichtig, sie seien zu wenig zuverlässig, vollständig abwegig und falsch, ja das Amt sei auf Grund seiner eigenartigen Methode zu vollständig falschen Trugschlüffen gekommen, auch der aus den Unfallziffern gezogene Schluß müsse als unhaltbar (V) und unbegründet bezeichnet werden usw.
Das Amt hatte aus den Unfallziffern ganz richtig gefolgert, daß eine bestimmte Ursache tu Frage kommen müsse, und zwar die überaus großen Anstrengungen der Besatzung infolge übermäßig langer Arbeitszeit, also eine Schlußfolgerung, die sich ganz von selbst aufdrängt, wenn man die tatsächlichen Verhältnisse, die durch die Erhebungen des Beirats festgestellt worden sind, als Grundlage nimmt.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß die Mtßstände im Btnnenschiffahrtsgewerbe nicht nur in dem vom Beirat ermittelten Umfange, sondern noch in weit größerem Maße bestehen, allerdings zum Teil heute durch das Eingreifen der Organisationen der Binnenschiffer beseitigt sind, daß aber die Mßstände, die in einem Nebenzweige der Binnenschiffahrt, in der Flößerei bestehen, geradezu zum Himmel schreien.
Das sind Tatsachen, die auch durch die Machenschaften des Zentralvereins für Binnenschiffahrt nicht aus der Welt geschafft werden können.
Es ist als Tatsache zu bezeichnen, daß infolge dieser überaus traurigen ArbettSverhäliniffe ein ganzer Teil der Bemannung, namentlich der Bootsleute, in verhältnismäßig jungen Jahren verbraucht sind.
Die wettere Tatsache, daß in der Binnenschiffahrt verhältnismäßig wenig ältere Leiste in Frage kommen, ist eben daraus zurückzuführen, daß die Leute gezwungen sind, in verhältnismäßig jungen Jahren sich nach anderer Beschäftigung am Lande umzusehen.
Die ganze Art der Behandlung dieser Frage durch den Zentralverein für Btnnenschiffahrt läßt nur den- einen Schluß zu: diese Herren habe« nichts von dem humanitären Geiste der Zeit in sich aufgenommen, sie kennen nur ein Ziel, und das ist: rücksichtsloseste Vertretung ihrer Unternehmerintereffen.
Gegenüber diesen neuerdings zutage getretene »Bestrebungen glaubten selbstverständlich die in Frage Atenstag de« 26.
November 1913.
(Schumaun (Forst), Wgeordneter.)
M kommenden Arbeiter ihren Standpunkt erneut präzisieren zu sollen und haben das getan auf ihrer Konferenz, die am 10. und 11.
November d. I. in Hamburg tagte.
Dort haben sie erneut ihre Forderungen aufgestellt, die darauf basieren: Einführung einer gemeinsamen ununterbrochenen Mindestruhezett von acht Stunden während der Fahrt und beim Stilliegen Gewährung einer gemeinsamen ununterbrochenen Mindestruhezett von 10 Stunden.
Bezüglich der Sonntagsruhe ist erneut die Forderung aufgestellt worden: völlige Sonntagsruhe für die Schleppund Güterschiffahrt; in der Personenschtffahrt ist während der Saison jeder dritte Sonntag und in den Wochen, in welchen ein.
Sonntag nicht gewährt wird, ein Tag in der Woche freizugeben.
Das sind die Forderungen, die die Binnenschiffer erneut aufgestellt haben.
Da aber die Binnenschiffer der Überzeugung find, daß eine Regelung der ganzen Frage eng mit der Bemannungsfrage zusammenhängt, haben sie selbstverständlich gleichzeitig die Forderung aus eine reichsgesetzltche Regelung des Bemannuvgswesens aufgestellt.
Das Btnnenschiffahrtsgesetz, in das ja diese Bestimmungen hineingehören, ist an sich reformbedürftig.
Auch darauf erstreckt sich die Forderung der letzten Konferenz der Binnenschiffer.
Sie erstreckt sich auf die Regelung der Kündigungsfristen, Hin- und Rückbeförderung, den Landurlaub, den Gerichtsstand, das Verhältnis zwischen Schiffer und Mannschaft, die Lohnzohlungsperioden, Verteilung vom Berge- und Hilfslohn, Verjährungsfristen und die Ansprüche bet Havarien.
Das sind die Forderungen, die- die Binnenschiffer aufgestellt haben, weil sie der Meinung sind, daß mit der gesetzlichen Regelung der Sonntags- und Nachtruhe gleichzeitig alle die anderen Fragen wohl eine Regelung erfahren könnten, wenn der gute Wille bei Reichstag und Regierung vorhanden ist.
Ich glaube nicht, daß sich heute eine Mehrheit für L) Überweisung der Petitionen als Material ergeben wird.
Ich glaube das deshalb nicht, weil sich wiederholt Vertreter.
der verschiedensten Parteien für eine gesetzliche Regelung der Sonntags- und Nachtruhe in der Binnenschiffahrt ausgesprochen haben.
Wir gehen also hier, wenn ich nicht irre, mit den Vertretern des Zentrums, mit den Vertretern einer ganzen Reihe anderer Parteien konform, weil sich eben die unbedingte Notwendigkeit der Beseitigung der schreiendsten Übelstände ergeben hat.
Ich glaube also, daß heute der Antrag auf Übergang zur Tagesordnung sicher angenommen werden wird.
Verschiedentlich hat ja der Herr Abgeordnete Baffermann die Interessen der Binnenschiffer und speziell auch die- Interessen der kleinen, sogenannten Privatschiffer hier im Reichstage vertreten.
Dasselbe ist bezüglich der Regelung der Sonntags- und Nachtruhe von einem Vertreter des Zentrums, Herrn Dr. Dahlem, und verschiedenen anderen Rednern im Hause geschehen.
Aber auch die Neuerung hat, wenn auch mit Einschränkung, die Notwendigkeit der Regelung der Verhältnisse auf genanntem Gebiete anerkannt.
Die Regierung hat seiuerzeü in Aussicht gestellt, daß zunächst für den Rhetnstrom eine Regelung auf dem Verordnungswege versucht werden soll, und daß zu diesem Zweck wettere Erhebungen veranstaltet würden.
Es ist nun in letzter Zeit eine Konferenz von Vertretern der Binnenschiffer, von Interessenten für den Rhetnstrom am 21.
November in Koblenz abgehalten worden.
Dort.
ist.
seitens des Regterungsvertreters die Einführung einer siebenftündigen Nachtruhe vorgeschlagen worden.
Diese Nachtruhe solle in der Zeit von 6 Uhr abends bis 8 Uhr moraenS gewährt werden.
Daun ist Wetter bezüglich der Regelung der Sonn- und Feiertagsruhe vorgeschlagen worden, daß die in der Binnenschiffahrt Beschäftigen an den drei hohen Festen je den ersten Festtag und den Karfreitag völlig frei haben sollten und außerdem ssos in jedem Monat einen völlig steten Sonntag.
Diese Be- cy stimmungen sollen auf Grund des § 120k der Gewerbeordnung eingeführt werden.
Sie sind, soweit die Sonntagsruhe in Frage kommt, an das Schiff selbst, und soweit die Nachtruhe in Betracht kommt, an die Personen gebunden.
Ich bin ja heute nicht in der Lage, au diesen Vorschlägen eingehend Kritik zu üben.
Diese Kritik ist während der Verhandlungen selbst bereits von den Arbeitervertretern und nicht nur von diesen, sondern auch von anderen Vertretern geübt worden.
Wenn ich recht unterrichtet, bin, hat sich auch der Vertreter einer der größten Schiffahrtsgesellschaften am Rhein, einer der Mannheimer Gesellschaften, in ähnlichem Sinne ausgesprochen.
Derselbe hat zum Ausdruck gebracht, daß man eigentlich für die Wünsche der in der Binnenschiffahrt Beschäftigten voll eintreten könnte.
Die Regierung schlägt also eine stebenstündige Nachtruhe vor.
Wenn diese Bestimmung Geltung erhallen sollte, würde das, was sich die Arbeiter mit vieler Mühe selbst errungen haben, zum Teil in Frage gestellt werden, und zwar in Zeiten flauen Geschäftsgangs.
Ich möchte konstatieren, daß es der Organisation im Laufe der letzten Jahre gelungen ist, für einen nennenswerten Teil der in der Rhetnschtffahrt Beschäftigten eine Regelung auch dieser Frage herbeizuführen.
Es sind mit 17 Gesellschaften bezw.
Reedereien Tarifverträge abgeschlossen, in denen die Frage der Nachtruhe wie folgt geregelt ist: 8 2.
Der Schiffsmannschaft der Fahrzeuge ist während der Fahrt eine ununterbrochene und gemeinsame Nachtruhe von mindestens 8 Stunden garantiert.
Dieselbe muß in die Zeit von 6 Uhr abends biS 8 Uhr morgens fallen.
Es darf von dieser Bestimmung nur in nachstehenden Fällen eine Ausnahme gemacht werden: bei Havarien, Hochwasser, (v) Sturmwind und plötzlicher Eisgefahr.
Ausnahmen bet solchen Vorgängen sind ja selbstverständlich.
Darüber waren sich die verhandelnden Parteien auch die Vertreter der Arbeitnehmer, völlig einig.
Also der Regierungsvorschlag, der eine stebenstündige Nachtruhe vorsteht, bedeutet eigentlich eine Verschlechterung gegenüber dem bisherigen Zustand und ist auch von den Vertretern der Arbeiter, die an der Konferenz teilnahmen, sofort, well ungenügend, zurückgewiesen worden.
Meine Herren, ich gaube, dieses Wenige wird genügen, um Ihnen darzutun, einmal, daß wir nach wie vor den Standpunkt vertreten müssen: gesetzliche Regelung der Sonntags- und Nachtruhe in der Binnenschiffahrt, und daß wir infolgedessen beantragen müssen: Übergang zur Tagesordnung über die vom Zentralverein für Binnenschiffahrt bezw.
unter seiner Mitwirkung zustande gekommenen Petitionen.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
vr.
Dahlem, Abgeordneter: Meine politischen Freunde beantragen ebenfalls, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
In den letzten Jahren ist in diesem Hause wiederholt von den verschiedensten Parteien die Meinung ausgedrückt worden, daß die Sonntags- und Nachtruhe im Mnnenfchiffahrtsgewerbe unbedingt einzuführen sei.
Man darf als Wtllensmeinung des Hauses feststelle », daß dementsprechend ein Gesetzentwurf demnächst an das Haus gelangen möge, und wir sehen deSHM nicht ein, weshalb diese Petition zur Berücksichtigung oder als Material überwiesen werden soll.
Nachdem einmal die Wtllensmeinung des Reichstags feststeht, glauben wir, Reichstag.
6.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1912.
§LlÜ (Dr. Dahlem, Abgeordneter.)
(4) keine Veranlassung zu haben, uns noch einmal mit der gegenteiligen Meinung zu befassen und sie als Material zu überweisen.
Der Herr Vorredner hat auch die Verhandlungen erwähnt, die vor einigen Tagen in Koblenz über die Einführung der Sonntags- und Nachtruhe im Binnenschiffahrtgewerbe stattgefunden haben.
Auf dieser Versammlung ist beinahe einstimmig beschlossen worden, daß eine achtstündige Nachtruhe, und zwar in der Zeit von 8 Uhr Abends bis Morgens 6 Uhr stattfinden sollte, während das Reichsamt des Innern vorgeschlagen hatte, von 6 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr früh.
Wenn gesetzt wird „von 8 Uhr bis Morgens 6 Uhr '', so würde damit den betreffenden Leuten ein wesentlicherer Dienst geleistet werden, als wenn es umgekehrt heißt „von 6 bis Morgens 8 Uhr ''.
Was nun die Sonntagsruhe anlangt, so hat das Reichsamt des Innern merkwürdigerweise vorgeschlagen: Nur der erste Oster-, Pflogst- und Weihnachtsseiertag sowie der Karfreitag sind Ruhetage; außer diesen Ruhetagen haben die Schiffer in jedem Monat wenigstens einen Sonntag als wetteren Ruhetag zu erhalten.
Ich glaube, dieser Vorschlag kann unmöglich vom Reichstag gebilligt oder akzeptiert werden.
Man hat doch allgemein die Empfindung, daß mit diesen wenigen Tagen unmöglich dem Ruhebedürfnts der betreffenden Bevölkerungsteile entsprochen werden kann.
Wenn die gesamte Industrie fast oder unser gesamtes wirtschaftliches Leben in Deutschland den Sonntag als Ruhetag angenommen hat und dieser Sonntag gesetzlich als Ruhetag festgelegt ist, so haben die Schiffer hierzu auch ein Recht, daß ste in Zukunft nicht auch so behandelt werden, daß man ste einfach nicht berücksichtigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man festlegt, daß an jedem Sonntag ein Ruhetag ist, wie von uns und von mir auch wiederholt in Koblenz eindringlich beantragt worden ist, dann kann ja nebenbei noch gesagt werden, daß in Notfällen, insbesondere bei Havarie, Hochwasser, Sturm, plötzlicher Eisgefahr usw.
keine Ruhe einzutreten hat.
Damit ist dem praktischen Bedürfnis vollständig Genüge getan, und man versteht wirklich nicht, wie die verbündeten Regierungen dazu kommen können, nur den Ostersonntag, den Pfingstsonntag, den Weihnachtstag und den Karfreitag als Ruhetage einzuführen.
Ich möchte die dringende Bitte aussprechen, daß alle Sonntage des ganzen Jahres als Ruhetage festgesetzt werden, desgleichen der Karfreitag und der Fronleichnamstag.
Der Fronleichvamstag wurde aus der MUte der Versammlung ganz besonders betont, weil ja der Rhein wesentlich durch katholische Gebietsteile fließt.
Wenn die verbündeten Regierungen nur die hohen Feiertage und vielleicht noch einen Sonntag in jedem Monat als Ruhetage deklarieren, dann kommen wir doch zu keiner Ruhe im Reichstage, sondern der Kampf für die volle Sonntagsruhe würde sowohl hier als draußen von neuem losgehen.
Ich glaube deswegen, daß wir gut tun, über die heutigen Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Es kann gar keine Rede mehr davon sein, wie beispielsweise in der Petition des Zentralvereins für deutsche Binnenschiffahrt gesagt wird, „daß aus allen diesen Gründen und Bestrebungen nach gesetzlicher Regelung der Sonntags- und Nachtruhe in der Binnenschiffahrt im Interesse der Aufrechterhaltung der Lebensfähigkeit, insbesondere der Wettbewerbsfähigkeit der Binnenschiffahrt gegenüber den Eisenbahnen, im Interesse von Handel, Industrie und Landwirtschaft und damit auch im Interesse der allgemeinen Wohlfahrt mit allem Nachdruck bekämpft werden müssen ''.
Darüber können wir ruhig zur Tagesordnung übergehen, denn die große Mehrheit von uns ist sich dartiber klar, daß die Binnenschiffahrt ein Recht daranf hat, eine geregelte Sonntagsruhe für alle Sonn- und o Feiertage zu verlangen.
Ich bitte Sie daher nochmals: nehmen Ste den Antrag auf Übergang zur Tagesordnung an!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Bafferman », Abgeordneter: Meine Herren, wie die Herren Vorredner erwähnt haben, habe ich namens meiner Fraktion oder wenigstens eines großen Teiles derselben, zusammen mit dem Herrn Kollegen Dahlem schon in verschiedenen Jahren die Frage der Sonntags- und Nachtruhe in der Binnenschiffahrt hier oehandelt.
Auch ich habe den Eindruck, uns zwar aus dem Verkehr mit schiffahrttreibenden Elementen, namentlich den Partikulterschtffern, daß diese Frage nicht zur Ruhe kommen wird, bis eine retchsgesetzliche Regelung erfolgt ist.
Wenn nun der Redner aus der sozialdemokratischen Fraktion bet dieser Gelegenheit allgemeine Angriffe auf den Zentralverein für deutsche Binnenschiffahrt gerichtet hat, so Halle ich diese Angriffe für durchaus unbegründet.
Die Tatsache, daß in den Kreisen des Zentralveretns für deutsche Binnenschiffahrt über die Frage der Einführung der Sonntags- und Nachtruhe eine Meinungsverschiedenheit besteht mit der Mehrheit des Reichstags oder mit gewissen Kategorien von Schtffahrttreibenden, gibt zu einer derartigen allgemeinen absprechenden Beurteilung keine Veranlassung; denn der Zentralverein hat sich in einer Reihe von Gebieten, die die Schiffahrt betreffen, so hervorragende Verdienste für die ganzen deutschen Ströme erworben, für die Entwicklung einer vernünftigen Kanalpolitik, in der Bekämpfung von Abgaben, von Monopolen usw.
daß wir das nicht vergessen wollen und uns nicht zu einem absprechenden Urteil hinreißen lassen werden, weil nun aus (v) den Schwierigkeiten heraus, die die Schiffahrt einer generellen Regelung der Nacht- und Sonntagsruhe zweifellos bietet, der Zentralverein zu dem Urteil kommt, man solle überhaupt von einer gesetzlichen Regelung absehen.
Was die Sonntags- und Nachtruhe anlangt, so muß zur allgemeinen Charakterisierung zunächst hervorgehoben werden, daß es sich nur um die Fahrt handelt, daß die ganze Tätigkeit des Löschens und Ladens in dieser Frage ausscheidet, weil diese ja durch die Gewerbeordnung geregelt ist, in der sich Vorschriften für Sonn- und Feiertage und über Laden und Löschen zur Nacht finden.
Es handelt sich also nur um die Einstellung der Fahrt zur Nacht und an Sonn- und Feiertagen, und da find wohl sämtliche Beurteiler der Frage sich darin einig, daß an sich große Schwierigkeiten vorhanden sind, und daß bei einer gesetzlichen Regelung der Eigenart der Schiffahrt Rechnung getragen werden muß.
Da kommt nun sofort der eine Gesichtspunkt, daß nicht für alle Ströme die Verhältnisse gleich liegen, sodaß es recht schwer sein dürfte, eine generelle Regelung für alle deutschen Ströme herbeizuführen.
Es stehen z.
B. die östlichen Ströme in ihren Einrichtungen vielfach nicht auf der Höhe der westlichen, weisen aber auch ganz andere Verhältnisse, was das Wetter und Klima anlangt, auf.
Im Osten ist infolge des kälteren Klimas im Winter eine lange Periode vorhanden, in der die Schiffahrt überhaupt ruht, wo also ganz andere Ruhezeiten durch die Natur selbst aufgezwungen werden, als das beispielsweise am Rhein der Fall ist, wo wir ja einzelne Winter zu verzeichnen haben, in denen überhaupt kaum einmal die Schiffahrt wegen der Etsgefahr eingestellt ist.
Also insofern liegen hier die Verhältnisse durchaus verschieden.
Aber auch für die Ströme, 'die keine dauernde Einstellung der Schiffahrt im Winter haben, ergeben sich Reichstag.
70.
Sitzung.
DtenStag dm 26.
November 1912.
S311 (Baflermann.
Abgeordneter.)
14) Natürliche Schwierigkeiten, die darauf Hinweisen, daß bei einer gesetzlichen Regelung im weitesten Maße Ausnahmen zulässig sein müssen.
Das gilt, wenn plötzlich einmal Eisgefahr eintritt; das gilt aber vor allem auch für Niedrigwafferperioden, wo den Schiffen gestattet sein muß, in raschester Fahrt bet fallendem Wasser die Gelegenheit, vorwärts zu kommen, auszunützen, um die Lösch- oder Ladestelle zu erreichen.
Das gilt auch für gewisse Windund Sturmverhältniffe.
Die Frage selbst ist alt.
Aus diesem Bericht sehen Sie, daß bereits im Jahre 1905 von dem Partikulierschtfferverband „llus st Justitia ''der Antrag gestellt war, es mögen Nachtruhebestimmuvgen eingeführt werden.
Es ist also acht Jahre her, daß die Sache in Fluß gekommen ist.
Nun möchte ich noch als charakteristisch für die Beurteilung der Frage hervorheben: diese Bestrebungen der Partikulierschiffer das sind selbständige Einzelschiffer, die ihr eigenes Schiff in der Regel selbst führen oder durch Söhne, durch Schwiegersöhne führen lassen, also selbständige Mittelstandsexistenzen, die sich in Korporationen, seien es Kaskogesellschaften oder andere Verbände, zusammengeschart haben sind keine Forderungen des angestellten Personals der Schiffe, sondern der selbständigen Schiffseigner, die unter der ganzen intensiven Entwicklung der Schiffahrtsverhältnisse oft Not leiden, dabei aber auch natürlich anerkennen müssen, daß das Personal mit Not leidet; sie verspüren am eigenen Körper die starke Ausnützung durch die ununterbrochene Fahrt bet Hellen Nächten Tag und Nacht, an deren Beendigung sich sofort die Löschung der Güter und die Wiederbeladung des Schiffs und die neue Fahrt anschließen.
So ist das doch heute bei durch die Konkurrenz bedingtem intensivstem Betrieb, z.
B. auf dem Rhein, geworden, und wenn nun von diesen selbständigen Arbeit (L) gebern so lebhaft der Wunsch geäußert wird nach Nachtruhe daran hat sich ja angeschlossen die Bewegung wegen der Sonntagsruhe —, so kann man nicht von Kathedersoztalisten oder Juristen sprechen, die eine solche Regelung betreiben.
Das sind Praktiker, die am eigenen Leibe die jetzigen wenig erfreulichen Zustände verspürt haben, und gerade diese Schiffer sind von mir, sind von anderen darauf aufmerksam gemacht worden, daß, wenn man eine gesetzliche, eine polizeiliche Regelung einführt, damit manche Scherereien verbunden sein werden, Strafverfahren usw-, wovon sich der Schiffsführer heute vielleicht nicht die richtige Vorstellung macht.
Darauf sind sie aufmerksam gemacht und haben doch immer wieder betont, die heutigen Zustände sind unhaltbar, es muß hier eine gesetzliche Regelung eingeführt werden.
Ich will auf die Frage nicht weiter eingehen.
Aber das muß ich ausdrücklich hervorheben: diese Eingaben rühren nicht von Arbeitnehmerkreisen her, sondern das sind sachverständige Arbeitgeber, die selbst das Schtffahrtsgewerbe ausüben.
Nun meine ich auch, es liegt im allgemeinen genügend Material vor.
Der Beirat für Arbeiterstatistik hat seinerzeit sehr eingehende Erhebungen gemacht und in seinem Bericht festgestellt.
Sie lesen hier in diesem Petttionsbericht, daß über diese Erhebungen dann die verbündeten Regierungen, die Behörden des Reichs und der Einzelstaaten in Beratungen eingetreten sind.
Die Folge dieser Beratungen ist dann die Konferenz gewesen, die nunmehr in Koblenz stattgefunden hat, bei der die verschiedensten Interessenten herangezogen waren, und die ja im großen und ganzen sich auf eine gemeinsame Basis der Einigung stellen konnten.
Ich meine sonach, daß man in der Tat von der Überweisung als Material absehen und über diese Anträge, die als Petition hier eingebracht sind, zur Tagesordnung übergehen kann.
Es darf ja hervorgehoben werden, daß auch (0) in der Koblenzer Konferenz die weitestgehende Rücksicht genommen ist auf die eigenartigen Betriebsverhältniffe der Schiffahrt und auf die Notwendigkeit von Ausnahmebestimmungen, die sich aus dieser Eigenart ergibt.
Wenn im übrigen hier gesagt ist.
daß wohl die Verhältnisse auf den verschiedenen Wasserstraßen sehr verschieden sind, so kam ich darauf bereits zu sprechen.
Für den Rhein ist die Möglichkeit gegeben, denn da ist ja ab und zu schon der Versuch gemacht worden, im Wege gütlicher Einigung oder des Tarifvertrags gerade für die Nachtruhe Bestimmungen zu-treffen.
Es ist also die Möglichkeit einer reglementarischen Regelung gegeben.
Ich komme sonach aus Grund des bisherigen Materials auch zu dem Schluß, daß genügend Überweisung von Stoff zur Beurteilung an die Regierung bereits erfolgt ist, und daß über diese Petition zur Tagesordnung übergegangen werden kann.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, die Btnnenschtffahrtskommission hat schon seit 12 Jahren sich mit der Frage der Sonntagsruhe beschäftigt, und es ist zu wünschen, daß endlich hier einmal vorangemacht wird.
Ich will mich nicht auf die Sache einlassen, wie der Herr Vorredner.
Wir haben keinen Gesetzentwurf vor uns, sondern es heißt hier in der Petition: Anträgen auf gesetzliche Einführung der Sonntagsund Nachtruhe im Binnenschtffahrtsgewerbe die Zustimmung zu versagen.
Also generell soll die Zustimmung zu einer derartigen Regelung untersagt werden.
Meine Herren, in dem Bericht Nr.
514 heißt es, daß eine ähnliche Petition schon im Jahre 1906 deu Reichstag beschäftigt hat, und daß damals das jetzige (v) Mitglied unseres Hauses, Herr Graf v. Posadowsky, für die Anträge der Partikulierschiffer gesprochen und erklärt hat: In bezug auf die Sonntagsruhe im Binnenschiffahrtsgewerbe möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bassermann antworten, daß jetzt die Erhebungen über die Arbeitszeit in diesem Gewerbe dem Abschluß nahe sind.
Meine Herren, im Jahre 1906. '
(Hört!
hört!
rechts.)
Erst wenn dieses Material bezüglich der Arbeitszeit im Binnenschiffahrtsgewerbe verarbeitet ist, wird man Beschlüsse in bezug auf die Sonntagsruhe der Binnenschiffer fassen, bezw.
diese Frage regeln können.
Arbeitszeit und Sonntagsruhe hängen hier eng zusammen.
Meine Herren, jetzt haben wir das Jahr 1912.
Also die Regierung hat noch in 6 Jahren keinen Beschluß gefaßt!
Damals ist nun die Kommission resp.
der Reichstag über diese Petition zur Tagesordnung übergegangen.
Und nun sollen wir wieder zurückgehen und diese Petitionen als Material überweisen!
Ich bin der Ansicht der Herren vom Zentrum, daß wir über sie zur Tagesordnung übergehen sollten!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn die Kommission seinerzeit für die Überweisung als Material gestimmt hat ich war in der Minorität —, so ist dies, wie ja auch auf Seite 4 des Berichts steht, in Rücksicht auf die Erklärung des Herrn Ministerialdirektors Dr. Caspar geschehen, der damals sagte, daß eine Regelung auf dem Rhein in Aussicht genommen werden solle.
Wie schon der Herr Kollege Dr. Dahlem mitgeteilt hat, hat in Koblenz vom 20. bis zum 22.
November eine Versammlung stattgefunden, an welcher der Herr Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag de« 26.
November 1912.
SS S (Dr. Burckhardt, Abgeordneter.)
M Ministerialdirektor Caspar und andere Regierungsvertreter teilnahmen.
Auf dieser Konferenz war man sich einig über die Notwendigkeit einer Ausdehnung der Sonntagsund der Nachtruhe.
NNr über die Dauer der Ruhezeiten gingen die Anfichten auseinander.
Die Einführung der vollen Sonntagsruhe an den höchsten Feiertagen: Ostern, Pfingsten, Weihnachten, Karfreitag und Fronleichnam, stieß auf keine Bedenken.
Die Schiffer wünschten daneben fünf Sonntage im Vierteljahre volle Ruhe, dazu noch einige Werktage.
Die Vertreter der katholischen Vereinigungen und der Partikulterschiffer wünschten wie es hier in einem Bericht heißt dann schon lieber die Sonntagsruhe vollkommen durchgeführt, wogegen sich die Vertreter der Großreedereien sträubten.
Ich bemerkte dazu, daß die evangelischen Vereinigungen, soweit sie auf christlich-nationalem Boden stehen, denselben Wunsch haben wie die Vertreter der katholischen Vereinigungen.
Wer, wie ich, direkt am Rheine wohnt und sieht, wie Sonntags auf den Schiffen wenn auch nicht gerade ausgeladen wird —, wie aber doch die Schiffer auch Sonntags arbeiten müssen, der muß es, wenn er sozial denkt, für unmöglich halten, daß die Schiffer von der Durchführung der Sonntagsruhe, die wir doch für alle Betriebe erstreben, noch immer ausgeschlossen bleiben sollen.
In dem mir vorliegenden Bericht über jene Konferenz heißt es weiter: Bezüglich der Nachtarbeit wurde eine Verständigung noch nicht erzielt; es ist aber Aussicht vorhanden, daß zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern eine weitere Beschränkung der Arbeitszeit noch vereinbart wird.
Ich bin der Anficht, daß hier durchaus eine Verständigung durchgeführt werden muß; denn die Maschinisten z.
B. auf den Schiffen haben auch Anspruch auf Sonntagsruhe, l ») Weiter sagt der Bericht, es seien nunmehr polizeiliche Verordnungen über die Sonntagsruhe zu erwarten.
Ich halte es doch für richtiger, wenn das gesetzlich geregelt wird.
über den sozialdemokratischen Antrag auf Nr.
559 der Drucksachen war ich sehr erstaunt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er ist richtiggestellt!)
Es soll also ein Druckfehler gewesen sein
Das ist ja ei »wunderbarer Druckfehler, der aus „Tagesordnung ''„Berücksichtigung ''macht!
Das ist doch für den Setzer geradezu unmöglich!
Die Herren scheinen hier etwas eilig gewesen zu sein; sie haben den Inhalt der Petitionen, um die es sich handelt, scheinbar gar nicht weiter geprüft und das Gegenteil des wirklichen Inhalts angenommen.
(Heiterkeit rechts.)
Ich meine, daß wir zur Tagesordnung übergehen und mit der Einführung der Sonntagsruhe für die Binnenschiffer endlich Ernst machen müssen!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothei ».
Abgeordneter: MeineHerren, meine politischen Freunde sind gewiß durchaus geneigt, den Binnenschiffern in jeder Weise sozial entgegenzukommen.
Sie haben den dringenden Wunsch, daß diese Schiffer, die ja manchmal auch schwer zu arbeiten haben vielfach ist ja ihre Arbeit eine sehr leichte; sie besteht meist darin, daß sie, wenn das Schiff vom Schlepper geschleppt wird, stundenlang am Steuer stehen immerhin zu ihrer geordneten Nachtruhe kommen.
Wenn sie schwere Bedenken gegen eine einheitliche Reglementierung haben, so sind diese eben in der Lage des ganzen Schlffahrtsgewerbes auf den Binnenwasserstraße »begründet.
Ich würde es für ein großes Unglück halten, wenn die gleichen Bestimmungen, die auf dem Rheine ohne eine wesentliche (0) Beeinträchtigung der Schiffahrt möglich sind, auch auf unseren SMchen Wasserstratzen eingeführt werden sollten.
(Sehr richtig!
links.)
Bei uns sind eben die Wasserstraßen nicht so glänzende, wie es der Rhein ist.
Bedenken Sie, bitte, daß unsere Schiffer im vorigen Jahre während des Sommers 4 », Monate lang völlige Nacht- und Sonntagsruhe aber auch Wochentagsruhe hatten, (Heiterkeit) und daß die Reedereien in diesen ganzen 4 », Sonunermonaten die Löhne weiter gezahlt haben und weiter zahlen mußten, weil sie damit rechnen mußten, daß es einmal wieder regnen würde, und daß die Ströme dann wieder Wasser führen würden.
Meine Herren, Sie müssen sich überlegen, daß das Wasser plötzlich abfällt, und daß eS dann flir den Schiffer, der Ladung genommen hat, doch eine unbedingte Notwendigkeit ist, so rasch es geht, Wetter zu fahren, vielleicht mit einer kurzen Ruhezeit von wenigen Stunden, auch die Nacht hindurch, daß er sich in einem solchen Falle nicht an den Sonntag binden kann.
Denn wenn er das nicht tut, wenn er in der Ausnutzung dieser Zeit gehemmt ist, so sitzt er mit seinem Schiffe auf dem Trockenen.
Wenn das Wasser rasch abfällt, kann er sein Ziel, ich will mal sagen die nächste Schleuse bei Fürstenberg, wenn er von Oberschlesien, also die Oder, herunterkommt und nach Berlin oder Hamburg zu will, nicht mehr erreichen.
Nim muß er leichtern; das ist aber, da gleichzeitig mehreren Hunderten von Schiffen das Gleiche passiert, nicht möglich, da kein Schiffsraum vorhanden ist.
Wir erleben selbst in jedem einigermaßen günstigen Schiffahrtsjahr diese Zustände mehrmals im Jahre, und dann sitzen die Schiffe nicht bloß zu Hunderten, sondern zu Tausenden vollständig fest.
M) Meine Herren, das sind die großen Bedenken, die meines Erachtens bisher doch auch bei der Reichsregierung dafür maßgebend gewesen sind, daß sie nicht zu einem endgültigen Vorschlage gekommen ist, in welcher Weife hier die Sonntagsruhe und die Nachtruhe zu regeln ist; denn hier handelt es sich um Ausnahmen, die eben für die einzelnen Stromgebiete ganz verschieden angeordnet werden müssen.
Dann, meine Herren, möchte ich mich gerade an die Herren von der linken Seite, an die Herren Sozialdemokraten wenden.
Ich habe bei der Beratung einer Interpellation betreffend die Unglücksfälle im Bergbaubetriebe auf die zuwettgehende Reglementierung in unseren bergpolizeilichen Verordnungen hingewiesen und es geradezu für ein Unglück erklärt, daß alles und jedes bei uns gesetzgeberisch geregelt werden soll.
Sie haben mir damals vollständig beigestimmt, als ich ausführte, mit verhältnismäßig wieviel weniger polizeilichen Verordnungen man in England auskommen könnte, und zwar aus dem einfachen Grunde heraus, weil dort die meisten Dinge, die bei uns durch Gesetz oder Polizetverordnung geregelt werden, einfach durch den Arbeitsvertrag festgesetzt werden.
Hier haben wir nun die sehr erfreulichen Anfänge des Tarifvertrags auf dem Gebiete des Btnnenschiffahrtswesens.
Meine Herren, ich gehöre dem Vorstande des Zentralvereins für Binnenschiffahrt an, bin aber durchaus nicht der Meinung, daß diejenigen Herren, die damals diese Stellungnahme durchgesetzt haben, in ihrer Begründung durchweg Recht haben.
Ich bin in dieser Frage wie Sie wissen, habe ich ein soziales Empfinden sehr anderer Meinung.
Aber das, was ich fürchte, ist eine zu wettgehende Reglementierung, und ich habe mit Eifer darauf hingewirkt, daß Tarifverhavdluugen -wischen Arbettgebern und Arbeitnehmern im BinnenschiffahrtReichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1912.
2313 (Gothein, Abgeordneter.)
(4) gewerbe auf meinem heimatlichen Strom, auf der Oder, zustande kamen, und freue mich, daß sie Erfolg gehabt haben.
Ich hoffe, daß die jetzt schwebenden Verhandlungen wieder zu einem Erfolg führen.
Der erste Redner, Herr Abgeordneter Schumann, hat selbst ausgeführt, daß in einer ganzen Reihe von Fällen durch den Tarifvertrag Besseres erreicht worden ist, als was hier in der gesetzlichen Regelung durch den Bundesrat beabsichtigt ist.
Ich meine, es ist immer ein Vorzug, wenn man durch freien Vertrag, ohne zur Klinke der Gesetzgebung zu greifen, den sozialen Fortschritt erreichen kann, als wenn man es immer mit den starren Paragraphen des Gesetzes und der Verordnung versuchen will.
Denn darin sind ja die Schiffer auch sehr verständig, daß sie in solchen Zeiten, wo es sich um drohende Eissperren oder um abfallendes Wasser und derartige Verhältnisse handelt, einsehen, daß hier eine Ausdehnung der Arbeitszeit notwendig ist.
Da kann aber nur der freie Wille der Beteiligten zu einem brauchbaren Resultat führen; denn wir sind doch nicht in der Lage, dann die gesetzliche Regelung plötzlich umzustoßen, jeder Verstoß dagegen fällt dann sofort unter die gesetzliche Strafe, und es kann sogar schließlich dem Schiffsmann das Patent als Dampferführer oder Schiffsführer entzogen werden.
Hier liegt also eine ganze Reihe schwerer Bedenken vor, und die vorzuführen ist doch auch notwendig.
Ich würde es für die glücklichste Lösung erachten, wenn man im Binnenschiffahrtsgewerbe durchgängig zu Tarifverträgen käme, wie ich sie in jeder Weise befürworte, und wenn diese Frage dort geregelt würde.
Ist das aber nicht zu erreichen, beschließen Sie dafür den gesetzlichen Zwang, so verstehe ich Sie nicht, ehrlich gesprochen; denn Sie haben eigentlich das größte Interesse daran, diese Angelegenheit vertraglich zu regeln und nicht immer an den Ecken des Gesetzes anzustoßen.
Dann habe ich aber wenigstens den dringenden Wunsch, daß (ü) dieses Gesetz so ausfällt, daß es in dem Wege der Ausführungsverordnungen für die verschiedenen Wasserstraßen eine verschiedene Anwendung ermöglicht.
Das ist eine unbedingte Notwendigkeit, wenn Sie nicht eine schwere Schädigung der gesamten Binnenschiffahrt und zugleich der in ihr beschäftigten Arbeiter herbeiführen wollen.
(Bravo!
und sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter: Ich bin zwar nicht Mitglied des Vorstandes des Zentralvereins für Binnenschiffahrt, stimme aber gleichwohl den Ausführungen meines verehrten Herrn Vorredners in wesentlichen Punkten bei, was allerdings verhältnismäßig selten vorkommt.
(Heiterkeit.)
Ich halte mich für verpflichtet, zu diesem Antrage ein paar Worte zu sprechen, da die Ausführungen der beiden Herren Kollegen Dr. Dahlem und Dr. Burckhardt den Eindruck erwecken konnten, als ob die Zustimmung zu dem von ihnen gestellten Antrage auf Übergang zur Tagesordnung die Zustimmung dafür einschließe, daß die verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf vorlegen sollen, in dem die Nacht- und Sonntagsruhe ohne Einschränkung für alle Flüsse und Kanäle eingeführt werden soll.
Herr Kollege Dahlem hat mich schon persönlich unterrichtet, daß das nicht seine Absicht gewesen, und er bestätigt das durch sein Kopfschütteln.
Er wird aber zugeben müssen, daß dieses Mißverständnis doch eine Berechtigung hat.
Um so mehr freue ich mich, daß es nun aufgeklärt ist.
Wie war es nun möglich, daß in der Petitionskommisston der Antrag, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, hat angenommen werden können, während hier die Vertreter mehrerer Reichstag.
13.
LegiSl.
P.
I.
Session.
19121913.
Parteien, die die Mehrheit des Reichstags hinter sich LH haben, mit Ausnahme des verehrten Herrn Vorredners, Übergang zur Tagesordnung wünschen
Ich möchte glauben, daß der Herr Berichterstatter doch die Verpflichtung gehabt hätte, nach dem Auftreten der ersten drei Redner, die die Majorität im Hause repräsentieren, sich darüber zu äußern, wie das möglich gewesen ist.
Man kann die Frage, ob für den Rhein eine erweiterte und den allgemeinen Bestimmungen sich annähernde Sonntags- und Nachtruhe eingeführt werden kann, durchaus bejahen und muß doch zu der Frage einer allgemeinen und gleichmäßigen Einführung der Sonntagsund Nachtruhe eine ablehnende Stellung einnehmen.
Die Verhältnisse liegen eben das hat auch der Herr Vorredner bereits mit Recht hervorgehoben in den verschiedenen Gebieten doch sehr verschieden.
Ein Reder ist vielleicht genötigt, eine bestimmte Lieferzeit innezuhalten; es steht eine große Konventionalstrafe darauf, und er kann diese Lieferzeit, da er ungünstiges Wetter gehabt, nur unter voller Ausnutzung des ganzen Sonnabends und Sonntags innehalten.
Da wäre es doch eine erhebliche Schädigung der Schiffer wie der allgemeinen Interessen, wenn man hier eine Ausnahme nicht gestatten wollte.
Diese Fälle fallen aber nicht unter diejenigen, die Herr Kollege Dahlem nannte, und sie können darunter nicht fallen, denn sie liegen ganz auf privatrechtlichem Gebiete.
Unter denjenigen, die der gesetzlichen Einführung der Sonntags- und Nachtruhe widersprochen haben darauf möchte ich doch noch aufmerksam machen —, befindet sich auch der Vorstand des Provinzialverbandes für Hebung derFlutz-und Kanalschiffahrt -er Provinz Posen.
Gerade die Ausführungen dieses Vereins haben uns aus dem Osten, die wir ja in den engsten Beziehungen zu den Schiffahrtsintereffenten der östlichen Flüsse und Kanäle stehe », veranlaßt, in der Kommission und wir würden es auch hier tun dem Antrage auf Überweisung der (v) Petition als Material zuzustimmen.
Durch die jetzt erfolgte Feststellung, daß es sich bei dem Antrage auf Übergang zur Tagesordnung nur darum handelt, Stellung dagegen zu nehmen, daß nicht einem jeden Antrag auf gesetzliche Einführung der Sonntags- und Nachtruhe im Binnenschiffahrtsgewerbe die Zustimmung zu versagen ist, die Zustimmung versagt werden soll dieser Antrag ist übrigens nicht bloß von dem Zentralvereln deutscher Binnenschiffer, sondern auch von zahlreichen Handelskammern, für das Herzogtum Anhalt, Hamburg, Würzburg, Thorn, Metz.
Frankfurt a. O-, Neumark, Hannover, Altona, Mainz, Straßburg, gestellt —, können wir demselben zustimmen.
Dagegen würden wir gegen eine allgemeine und gleichmäßige Regelung der Nacht- und Sonntagsruhe unter allen Umständen sein.
Wir werden also dem Antrage auf Übergang zur Tagesordnung zustimmen, ohne dem zuzustimmen, was der sozialdemokratische Redner ausgeführt hat, der eine uneingeschränkte und gleiche Nacht- und Sonntagsruhe für sämtliche Flüsse, Ströme und Kanäle im Osten und Westen wünscht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Frage, die uns hier beschäftigt, ist ja schon ein sehr alter Bekannter im Reichstag.
Wenn einige Herren glauben, daß wir bereits vor 10, 12 Jahren diese Frage behandelt haben, so kann ich nur darauf hinweisen, daß der Reichstag am 7.
Mai 1895, bet der Beratung des Gesetzes über die Binnenschiffahrt, folgende Resolution angenommen hat: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch die Kommission für Arbeiterstatistik auch Erhebungen 317 S314 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag dev 26.
November 1912.
(Molkenbuhr, Abgeordneter.)
M über die Sonntagsarbeit im Btnnenschiffahrtsund Flößereibetriebe anstellen zu lasten.
Als dieser Beschluß durch Vermittlung des Herrn Reichskanzlers der Kommission sür Arbeiterstatistik zuging, da wurde bereits von de »Herren Vertretern der verbündeten Regierungen in der Kommission für Arbeiterstattsttk die Erklärung abgegeben, daß dieser Beschluß des Reichstages eigentlich etwas xont tsstum komme; denn über die Sonntagsarbett im Btnnenschiffahrtsgewerbe und Flößereibetriebe seien bereits im Jahre 1885, also vor 10 Jahren, bet den damaligen allgemeinen Erhebungen über die Sonntagsruhe Erhebungen veranstaltet worden, und es sei klargestellt, daß in der Tat hier von einer Sonntagsruhe nicht die Rede sein könne.
Die Kommission für Arbeiterstattsttk hat sich also damals mit der Frage beschäftigt, hat die Erörterung aber dann weiter ausgedehnt, weil dabei Vorgänge zur Sprache kamen, aus denen hervorging, daß im Binneuschiffahrtsbetriebe zum Teil Zustände bestehen, wo durch übermäßig lange Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter auf das schwerste geschädigt wird.
Sie meinte deshalb, daß wohl die Untersuchung auf die tägliche Arbeitszeit auszudehnen sei und die Frage aufgeworfen werden müsse, ob nicht ähnlich wie nach § 120« der Gewerbeordnung eine gesetzliche Beschränkung der Arbeitszeit einzutreten habe.
Diese Erhebungen haben sich ja sehr lange hingeschleppt, und zwar zum Teil dadurch, daß Jahre mit ganz ausnahmsweise »Verhältnissen dazwischen kamen, Jahre von einem selten niedrigen Wasterstand.
Dadurch sind die Untersuchungen von der Kommission für Arbeiterstattstik htnübergegangen auf den Beirat für Arbeiterstatistik, und dieser hat ja auch annähernd ein Jahrzehnt gebraucht, ehe er seine Untersuchungen zum Abschluß gebracht hat.
Nun wird hier zwar gesagt, es wäre die glücklichste M) Lösung, wenn eine Regelung durch freie Vereinbarung herbeigeführt werden könnte.
Ich kann mir »och einen glücklicheren Zustand denken: ich kann mir einen Zustand denken, daß irgendwo so gute Verhältnisse wären, daß weder ein Tarifvertrag noch ein gesetzliches Einschreiten nötig wäre, daß überhaupt allgemein zufriedenstellende Verhältnisse vorhanden sind.
Das wäre der glücklichste Zustand.
Aber was ist es
Der Herr Abgeordnete Gothein gehört ja nicht zu den Leuten, aber damit ist z.
B. der Herr Abgeordnete v. Gamp einverstanden: wenn für die Arbeiter auf Grund eines freien Vertrages eine glückliche Regelung herbeigeführt werden soll, so heißt es, die volle Anwendung der Machtmittel der Arbeiterschaft gegenüber den Arbeitgebern geltend machen.
Einen solchen Zustand herbeizuführen, das wäre natürlich nicht das Ideal des Herrn Freiherrn v. Gamp; er würde sehr viel leichter dafür zu haben sein, Gesetze gegen die Arbeiter zu machen, welche die Machtmittel der Organisation anwenden, um befriedigende Zustände herbeizuführen.
Also ganz so ist es damit nicht.
Würden im Wege des freien Vertrages befriedigende Verhältnisse herbeigeführt werden, so würde auch das mehr sein, als die Gesetzgebung gibt; denn wir wissen, daß unsere Gesetzgebung da, wo der Arbeiterschutz gesetzlich geregelt wird, sehr bescheiden in ihren Ansprüchen ist.
Nun wurde ja tatsächlich nachgewiesen, daß viele in der Binnenschiffahrt beschäftigte Arbeiter durch übermäßig lange Arbeitszett auf das schwerste a« ihrer Gesundheit geschädigt werden.
Wenn man bedenkt, daß ein Führer aus einem Dampfer durch übermäßig lange Arbeitszett derart ermüdet ist, daß er vielleicht auf dem Stand einschläft, so ist er auch eine Gefahr für den übrigen Teil der Schiffahrttreibenden.
Also diese Gefahr besteht dort, wo eine übermäßig lauge Arbettszeit vorhanden ist, einmal durch dt« Überanstrengung für den, der beschäftigt ist, und zweitens durch die Ermattung (cy für die übrigen Personen, welche auf den Wasserstraßen ihrem Gewerbe nachgehen.
Nun wird freilich darauf hingewiesen, daß es ja Zeiten gibt, wo die Schiffer so wie so Ruhe haben, so im Winter bei Frostwetter.
Aber die Schiffer gehören nicht zu denjenigen Organismen, die durch einen langen Winterschlaf das Ruhebedürfnis für das ganze Jahr decken können, (sehr gut!
und Heiterkeit) sie gehören zu den Organismen, die täglich einmal schlafen sollen, obwohl sie durch ihr Gewerbe manchen Tag am Schlafen verhindert werden.
Dann wird der Wasserstau!
»auf den verschiedenen Wafferftratzen angeführt.
Ja, ist der Wafferstand so schlecht, dann dauert es nicht einige Stunden, sondern in der Regel Tage, Wochen und Monate, wie wir es in einzelnen Jahren gehabt haben, daß die Schiffe stillgelegen haben.
Das kann den armen Arbeitern nichts nützen; für den Fall ist er nicht Binnenschiffer, da muß er sich nach einem anderen Gewerbe umsehen.
(Abgeordneter Gothein: Nein!)
—Sie werden entlassen.
(Erneuter Widerspruch des Abgeordneten Gothein.)
—Daun müssen sie sich in der Regel andere Arbeit suchen.
Nun glaubte der Herr Abgeordnete Baffermann, daß, wenn eine gesetzliche Regelung kommt, sie sich nur auf die Fahrt erstrecken kann; soweit Labe« und Löschen in Frage kommt, trete die Gewerbeordnung ein.
Ja, was hat denn die Gewerbeordnung geregelt
Frouenund Kinderarbeit kommt nur wenig bei der Binnenschiffahrt io Frage, und wo sie vorkommt, greift die Gewerbeordnung auch nicht ein, weil es sich hier nicht um Betriebe von mehr als 10 Personen handelt, sondern in der Regel um kleinere Betriebe.
In der Regel haben die Binnenschiffe nicht eine so große Besatzung, daß die Gewerbeordnung (v) eingreifen kann.
Nun kommt aber dazu, daß die Leute des Nachts fahren und den Tag über mit Löschen und Laden beschäftigt sind.
Also eine Arbeit schließt sich au die andere an, und es ist bei der Untersuchung festgestellt worden, daß hier Mtßstände bestehen, welche ein Eingreifen der Gesetzgebung nölig machen.
Nun wissen wir zwar, daß die Binnenschiffer auch eine Reihe anderer Forderungen stellen.
Ich habe hier das Blatt „Der deutsche Schiffseigner ''.
Da sind die Herren sogar so weit gegangen, daß, wenn ihre Forderungen nicht erfüllt werden, sie zum Generalstreik schreiten wollen.
Da heißt es unter anderm: Fährt kein Schiff, so müssen bald die Bergwerke ihren Betrieb einstellen; befördern die Schiffer keine Kohlen, so ruhen die Elettrizitäts-, Wasserund Gaswerke, so müssen die Fabriken stillstehen; werden keine Baumaterialien herangeschafft, so feiern die Bauhandwerker; hört der Getreidetransport auf, so tritt Mangel ein, und die Landwirtschaft kann ihre Produkte nicht absetzen kurz, ein völliger Stillstand aller Wtrtschaftsbetrtebe würde die unausbleibliche Folge des Rühens der Schiffahrt sein.
Hier sehen wir also, wie die Herren, soweit sie zünftlertsche Forderungen vertreten, mit den allerradtkalsten Mitteln des Syndikalismus drohen.
Dafür, daß es dahin kommt, sind wir nicht, aber wir glauben, daß, wenn die Gesetzgebung eingreift, den Leuten mindestens das Mindestmaß von Ruhe gewährt werden muß, und wenn dann auf dem Wege des Tarifvertrags noch mehr erzielt werden kann, so werden wir das gutheißen und hoffen auch, daß die Binnenschiffer dann Zeit haben werden, sich derart für ihre Organisation zu interessieren, daß sie auf dem Wege des steten Vertrags mehr erobern, als die Reichstag.
—
0.
Sitzung.
DienStag de« SS.
November 1912. ssrs (Molkenbuhr, Wgeordneter.)
M Gesetzgebung ihnen bieten würde.
Aber wir glauben, daß die Gesetzgebung bald eingreifen muß, nachdem bereits einige Jahrzehnte verflossen sind, seitdem diese Forderungen erhoben worden sind.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Sothel«, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur darauf Hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sich in einen entschiedenen Widersprich gestellt hat zu dem Herrn Kollegen Schumann.
Herr Kollege Schumann hat vorhin ausdrücklich auseinandergesetzt, daß, wenn die siebenstündtge Ruhezeit, wie sie bet den Konferenzen in Koblenz war es wohl vorgesehen ist, einträte, dies eine Verschlechterung für alle diejenigen bedeute, die einen Tarifvertrag abgeschlossen haben, in dem die achtstündige Ruhezeit vorgesehen ist.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr dagegen hebt hervor, daß die Gesetzgebung immer nur das Mindestmaß leiste, und daß infolgedessen durch Tarifverträge mehr erreicht würde.
Also von einer wesentlichen Schlechterstellung würde da nicht die Rede sein.
Hier ist also ein entschiedener Widerspruch zwischen den beiden Herren Rednern unzweifelhaft vorhanden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie doch das«« korrigierte Stenogramm des Herrn Abgeordneten Schumann nach!
Ich gebe Herrn Kollegen Molkenbuhr ja zu, daß er recht hat, daß, wenn eine gesetzliche Regelung vorhanden ist, durch Tarifverträge über das Mindestmaß hinaus etwas zu erreichen ist.
Aber dann bedeutet das doch nicht eine Schlechterstellung, wenn z.
B. neben einem bereits bestehenden Tarifvertrags eine gesetzliche Regelung gemacht wird, die nicht ganz so weit geht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das Gesetz schafft ein Minimum für alle!)
Dann hätte der Herr Abgeordnete Schumann vorhin (s) diese Ausführungen nicht machen solle ».
Nun hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gesagt, daß in den Fällen, wo eine Betriebsstörung durch Niedrigwaffer einträte, die durch Monate baure, ver Schiffer ja gar keinen Vorteil davon hätte, sondern sofort keinen Lohn mehr bekomme.
Nun, es mag zweifellos Arbeitgeber geben, die in diesen Fällen den Lohn nicht weiter gezahlt haben; mir ist aber eine Reihe größerer Schifffahrtsgesellschaften auf der Oder bekannt, die den Lohn tatsächlich die ganze Zeit weitergezahlt haben, sodaß der Arbeiter mehrere Monate hindurch für die Arbeit, nur auf dem Schiffe anwesend zu sein und nichts zu tun, seinen Lohn fortbezahlt bekommen hat.
Ich bestreite allerdings nicht, daß einzelne Fälle vorgekommen sein mögen, wo das nicht der Fall gewesen ist, wo die Arbeitgeber ohne wetteres den Mann entlassen haben.
Das ist aber für den Schiffseigner außerordentlich schwer; denn darin hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr nicht recht, wenn er annimmt, daß die Trockenperioden sich immer auf längere Zeit erstrecken.
In diesem Jahre haben wir z.
B. auf der Oder im Juli vorübergehend eine Trockenperiode gehabt, sodaß sogar mehrere Tage die Schiffahrt eingestellt werden mußte.
Wenn daun die Schiffer entlassen worden wären, hätte man bet wiedereintretendem Regen Ende Juli die Leute nicht gehabt und hätte das gute Wasser nicht ausnutzen können.
Infolgedessen muß der Schiffseigner fast immer in der ganze »Trockenzett die Schiffer weiter beschäftigen in der Erwartung, daß Regen und ein besserer Wafferstand eintritt, und infolgedessen muß er sie auch in seinem eigenen Interesse weiter bezahlen.
Aber das eigene Interesse kollidiert sehr stark, wenn solche längeren Perioden eintreten, und wenn dann, wo kurze Zeit besserer Wafferstand eintritt, von dem Schiffer verlangt wird, daß er in jedem Falle eine gesetzliche Bindung aller Ruhezeiten haben soll, über die nicht hinausgegangen werden kann.
Für mich ist eben der Tarifvertrag, der an cy und für sich sogar wettergehende Bestimmungen enthalten kann als das Gesetz, deshalb vorzuziehen, weil er nicht diese Starrheit hat, weil dann zwischen den beteiligten Organisationen verhandelt werden kann, was aber bei der gesetzlichen Bindung nicht möglich ist.
Deshalb, nicht irgendwie aus einer Arbeiterfetndltchkeit heraus, die mir himmelweit fern liegt, sondern lediglich aus dem Gedanken des praktischen Bedürfnisses für beide Teile trete ich mehr dafür ein, diese Regelung auf dem Wege des ArbeitsVertrages vorzunehmen.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Forst).
Schumann (Forst), Abgeordneter: Ich kann allerdings einen Widerspruch zwischen meinen Ausführungen und denen meines Kollegen Molkenbuhr, wie ihn der Herr Kollege Gothein entdeckt zu haben glaubte, nicht finden.
Ich habe ausgeführt, es sei uns mit Hilfe der Organisation gelungen, die Frage der Nachtruhe für einen erheblichen Teil der an der Rheinschiffahrt Beschäftigten durch Tarifvertrag zu regeln, und zwar in der Weise, daß eine achtstündige ununterbrochene gemeinsame Nachtruhe eingeführt wird.
Ich habe dann erklärt, daß der Vorschlag des Herrn Regterungsvertreters auf Einführung einer stebenstündigen Nachtruhe gegenüber dem tariflich Festgelegten eine Verschlechterung bedeutet.
Ich habe weiter hinzugefügt, daß die tarifliche Regelung nur so lange Geltung hat, wie die Verhältnisse für die den Tarif abschließende Arbeiterorganisation günstig liegen.
In dem Moment, wo eine ungünstige Situation, sei es durch den Wafferstand oder durch andere Umstände hervorgerufen, eimritt, ist natürlich die ganze tarifliche Regelung in Frage gestellt.
Von der tariflichen Regelung werden nicht erfaßt alle diejenigen Arbeiter, die bei Unternehmern tätig sind, —.
welche den Unternehmervereinigungen, mit denen die Organisation die Tarife abschließt nicht angehören.
Mein Kollege Molkenbuhr hat genau dasselbe gesagt, was ich hier behauptet habe.
Nun wies Herr Kollege Gothein darauf hin, daß die Schiffahrtsunteruehmer selbst gezwungen seien, um sich ihren Stamm von Leuten zu erhalten, ihm auch während der Zeit niedrigen Wafferstandes, wo die Schiffahrt ruht, den Lohn bezw.
das Gehalt weiter zu zahlen.
Ich habe auf diesem Gebiet auch einige Erfahrungen gesammelt und kann konstatiere », daß trotz Tarifvertrags es uns nur gelungen ist, die Hälfte von dem tariflich festgelegten Entgelt für die Kündigungszett herauszuholen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht die Geschichte in der Wirklichkeit aus.
Nun zweifle ich nicht, daß die Gesellschaft, der der Herr Abgeordnete Gothein nahesteht, ihren Angestellten gegenüber nach dieser Richtung vielleicht etwas kulanter gewesen ist, und zwar in erster Linie dem Maschinenpersonal.
Es ist ja vielfach üblich, daß daS Maschinenpersonal auf Warlegeld gestellt wird, damit bei Erhöhung des Wafferstandes sofort die nötigen Leute zur Stelle find.
Aber im allgemeinen bietet eben nach Lage der Verhältnisse auch die tarifliche Bestimmung nicht die Garantie, die eine gesetzliche Regelung in puuLio Sonntags- und Nachtruhe usw.
bieten wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion istgeschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist scheinbar ein Widerspruch in dem Kommtsstonsbeschluß vorhanden.
Das ist aber nicht der Fall.
Die Petitionen find im März dieses Jahres der 317'2316 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
November 1912.
(Schwartz (Lübeck), Wgeordneter.)
(L) Kommission zugegangen.
Der Korreferent hat damals die Zuziehung eines Regierungskommiffars beantragt, um endlich einmal in dieser Angelegenheit weiter zu kommen.
Ich hatte mich dieser Forderung angeschloffen.
Einige Tage später zog der Korreferent seinen Antrag auf Zuziehung eines Regierungskommissars zurück und berief sich auf den Ausspruch, den der Herr Ministerialdirektor Caspar am 4.
März 1911 dem Plenum des Reichstags gegenüber getan hat.
Ich habe mir gesagt: danach cheint ja die Sache im Fluß zu sein, und dann können vir uns über den Beschluß noch einigen.
Aber in der Kommission selbst haben meine Freunde beantragt, zur Tagesordnung überzugehen, (sehr richtig!
und Zurufe von den Sozialdemokraten) und dieselbe Debatte, die heute stattgefunden hat, von derselben Seite, die heute die Anträge, die sich dem Zentralverband für die deutsche Binnenschiffahrt angeschlossen haben, unterstützt, hat auch in der Kommission stattgefunden, und weil nun verschiedene Strömungen gegeneinander laufen, hat man schließlich gesagt: nun dann überweisen wir die ganze Sache dem Reichskanzler als Material.
Nun ist der ganze Sommer darüber hingegangen, mancher hat sich die Sache näher angesehen, und so ist man heute dazu gekommen, daß man den Beschluß auf Überweisung als Material umändern will in Übergang zur Tagesordnung.
Das ist der einfache Hergang der Sache.
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es ist inzwischen wohl den Herren auch der berichtigte Antrag Nr.
559 zugegangen, der jetzt von neuem berichtigt und erweitert ist.
Es ist da der Antrag, der früher gestellt war, die Petitionen als Material zu überweisen, umgeändert in: zur Tagesordnung überzugehen.
Damit deckt sich der Antrag mit dem Antrag Nr.
558, wie er von seiten der Herren vom Zentrum gestellt ist.
Ich glaube, da die Anträge weiter gehen als die Anträge der Kommission, habe ich zuerst über diese beiden Anträge gemeinsam abzustimmen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die, den Anträgen Nr.
558 und 559 entsprechend, über die Petitionen II.
Nr.
34, 527, 534, 537, 819, 836, 864, 882, 917, 959, 2200, 2563 und 2581 gegen Einführung einer gesetzlichen Regelung der Sonntags- und Nachtruhe im Binnenschifffahrtsgewerbe zur Tagesordnung überzugehen beschließen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Reichstag hat so beschlossen.
Ich rufe dann auf Ut.
o.: 26.
Bericht, betreffend Änderung der Bestimmungen der Zivilprozeßordnung über den Offenbarungseid.
Der schriftliche Bericht des Herrn Abgeordneten Giebel liegt unter Nr.
515 vor.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Kenntnisnahme.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Herren, dem Antrag der Petittonskommission, die vorliegende Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen, will ich nicht widersprechen.
Es würde aber nach meinem Dafürhalten der Bedeutung der in dieser Petition gegebenen und für unser Wirtschaftsleben außerordentlich wichtigen Anregungen nicht entsprechen, wenn man sie ohne Sang und Klang in der Versenkung verschwinden ließe.
Darum, meine Herren, möchte ich dem dringenden Wunsche und auch der Hoffnung Ausdruck gebe », daß der Herr Reichskanzler und das Retchs-Justizamt die in dieser Petition gegebenen Anregungen gründlich durchprüfen und in ge- (c ) eigneter Weise für Abhilfe der tatsächlich vorhandenen schweren Schäden sorgen möge.
Von vornherein aber möchte ich den Verdacht beseitigen, als ob es sich hier um eine Hartherzigkeit gegen unglückliche Schuldner handelte.
Davon kann keine Rede sein.
Es ist selbstverständlich mir bekannt, daß sehr viele durch unverschuldetes Unglück unpfändbar geworden sind.
Diesen durch unverschuldetes Unglück unpfändbar gewordenen Schuldnern muß gewiß volles Mitleid und auch der Schutz der Gesetzgebung zuteil werden, und dieser soll ihnen auch nicht versagt werden.
Aber nicht darum handelt es sich bei den Wünschen, die die Grundlage der vorliegenden Petition geworden sind, sondern es handelt sich darum, in richtiger und energischer Weise gegen die böswilligen Schuldner einzuschreiten, d. h. gegen diejenigen, die mit der Gesetzgebung geradezu spielen und des Gläubigers spotten.
Es ist bei der Beurteilung dieser Petition davon auszugehen, daß es sich nicht etwa um besondere Wünsche einer einzelnen Gruppe, eines einzelnen Kreditvereins handelt, sondern die Wünsche, die zum Gegenstand der Petition gemacht worden sind, sind schon seit Jahren aus den Kreisen des Mittelstandes, des Handwerkerstandes, des mittleren Kaufmannsstandes, aber auch pon anderen Erwerbsgruppen an die verbündeten Regierungen und an den Reichstag gelangt.
Die Berechtigung dieser Wünsche haben wir sorgfältig nachzuprüfen.
Man muß sich dabei die Geschäftspraktiken und Manipulationen gewisser Kreise vergegenwärtigen, um die uns unterbreiteten Abänderungsvorschläge richtig zu würdigen.
Es hat sich allmählich eine gewisse Berufsgruppe von Manifestanten herausgebildet, bet denen es zum Schlagwort geworden ist: „man manifestiert sich so durch ''.
Das sind die Leute, die sich damit brüsten, daß sie sich, wie der technische Ausdruck lautet, „gesetzlich eingerichtet ''haben.
Es würde vollständig verfehlt sein, (v etwa anzunehmen, daß dabei in der Regel den reichen Gläubigern die armen Schuldner gegenüberstehen.
Die Erfahrung hat ergeben, daß in sehr vielen Fällen das Verhältnis genau umgekehrt gelagert ist, daß nämlich von sehr üppig lebenden Schuldnern unbemittelte Gläubiger in der gewissenlosesten Weise hintergangen werden, ohne daß die gesetzlichen Bestimmungen der Zivilprozeßordnung geeigneten Schutz zu geben in der Lage sind, und da ist es doch angebracht, nach Mitteln und Wegen zu suchen, um den soliden Erwerbsstand und die gutgläubigen Gläubiger gegen gewissenlose Schuldner gesetzlich zu schützen.
Meine Herren, wenn man sich die Geschäftspraktiken und Manipulationen zahlreicher unpfändbarer Schuldner etwas näher ansteht, so wird man der sehr beklagenswerten Tatsache begegnen, daß es Gegenden gibt, wo folgendes Verfahren geradezu zu einer Usance ausgeartet ist.
Der Mann führt mit seiner Frau vollständige Gütertrennung ein, oder er veräußert sein Vermögen durch Scheinverträge und Schiebemachinationen an seine Frau oder an seine minderjährigen Kinder.
Er bestellt dann seinen Warenbedarf auf seinen eigenen Namen und verschleiert vorsorglich die Feststellung des Empfängers der Sendung.
Verwendet wird die gelieferte Ware im Haushalt oder in dem von der Ehefrau geführten Geschäfte.
Die Folge ist dann natürlich die, daß der Mann, wenn er verklagt wird, sich ruhig verurteilen läßt und als unpfäudbarer Schuldner dem Gläubiger ein Schnippchen schlägt.
Er leistet nach seiner fruchtlosen Auspfändung den Offenbaruugseid oder er hat ihn schon geleistet, und der Gläubiger geht leer aus.
Wird die Ehefrau verklagt, so beruft sie sich mit Erfolg darauf, daß sie ja nicht die Bestellerin ist und daher auch nicht für die Zahlung gesetzlich haftet.
Diese Manipulation, die namentlich in gewissen Jndustrierevieren sehr ausgeartet ist, wird bei denReichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
November 1912.
2317 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(L) Migen besonders erleichtert, die in der angenehmen Lage ind, den schönen Vornamen „Franz ''oder „Fritz ''zu ühren; sie kürzen dann bet der Bestellung der Ware und iei Bestätigung der Lieferung ihren Vornamen mit Fr.
ab, und das kann sowohl Franz oder Fritz wie auch Frau heißen.
Diese systematisch betriebenen Manipulationen haben erfahrungsgemäß zur Täuschung und schweren Schädigung zahlreicher Gläubiger geführt.
Es fragt sich nun, auf welche Weise man am besten und sichersten gegen die böswilligen, mit der Gesetzgebung spielenden und geflissentlich die Gläubiger schädigenden Schuldner vorgeht.
Es ist zunächst eine bemerkenswerte Tatsache, daß in dem statistischen Jahrbuch des Reichs und auch für Preußen jede Statistik über das Offenbarungseidverfahren fehlt.
Auch im Reichs-Justizamt hat nach der von mir eingezogenen Erkundigung eine derartige Statistik bisher nicht stattgefunden.
Das ist um so beachtenswerter, als sich im übrigen die unsere Rechtspflege umfassende Statistik auf fast alle Verhältnisse unseres Zivilprozefses, Konkursverfahrens und Strafprozesses bezieht.
Es darf darum der Wunsch ausgesprochen werden, daß uns in Zukunft auch eine jährliche Statistik über das Offenbarungseidverfahren vorgelegt werde.
Diese Statistik hätte sich in erster Linie zu erstrecken auf die Zahl derer, die überhaupt den Offenbarungseid geleistet haben, dann auf die Zahl derer, die sich dem Offenbarungseidverfahren trotz Ladung entzogen haben, und weiter auf die Zahl derer, die nach Ladung zum Offenbarungseidverfahren verhaftet worden sind.
Weiter wäre es sehr wünschenswert, wenn auch eine Erhebung darüber stattfinden könnte, wie viele Schuldner mehrfach den Offenbarungseid geleistet haben, und wie viele nach Ausweis der Ztvilprozeßakten noch auf Grund von Bestellungen und Lieferungen verurteilt worden sind, die erst nach der Zeit des von ihnen geleisteten Offenbarungseides datieren.
Es wird sich dann Herausstellen, (L) daß nicht nur die Zahl der in Deutschland geleisteten Offenbarungseide in einer geradezu erschreckenden Zunahme begriffen ist, sondern daß auch eine verhältnismäßig sehr große Anzahl von Schuldnern trotz Leistung des Offenbarungseides noch ruhig weiter bestellen und sich liefern lassen, ohne die Tatsache ihrer Unpfändbarkeit zu erwähnen.
Selbstverständlich kommen dadurch alljährlich eine große Reihe von Gläubigern zu empfindlichem Schaden.
Das ist dann unausbleiblich mit den größten Nachteilen für unseren Volkswohlstand verknüpft.
Die Summen, die hierdurch unnütz verausgabt und von den getäuschten Gläubigern eingebüßt werden, belaufen sich ganz sicherlich auf jährlich Hunderttausende von Mark.
Darum ist der Wunsch, der aus den verschiedensten Erwerbsständen, besonders auch aus dem Mittelstände, dem Kaufmannsstande und den Handwerkerkreisen, laut geworden ist, hier entschieden einzugreifen, durchaus berücksichttgenswert.
Nun könnte man mir entgegenhalten, daß in solchen Fällen ja das Strafgesetzbuch ausreiche; denn derjenige, der Waren bestellt und sich liefern läßt, obgleich er weiß, daß er nicht zahlen kann und daß er unpfändbar ist, macht sich des Betruges in strafrechtlichem Sinne schuldig.
Aber, meine Herren, abgesehen davon, daß in sehr vielen Fällen den außerordentlich gerissenen Schuldnern mit dem Strafgesetzbuch nicht beizukommen ist, nützt es doch auch dem Gläubiger nichts, wenn der Schuldner bestraft wird.
Für ihn ist die Hauptsache, daß durch wirksame Mittel und durch gesetzliche Maßnahmen dafür gesorgt wird, daß er sein Geld nicht verliert.
Dazu müssen namentlich auch Vorkehrungen getroffen werden, daß er sich rechtzeitig vor der Lieferung nach der Kreditwürdigkeit des Schuldners erkundigen und feststellen kann, ob derselbe pfändbar ist oder bereits den Offenbarungseid geleistet hat.
Nun fragt es sich, worin denn die wirksamen Mittel zu einer geeignete« Abstellung der unleugbaren schweren Mißstände bestehen.
Es mag zugegeben werden, daß in lv) der Petition die Antragsteller in dieser oder jener Beziehung zu weit gegangen sind oder sich in der Wahl der Mittel vergriffen haben.
Darauf kommt es aber nicht an, und es enthebt die gesetzgebenden Faktoren dieser Umstand nicht der Verpflichtung, dann erst recht nach geeigneten Mitteln zu suchen, die diese geradezu schreienden Mißstände zu beseitigen geeignet sind.
Die wirksamen Mittel bestehen einmal in der Änderung der Gesetzgebung.
Wir werden auf die Dauer an einer Änderung der einschlägigen Bestimmungen der Zivilprozeßordnung nicht herumkommen.
Wenn diese an und für sich schon reformbedürftig ist, so gibt es doch kaum ein Kapitel, das mehr reformbedürftig erscheint als gerade die Bestimmungen über das Offenbarungseidverfahren.
Ich behalte mir vor, beim Reichs-Justizetat auf diese Frage im Zusammenhang mit manchen berechtigtenWünschen des Mittelstandes noch näher zurückzukommen.
Ich möchte heute nur zwei Punkte aus der Gesetzgebung herausgreifen, die mir besonders wichtig erscheinen.
Zunächst die Frage der Präzisierung und Ableistung des Eides.
In dieser Beziehung dürfte es sich empfehlen, bei einer Reform der Zivilprozeßordnung festzulegen, daß nicht mehr so schematisch vorgegangen werden darf, wie das leider vielfach bet Abnahme des Offenbarungseides heute der Fall ist.
Der Schuldner mutz eindringlich auf den gesamten Inhalt und die Bedeutung des zu leistenden Offenbarungseides und die Folgen hingewiesen werden.
Wetter aber ist es überflüssig, daß sich der Eid auf so mancherlei mit erstreckt, woran dem Gläubiger nichts gelegen sein kann.
Der Gläubiger hat kein Interesse daran, bet Leistung des Offenbarungseides im einzelnen alle diejenigen Gegenstände aufgezählt zu sehen, die nach den Bestimmungen der Zivilprozeßordnung der Zwangsvollstreckung und Pfändung gar nicht unterliegen.
Erfahrungsgemäß treffen aber die der Leistung (v) von Offenbarungseiden folgenden Meinetdsverfahren vielfach gerade die Verschweigung solcher Gegenstände, an denen der Gläubiger gar kein Interesse hat.
Umgekehrt müßte dagegen in schärferer Weise bei Abnahme des Offenbarungsetdes auf die genaue und vollständige Angabe aller derjenigen Vermögensgegeustände gedrungen werden, die einer Pfändung unterliegen, und woran der Gläubiger nach der Zivilprozeßordnung ein berechtigtes Interesse hat, namentlich auch auf die durch Schiebungen, Verschleierungen und Verschleppungen der Zwangsvollstreckung entzogenen Sachen.
Meine Herren, § 903 der Zivilprozeßordnung steht weiter eine Schutzfrist von 5 Jahren für den Schuldner vor, der bereits den Offenbarungseid geleistet hat.
Es heißt nämlich im § 903: Ein Schuldner, welcher den im Z 807 erwähnten Offenbarungsetd geleistet hat, ist zur nochmaligen Leistung des Eides auch einem anderen Gläubiger gegenüber nur verpflichtet, wenn glaubhaft gemacht wird, daß er später Vermögen zu erwarten habe.
Diese Vorschrift findet keine Anwendung, wenn seit der Eidesleistung 5 Jahre verstrichen find.
Es hat sich zunächst in der Theorie und Praxis darüber eine große Meinungsverschiedenheit herausgestellt, ob der Richter, der den Offenbarungseid abzunehmen hat, diese Schutzvorschrift von Amts wegen zu berücksichtigen hat, oder ob er einen Einwand des Schuldners abwarten muß.
Ich meine: die richtige Auslegung ist doch die, daß der Richter einen Einwand des Schuldners abzuwarten und dies nicht von Amts wegen zu berücksichtigen hat.
Da aber in der Praxis darüber die allergrößten Meinungsverschiedenheiten herrschen, so wäre es angebracht, im Interesse der Gläubiger auch diese Frage einheitlich z« regeln.
2318 Reichstag.
—
0.
Sitzung.
DteuStag dm 26.
November ISIS.
(vr.
Bell, Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, bekanntlich ist erst durch eine spätere Novelle auS dem Jahre 1898 die Schutzfrist von fünf Jahren eingeführt worden.
Es wird sich fragen, ob eine Schutzfrist von fünf Jahren angemessen ist, oder ob es vielleicht zweckmäßiger erscheint, sie zu verkürzen.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die Ausführungen eines unserer hervorrageusten Zivilprozeßkommeutators, der darüber folgendes sagt: Gewiß hat nun die Allgemeinheit ein Interesse daran, die endlose Wiederholung zweckloser Eidesleistungen zu verhindern; aber dem tritt das Interesse entgegen, daß nicht gerade den notorisch minderwertigsten sozialen Elementen gegenüber die Energie der Vollstreckung erlahmen dürfe, und zwar nicht wenigstens zum Schaden und auf Kosten von Gläubigern, die von der früheren Eidesleistung keine Kenntnis haben.
Ich will die Frage nicht hier abschließend erörtern; ich gebe sie den verbündeten Regierungen zur Prüfung anheim.
Ein ausschlaggebendes Gewicht ist meiner Auffassung nach nicht darauf zn legen; immerhin aber erscheint sie als prüfungswert.
Wenn man aber wirksame Abhilfe gegenüber den bestehenden Mtßständen eintreten lasten will, dann, glaube ich, wird man den Schwerpunkt nicht so sehr, wie es in der Petition geschehen ist, aus eine Änderung der einschlägigen Vorschriften der Zivilprozeßordnung zu legen haben, sondern man wird vor allem darauf hinwirken muffen, daß in der Auslegung und praktischen Anwendung der bereits bestehenden Bestimmungen ein einheitliches und wirksameres Verfahren eintreten möge.
In erster Linie ist hier der dringende Wunsch auszusprechen, daß bei Behandlung des Offenbarungseidsverfahrens mit viel größerer Beschleunigung von den Gerichten verfahren werde, als dies leider heute vielfach der Fall ist.
(8) Meine Herren, das gilt namentlich auch von der Erteilung des Pfandprotokolls.
Wenn der Schuldner den Offenvarungsetd geleistet hat, dann hat der Gläubiger selbstverständlich das größte Interesse daran, so schleunig wie möglich eine Abschrift des Pfandprotokolls zu erhalten.
Tatsächlich vergehen aber in der Praxis darüber vielfach Tage oder gar Wochen, und dann kann die Leistung des Offenbarungseides in sehr vielen Fällen dem Gläubiger nichts mehr helfen.
Es ist mir z.
B. ein Fall mitgeteilt worden, wo der Schuldner beschworen hat, daß er in seiner Tasche 600 Mark habe.
Nach mehreren Tagen erhält dann der Gläubiger das Pfandprotokoll, und selbstverständlich hat der Schuldner in der Zwischenzeit Gelegenheit genommen, diese 600 Mark vor den Zugriffen des Gerichtsvollziehers zu sichern.
Weüer schwankt man in der Praxis sehr darüber, ob dem Gläubiger, der zum Offenbarungseid ladet uud dann die Mitteilung erhält, daß der Schuldner schon den Offenbarungseid geleistet habe, auf seinen Antrag eine Abschrift -es früheren Bermögensverzeichniffes gegeben werden soll.
Auch daran hat selbstredend der Gläubiger das allergrößte Interesse.
Er hat namentlich ein berechtigtes Interesse daran, dieses Vermögensverzeichnis möglichst bald zu erhalten.
In Wirklichkeit versagen aber hier leider vielfach die Gerichte, und es ist wünschenswert, daß in dieser Beziehung ebenfalls ein einheitliches Verfahren eintreten möge.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, ich darf Sie vielleicht darauf aufmerksam machen: Sie sprechen, glaube ich, nicht mehr zur Petition.
(Abgeordneter vr.
Bell: Dochl) Ja, zu dem Gegenstand, den die Petition behandelt.
Sie trage« aber noch selbständige Wünsche vor, die in der Petition gar nicht erörtert find.
Vielleicht wäre dafür (v) der Platz mehr beim RetchS-Justizamt als gerade bei der Besprechung dieser Petition, bei der wir doch nicht alle Wünsche zur gesetzgeberischen Änderung der Materie erörtern können.
vr.
Bell, Abgeordneter: Ich folge selbstverständlich dem Wunsch des Herrn Präsidenten, glaube aber, darauf hinweisen zu sollen, daß tu der Petition eine ganze Reihe von Etnzelwünschen enthalten sind, zu denen ich ebenfalls soeben Stellung genommen habe und nur noch mit wenigen Worten Stellung nehmen möchte.
Meine Herren, endlich bestimmt der 8 815 Abs.
S und darüber verhält sich ebenfalls die Petition —, daß die Einsicht des Bermögensverzeichniffes jedem gestaltet ist.
Im Sinn des Gesetzes, daS namentlich auswärtigen Kreditgebern zu HUfe kommen will, muß mit einer Reihe von Kommentatoren allerdings angenommen werden, daß Anträgen um Auskunft darüber, ob bestimmte Personen im Verzeichnis stehen, gegen Erstattung der Schreibgebühren zu entsprechen ist.
In diesem Sinne lautet auch eine preußische Geschästsanwetsung für die Gerichtsschreibereien der Amtsgerichte, ferner eine sächsische Geschäftsanweisung uud ein Erlaß des badischen Justizministers.
Aber auch hier ist die Praxis vielfach anderer Auffassung.
So stellen sich z.
B. die Landgerichte Posen und München auf den Standpunkt, daß diese Auskunft nicht erteilt werden dürfe, und tatsächlich versagen auch eine Reihe von Gerichten diese erbetene Auskunft.
Es wäre deshalb erwünscht, wenn zunächst einheitlich festgelegt würde, daß die Auskunft jedem erteilt werde, der darum nachsucht.
Aber auch damit ist in sehr vielen Fällen dem Gläubiger nicht Genüge geschehen.
Denn der Gläubiger kann sich nicht in jedem Etnzelfall bei Gericht nach jedem einzelnen Schuldner erkundigen; das ist im raschen Geschäftsverkehr zu zeitraubend und umständlich.
Es muß ihm vielmehr (v) die Möglichkeit gegeben werden, daß er eine Abschrift der ganzen Lifte der Manifestanten einsteht Gegen diesen Vorschlag drängen sich gewiß aus den ersten Blick Bedenken auf; man könnte darin gewissermaßen eine Boykottierung der Schuldner durch eine schwarze Liste erblicken.
Dagegen würde ich selbstverständlich auch eintreten; aber es gibt doch Mittel und Wege, um einem zu befürchtenden Mißbrauch bet abschriftlicher Mitteilung der Liste der Manifestanten durchaus zu steuern.
Diesen richtigen Weg hat meines Erachtens beispielsweise daS badische Justizministerium gefunden, indem es die Anweisung erteilte, daß die Liste der Manifestanten den Handelskammern und Len Handwerkskammern abschriftlich mitgeteilt werde.
Es wäre wünschenswert, wenn dieses Verfahren möglichst auf das ganze Reich ausgedehnt würde, und wenn das Reichs-Justizamt auf eine tunlichst einheitliche Praxis im Wege der Verständigung unter den einzelnen Bundesstaaten in diesem Sinne wirken wollte.
Der Gläubiger hat doch, ehe er Kredit gewährt, ein berechtigtes Interesse daran, festzustellen, ob sein Schuldner kreditwürdig ist, und ob er nicht bereits den Offenbarungseid geleistet hat.
DaS geeignetste und zuverlässigste Auskunftsmittel würde ihm aber dadurch gesichert, daß bet den zuständigen Organen des Handels und des Handwerks, bei den Handels- und den Handwerkskammern, die Listen der Manifestanten des Bezirks zur Einsichtnahme ausliegen.
Ich möchte meine Vorschläge und Wünsche dahin präzisieren, daß es den verbündeten Regierungen gelingen möge, bei der bevorstehenden Reform der Zivilprozeßordnung und insbesondere bei den dringend gebotenen Reformbesttmmungen für das Offeubarungseidverfahren, unter tunlichster Schonung des unschuldigen Schuldners, mit allem Nachdruck die böswilligen Schuldner zu treffen, Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag dev 26.
November 1913.
3319 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(L) denen es darum zu tun ist, mit der Gesetzgebung und den Gläubigern ein frivoles Spiel zu treiben.
Hier helfen keine halben Maßnahmen, hier muß energisch zugegriffen werden!
Das liegt im Interesse unserer gesamten soliden Geschäftswelt, im besonderen Interesse des ohnehin schwer bedrängten Mittelstandes, aber auch im Interesse aller übrigen Erwerbsgruppen.
Ich weiß ja: wer diesen geriebenen, böswilligen Schuldnern zu Leibe rücken will, der greift in ein Wespennest, und das tut man nicht gern.
Aber hier verlangt die Rücksichtnahme auf unseren Volkswohlstand energische Maßnahmen gegen einen Krebsschaden in unserem Geschäftsleben, und eine dauernde Besserung ist nur dann zu erhoffen, wenn alle Faktoren der Gesetzgebung nach dem Sprichwort verfahren: Greif selten in ein Wespennest, Doch wenn du greifst, dann greife fest!
(Bravo l im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Herren, bet der durch diese Petition angeregten Frage ist doch nicht allein daS Interesse der Gläubiger wie es der Herr Vorredner in den Vordergrund gerückt hat zu beachten, sondem auch Rücksicht zu nehmen auf diejenigen Schuldner, die ja auch der Herr Vorredner bei der Ergreifung härterer Maßnahmen ausgenommen wissen will.
Ich möchte aber den Herrn Vorredner einmal fragen, wie er denn durch gesetzliche Maßregeln den vermeintlich gerissenen und böswilligen Schuldner unterscheiden will von dem Schuldner, der das ehrliche Bestreben hat, seiner Schuld gerecht und ledig zu werden.
Bei den Vorschlägen, die in der Petition gemacht werden, handelt es sich um so drakonische Maßnahmen, (8) daß nach meinem Dafürhalten schon mit dem vorliegenden Antrage der Petitionskommisston ein außerordentliches Entgegenkommen zum Ausdruck gebracht wird, und zwar namentlich auch in der Frage der Eidesform.
Die Eidesform soll dahin erweitert werden, daß der Schuldner beeiden soll, auch keine Gegenstände bet Seite geschafft zu haben.
Das ist schon mtt Rücksicht auf die Gefahr des Meineides und aus rein kriminellen Gründen außerordentlich bedenklich; denn hier wird keine Tatsache mehr erforscht, sondern es wird gewissermaßen daS subjektive Urteil des Schuldners über das angerufen, was er unter „bei Seite geschafft ''versteht.
Auch der Vorschlag, der von dem Herrn Kollegen Bell hinsichtlich der Einschränkung des Vermögensverzeichnisses aus die pfändbaren Gegenstände gemacht worden ist, scheint mir außerordentlich unglücklich zu sein; denn es geht natürlich der Begriff über das, was pfändbar ist, außerordentlich auseinander.
Sehr bedenklich ist aber der Antrag in der Petition, den Manifestanten dadurch an den Pranger zu bringen, daß die Ableistung des Eides öffentlich publiziert werden soll.
Gerade wenn mau auf die Interessen der Gläubiger Rücksicht nehmen will, wird man auch von dieser Seite sehr weise maßhalten müssen.
Es ist durchaus nicht richtig, daß diese gewünschten Verschärfungen nun dazu angetan seien, die Interessen des selbständigen Handelsund Mittelstandes zu wahren.
Es gibt auch unter diesen Mittelstandsangehörigeu sehr viele, die durch irgendwelche Unglücksfälle in wirtschaftliche Bedrängnis und in die Gefahr kommen können, den Offenbaruugsetd leisten zu müssen.
Wenn dann eine derartige Verschärfung wie die Publtzierung, die gleichbedeutend wäre mtt der vollständigen Kreditabschneidung für diesen Mann hinzukäme, dann schwindet für den Schuldner die Möglichkeit des wirtschaftlichen Aufstiegs, sich wieder emporzuarbeiten, weil ihm der Kredit abgeschnitten wurde; Md für den Gläubiger schwindet damit erst recht die Aussicht zu seinem Gelde zu (0) kommen.
Mau soll sich doch nicht der Auffassung hingeben, als ob es durch alle diese Verschärfungen möglich wäre, de« Gläubiger in den Besitz seines Geldes zu bringen.
Wo nichts ist, da hat natürlich der Kaiser sein Recht verloren.
Dieses Sprichwort bewahrheitet sich gerade in diesen Fragen, und man wird mit solchen auf Verschärfung jinausgehenden Vorschlägen letzten Endes gerade die Peröuen nicht treffen, die man treffen möchte, nämlich die ogenannten berufsmäßigen Schieber; diese würden auch »ann noch immer Mittel und Wege finden, sich diesen gesetzlichen Maßnahmen zu entziehen.
Im Interesse aber gerade auch der von Herrn Kollegen Bell als schonungsbedürftig hingestellten ehrlichen Schuldner liegt es, eine derartige Verschärfung des Offenbarungseides entschieden abzuwehren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizeprästdenlvr.
Paascher Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand Wetter zum Wort gemeldet hat.
Die Pettttonskommisfion beantragt, die Petition II.
Nr.
182 des „Ntedersächstschen Schutzverbandes für Handel und Gewerbe '', betreffend Änderung der Bestimmungen der Zivilprozeßordnung über deu Offenbarungseid, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Anders lautende Anträge sind nicht gestellt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus nach dem Antrage der Pettttonskommisfion beschließt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu Lit.
ä: 27.
Bericht, betreffend Erweiterung des § 1269 der Retchsversicherungsordnung (Nr.
516 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter,, Schwarz (Schweinfurt).
(Antrag: Überweisung als Material).
Dazu ist ein Antrag der Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Drucksache Nr.
559 eingegangen, entgegen dem Vorschlage der Kommisston die Petition zur Berücksichtigung und nicht, wie die Kommission will, als Material zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, die Petition, die jetzt zur Besprechung steht, bezieht sich auf das Hellverfahren der Versicherungsanstalten der Invalidenversicherung.
In dem zweiten Teil der Petition verlangt der Petent eine wichtige Änderung des bestehenden Gesetzes.
Jetzt ist es in das Belieben der Versicherungsanstalten gestellt, das Heilverfahren einzuleiten, wenn es eine drohende Invalidität fernhalten oder eine bereits eingetretene Invalidität wieder aufheben kann.
Der Petent wünscht, daß in solchen Fällen den Versicherungsanstalten zur Pflicht gemacht wird, das Heilverfahren durchzuführen.
Notwendig ist diese Forderung infolge einer überaus bedauerlichen Lücke in unserer Arbeiterverstcherung.
Nach der Art, wie die Arbeiterversicherung im Laufe der Zeit ausgebaut worden ist, sollte sich die Invalidenversicherung unmittelbar au die Krankenversicherung anschließen.
Wenn jemand länger als 26 Wochen infolge von Krankheit arbeitsunfähig und im Sinne des Javalidenverstcherungsgesetzes invalid gewesen ist oder früher seine Ansprüche an die Krankenversicherung verloren hat, sollte ihm die Invalidenversicherung eine angemessene Unterstützung gewähren.
Soweit es sich um die Geldunterstützung handelt, ist dieses Ziel erreicht, nicht aber, sofern die Krankenpflege, ärztliche Behandlung und Heilmittel in Betracht kommen.
2320 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1912.
(Hoch, Abgeordneter.)
tr) Allerdings hat nach dem Gesetz der Invalide das Recht, sich die Ansprüche an die Krankenversicherung zu erhalten, indem er freiwillig Mitglied seiner Kaffe bleibt; aber die Invalidenrente ist so gering, daß es dem Bezieher der Invalidenrente in den meisten Fällen nicht möglich ist, die Beiträge zur Krankenkaffe ganz aus seiner Tasche zu bezahlen; deshalb ist er in der Regel nicht Mitglied einer Krankenkaffe.
Wird er von einer Krankheit befallen, so steht er ungemein traurig da.
Um diesen schweren Mißstand zu beseitigen, haben meine Parteifreunde in der Beratung des Entwurfs für die Reichsverstcherungsordnung beantragt, daß die Invalidenversicherung dem Invaliden im Falle der Krankheit außer der Invalidenrente die Krankenpflege, also ärztliche Hilfe und Heilmittel, leisten soll.
Der Antrag wurde von allen Seiten begrüßt; sämtliche Parteien und die Regierungsvertreter haben anerkannt, daß die Verbesserung dringend notwendig ist.
Leider hat aber die Mehrheit des Hauses für derartige Zwecke kein Geld zur Verfügung, daher erklärten die Herren, daß sie mit Rücksicht auf die hohen Kosten der Mehrleistung nicht in der Lage seien, unseren Antrag anzunehmen.
Einstimmig haben aber alle erklärt, daß wir diese Verbesserung möglichst bald durchführen müssen.
Der Antrag des Petenten im zweiten Teile seiner Petition ist überaus bescheiden.
Der Petent wagt gar nicht, die ganze Lücke auszufüllen, sondern sein Wunsch bezieht sich nur auf ein solches Heilverfahren, das schließlich die Versicherungsanstalt entlastet, also um ein Heilverfahren, das die Invalidität verhindern oder wieder beseitigen kann.
In diesen Fällen sollen wir die Versicherungsanstalt verpflichten, das Heilverfahren durchzuführen.
Auch diese Frage haben wir bereits in der Reichsversicherungsordnungskommiffton erörtert und dabei haben (L) alle Parteien erklärt, wenn die Reichsverstcherungsordnung erst in Kraft getreten, wenn der Wille des Gesetzgebers durch die Reichsverstcherungsordnung zum Ausdruck gekommen sein werde, daß die Invalidenversicherung in möglichstwohlwollenderWetse durchgeführt werden soll: dann würde es überhaupt nicht vorkommen, daß Versicherungsanstalten in derartigen Fällen das Heilverfahren verweigern.
Leider sind die Erfahrungen schon in der kurzen Zeit, seitdem die Reichsverstcherungsordnung in Kraft getreten ist, nicht so, wie die Reichstagskommisston es erwartet hat.
In einer ganzen Reihe von Versicherungsanstalten wird ein Heilverfahren auch in den Fällen nur zu oft nicht bewilligt, in denen die Aussicht besteht, daß durch das Heilverfahren die Invalidität ferngehalten oder wieder aufgehoben wird.
Meine Herren, gestatten Sie mir, Ihnen ein Beispiel vorzuführen, in welch ungeheuerlicher Weise die Versicherungsanstalten sich zum Teil in Widerspruch mit der Absicht des Gesetzgebers setzen.
In der Versicherungsanstalt Hessen-Nassau hat sich folgender Fall ereignet.
Eine Arbeiterin hatte viele Jahre lang in einer Fabrik gearbeitet und Marken geklebt.
Sie verlor die Arbeit und geriet in sehr traurige Verhältnisse, konnte keine Arbeit finden, die sie neben ihren Arbeiten in ihrem Haushalte hätte verrichten können.
In dieser Zeit hat die Frau, um sich ihren Anspruch aufrecht zu erhalten, nur die vorgeschriebene Zahl von Marken geklebt, also nicht jede Woche eine Marke, sondern nur 20 Marken in zwei Jahren.
Das ist ja nach dem Gesetz zulässig; nach dem Gesetz erhält sich der Versicherte durch diese Marken seinen Anspruch.
Später gelang es der Frau, eine neue Arbeitsstelle zu finden; sie wurde wieder versicherungspfltchtig.
Die Frau hatte dann von neuem jahrelang, mehr als zwei Jahre, jede Woche eine Marke geklebt.
Als sie aber jetzt die Hilfe der Versicherungsanstalt in Anspruch nehmen mußte, wies die Versicherungsanstalt sie ab, weil sie in (cy der Zeit, in der sie keine Arbeit hatte, nur die vorgeschriebene Mindefizahl von Marken geklebt hatte.
Meine Herren, es ist gar kein Zweifel, daß das dem Willen des Gesetzgebers widerspricht.
Von einer derartigen Auslegung der gesetzlichen Bestimmungen steht im Gesetz kein Wort, und niemals, weder früher noch jetzt, ist den Versicherungsanstalten die Berechtigung zu einem derartigen Vorgehen zuerkannt worden.
Aber, meine Herren, weil das Heilverfahren den Versicherungsanstalten nicht als eine Pflicht, sondern nur als eine Befugnis auferlegt ist, deshalb haben die Versicherungsanstalten die Möglichkeit, die Versicherten in dieser Weise zu behandeln.
Nach dieser Entwicklung der Dinge füllten Sie sich reiflich überlegen, was sie mit der Petition machen.
Die Kommission hat vorgeschlagen, die Petition als Material zu überweisen.
Was wird damit gesagt
—: daß der Reichstag zu der Frage keine Stellung nehmen will.
In Wahrheit aber hat der Reichstag bereits wiederholt zu der Frage Stellung genommen.
Die Versicherungsanstalten haben nur das Recht zur Prüfung.
Wo sie sich nach pflichtgemäßem Ermefsen sagen müssen: hier ist eine Durchführung des Heilverfahrens angebracht —, und wo nur irgendwie die Möglichkeit dazu vorhanden ist: Krankenhäuser, die passenden Arzte zur Verfügung stehen, da müssen sie das Heilverfahren durchführen.
Meine Herren, weil dies die einstimmige Meinung des Reichstags war und wohl auch jetzt noch ist, deshalb können wir die Petition gar nicht der Regierung als Material überweisen.
Das würde eine Verleugnung der bisherigen Ansicht des Reichstags sein, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und dazu liegt gar kein Grund vor.
Ich möchte mich an die Herren Vertreter der Parteien wenden und sie aufrufen, ob irgendeine der Parteien noch im unllaren darüber ist, daß der Wunsch des Herrn Petenten durchaus (v) berechtigt ist.
Wenn dem so ist, dann, meine ich, müssen wir auch der Ansicht des Reichstags den richtigen Ausdruck geben und den zweiten Teil der Petition der Regierung zur Berücksichtigung überweisen.
Ich darf mich wohl der Hoffnung hingeben, daß unseren Antrag sämtliche Parteien einstimmig annehmen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Schwarz (Schweinfurt), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag, wie er heute von der linken Sette des Hauses gestellt worden ist, lag der Kommission zur Behandlung nicht vor.
Dort hat sich der Korreferent, der auch der linken Seite angehört, damit begnügt, die Petition ganz einfach zur Erwägung dem Herrn Reichskanzler zu empfehlen.
Nachdem aber in der Kommission geltend gemacht worden war, es bestünde wohl jetzt keine Möglichkeit, nachdem die Reichsverstcherungsordnung erst vor kurzem verabschiedet worden ist, und nachdem man, wie Sie von dem Herrn Vorredner gehört haben, dortmals mit Majorität den vorliegenden Wunsch abgelehnt hat, jetzt eine Änderung dieses Willens der Regierung und der Mehrheit des Reichstags herbeizuführen, beschloß man, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu, unterbreiten, nicht zur Berücksichtigung.
Damit war seinerzeit auch der Korreferent und die sämtlichen Mitglieder der Kommission einverstanden.
(Hört, hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Beschluß wurde also einstimmig gefaßt.
Ich habe daher als Referent lediglich nur die Obliegenheit, Ihnen heute zu empfehlen, dem Antrage der Kommission Ihre Zustimmung zu erteilen.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1912.
L3S1 (L) Vizepräsident vr.
Paascher Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst der Antrag der Kommission vor, dem Herrn Reichskanzler die Petition als Material zu überweisen, ferner der Antrag Albrecht und Genossen, auf Nr.
559 der Drucksachen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der letztere Antrag ist der weitergehende; ich werde zunächst über ihn abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage Albrecht und Genoffen auf Nr.
559 entsprechend die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu s: 28.
1 Bericht, betreffend Änderung der Prüfungsordnung für Arzte (Nr.
517 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Burckhardt.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Wortmeldungen liegen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt.
Ich darf feststellen, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommission entsprechend die Petition II Nr.
599 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweist.
Wir kommen zu k: 29.
1 Bericht, betreffend die Postsekretärprüfung (Nr.
518 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Weinhausen.
Die Kommission schlägt vor, dem Herrn Reichskanzler die Petition als Material zu überweisen.
Anträge sind nicht gestellt, Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß, wenn kein Widerspruch (L) erfolgt, das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich rufe auf Lit.
§: V.
Bericht, betreffend Änderung der deutschen Gebührenordnung für Rechtsanwälte (Nr.
519 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giebel.
(Antrag: Überweisung zur Keuntnisnahme.)
Auch hier konstatiere ich aus demselben Grunde, daß das Haus dem Herrn Reichskanzler die Petition zur Kenntnisnahme überweist.
Wir gehen über zu Lit.
in 31.
Bericht, betreffend die Beseitigung der Zuckersteuer beiVerarbeitung von Früchten in gewerblichen Etablissements (Nr.
520 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwach (Lübeck).
(Antrag: Überweisung als Material).
Als Kommissar ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Mehlhorn.
Der Antrag der Kommission lautet auf Überweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mit einigen Worten auf den Kommtssionsbericht und den darin niedergelegten Wunsch zurückkommen.
In der Petitton fordert der Volkswirtschaftliche Verein zur Förderung der Obst- und Gemüseverwertung in Deutschland, der Verein der Brandenburgischen Konservenfabriken, der Verein süddeutscher Konservenfabriken, der Verein deutscher Konservenfabrtkanteu, der Verband deutscher Geleefabrikanten und endlich die Vereinigung zur Hebung des Zuckerverbrauchs die Aufhebung -er Zuckersteuer bei Verarbeitung von Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
19121913.
Früchten in gewerblichen Betrieben.
Es find hier sechs ccy gewerbliche Vereine, die, soweit sie Konserven- und Marmeladenfabriken umfassen, eine jungaufstrebende Judustriegruppe des Deutschen Reichs vertreten, die nicht für sich eine günstige Entwicklung beanspruchen könnte, sondern die daneben auch der Landwirtschaft und einer ganzen Reihe von Nebenbetrteben im Reich Beschäftigung bietet, deren Entwicklung aber gehemmt ist durch die Zuckersteuer, welche eine erhebliche Verteuerung ihres Rohprodukts herbeiführt.
Wir sind gegen alle Hemmnisse und Hindernisse, die aus steuerlichen Gründen einem Industriezweig bereitet werden, und wir haben den Wunsch, daß der Konservenindustrie im Deutschen Reiche, soweit sie sich auch mit Einkochring von Früchten, der Herstellung von Marmeladen und Gelees beschäftigen, dieselbe Möglichkeit der Entwicklung gegeben werde, die beispielsweise der gleichen Industrie in England gegeben ist, die durch Bezug des billigen deutschen Zuckers sich glänzend entfalten konnte.
Aus diesen Gründen wünsche ich, daß der Reichstag und die verbündeten Regierungen den Wünschen der petitionierenden Vereine Rechnung tragen mögen.
Es würde das auch zur Förderung des Obst- und Fruchtbaues im Reiche beitragen und somit auch den Interessen der kleinsten Besitzer in der Landwirtschaft gerecht werden.
Neben diesen beiden Gründen sind es auch noch andere, die uns veranlassen, dem Reichstage und den verbündeten Regierungen dringend anheimzugeben, den Wünschen der Petenten Rechnung zu tragen, und einer dieser anderen Gründe liegt in der maugelhaften, abwechselungsarmen Ernährung weiter Schichten des deutschen Volkes.
Dieser Mangel in der Abwechselung der Ernährung macht sich besonders bemerkbar, wenn die Ernten an Gemüse und Salaten ungünstig find, oder wenn es solche frisch, also im Winter, überhaupt nicht gibt.
Es (v) ist gewiß des Deutschen Reiches nicht würdig, daß auch hier der finanzielle Hunger des Reiches dahin führt, daß die Ernährung des Volkes verkümmert wird.
Wenn mit Aufhebung der Zuckersteuer für diese gewerblichen Betriebe bet der Verarbeitung von Früchten zu Konserven und Marmeladen auch die Kompottschüssel der deutschen Arbeiter nicht gefüllt wird, so wird doch die Volksernährung etwas reicher in der Abwechselung werden.
Die in Betracht kommenden Industriezweige sollten auch aus Rücksicht auf die Volksgesundheit Förderung erfahren; eingekochte Früchte sind der Gesundheit sehr dienlich.
Dann aber, meine Herren, trifft Wetter diese Steuer die Armen und Ärmsten unseres Volkes noch in einer anderen Beziehung; sie trifft Leute, die so arm sind, daß sie weder Butter noch Schmalz zu erwerben imstande sind.
Das steht tm Zusammenhange mit unserer ganzen Ernährungskalamttät, und diese Leute greifen deshalb zu allen möglichen Ersatzmitteln, so z.
B. zu Saft, die aus Obst und Rüben bereitet und mit Zucker aufgekocht werden, oder aber auch zu Rübengelee schlechtweg, well sie nicht imstande sind, Butter auch nur der allergeringsten Sorte oder auch Ersatzmittel für Butter sich kaufen zu können.
Nun soll ja allerdings die Zuckersteuer im April 1914 auf 10 Mark ermäßigt werden.
Gerade unter Berücksichtigung dieser gesetzlichen Bestimmung begnügte sich die Pelittonskommtfston des Hauses damit, die Petition als Material zu überweisen.
Nun erwachsen mir aber Zweifel, ob die verbündeten Regierungen die gesetzliche Bestimmung, die die Ermäßigung der Zuckersteuer tu Aussicht stellt, nicht aufzuheben bestrebt sein werden.
Wir haben einen ähnlichen Vorgang aus der ueuereu Finanzgeschichte des Reiches bereits erlebt, und ich befürchte, daß die Ermäßigung der Zuckersteuer wieder einmal hinausgeschoben wird.
Deshalb möchte ich an die Herren der verbündeten Regierungen die 318 2322 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
November ISIS.
(Brey, Abgeordneter.)
M Anfrage richten, ob die Ermäßigung der Zuckersteuer am 1.
April 1914 bestimmt eintritt, ob sie sicher in Aussicht steht.
Sollte ich eine die Ermäßigung der Zuckersteuer verbürgende Antwort nicht bekommen, so beantrage ich Überweisung der Petition zur Berücksichtigung.
Ich denke, der Reichstag ist der in Frage kommenden Industrie, dem in Frage kommenden Teile des Obstbaues und der Landwirtschaft und vor allen Dingen denen, die ein Recht auf eine gesunde Ernährung haben, einen solchen Beschluß schuldig.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, während der Herr Vorredner vorwiegend im Interesse der Konsumierenden sprach, meine ich, daß in gleicher Weise ergänzend im Interesse der Produzenten ein Wort hierzu gesagt werden muß.
Wäre mein Freund Herr Behrens unter« ns, der heute zum Außerordentlichen Gewerkschaftskongreß in Essen weilt, würde er gewiß zu dieser Sache das Wort ergreifen.
Die Frage, von der wir handeln, steht im Zusammenhang mit der großen allgemein-politischen Frage, ob wir dasjenige, was zur Ernährung des Volkes notwendig ist, immer mehr im eigenen Lande produzieren können.
Wir stehen zu dem Grundsätze, daß die Nahrung unseres Volkes im eigenen Lande wachsen muß.
Wenn der Zucker billig wird, so ist das eine Erleichterung für die Konservenindustrie; denn der Zucker ist das wichtigste Hilfsmittel bei der Herstellung von Obstprodukten aller Art, man fördert also den Obstbau.
Für 100 Kilogramm Gelee werden 150 bis 200 Kilogramm Zucker verarbeitet, bet Marmeladen 100 Kilogramm, und selbst bei Herstellung von Dosenfrüchten, dessen Zucker nicht der Haltbarkeit, sondern lediglich des (L) Geschmackes willen beigesetzt wird, bildet er 20 bis 40 Prozent des wässerigen Inhaltes der Dosen.
Im Jahre 1902, als die internationale Konferenz die allgemeine Aufhebung der Zuckerausfuhrprämien beschloß, begann die Zurückdrängung der englischen Konserven im deutschen Vaterlande.
Nun ist die Konservenproduktiou besonders für die kleinen Obstproduzenten wichtig.
Wenn sie auch ihr gutes Obst als Tafelobst und dergleichen leicht verwerten können, so müssen sie doch sehr vieles geringeres Obst an die Konservenindustrte abgeben.
Seit 1880 sind im Deutschen Reiche etwa 25 Millionen Bäume gepflanzt worden.
Die bäuerlichen Züchter im landwirtschaftlichen Nebenbetriebe haben ein großes Interesse daran, daß die Konservenindustrie durch billigen Zucker immer mehr gefördert wird.
Für sie deckt der Verkauf des aussortierten Tafelobstes die Betriebskosten, während die gute Verwertung des Ausschusses den Reingewinn bedeutet.
Von der erschöpfenden Verwertung auch der größten Massenobsternten dürste es abhängen, ob der deutsche Obstbau lohnend ist, also voran- oder rückwärts geht.
Die Obflverwertungsindustrie verarbeitet zu 95 Prozent gerade die Maffenware, die als Tafelobst nicht verwertbar ist.
Man denke an die Herstellung von alkoholfreien Obstgetränken, Säften, Marmeladen, Jaus, Mus, Pasten und dergleichen.
Es ist daher sehr erwünscht, wenn sich durch Herabsetzung der Verbrauchsabgaben auf Zucker ein Fortschritt im Interesse der deutschen Landwirtschaft erzielen läßt.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marquart.
Marquart, Abgeordneter: Meine Herren, die Verbreitung des Obstgenuffes im deutschen Volke liegt im Interesse der Volksgesuudhett, wie von einem der Herren Vorredner ausgeführt worden ist.
Wenn wir de« Obst- (cy genuß im deutschen Volke in allen Formen verbreiten wollen, so kommt es vor allen Dingen darauf an, die aufblühenden Obstverwertungsindustrten in der Verarbeitung der Obstmengen zu unterstützen.
Diese Entwicklung der Obstverwertungsfabrikation fördern wir aber vor allen Dingen auch dadurch, daß wir für diese Industrien die Steuer auf Zucker aufheben.
In wie hohem Maße der Zucker von dieser Obstverwertungsindustrie verwendet wird, geht z.
B. daraus hervor, daß für die Herstellung von Gelees bei Verarbeitung von 100 Kilogramm Früchten 150 bis 200 Kilogramm Zucker zu verwenden sind, für die Herstellung von Marmeladen 100 Kilogramm Zucker.
Die Obstverarbeitungsindustrie ist aber auch von höchster Bedeutung für den Obstbau; denn das Maffenobst wird vor allen Dingen von dieser neu aufstrebenden Industrie abgenommen.
Dieses Maffenobst abzusetzen, ist eine der Hauptsorgen des Erwerbszüchters.
DerdeutschePomologische Verein in Eisenach schreibt uns hierüber: Die Finanzlage der meisten Erwerbszüchter ist so, daß der Verkauf des aussortierten Tafelobstes die Betriebskosten deckt, die gute Verwertung des Maffenobstes aber den Reingewinn bedeutet.
In der Tat ist die erschöpfende Verwertung des Maffenobstes die brennendste wirtschaftliche Frage, die der Obstbau kennt.
Von ihrer Lösung wird es abhängen, ob der deutsche Obstbau lohnend, also lebensfähig sein wird oder nicht.
Meine Herren, indem wir durch die vorgeschlagenen Maßnahmen den Obstbau zu fördern suchen, handeln wir aber vor allem auch im Interesse des mittleren und kleinen Bauernstandes, der sich in hervorragendem Maße dem Obstbau widmet.
Meine Herren, den deutschen Kleinbauernstand und den mittleren Bauernstand zu unterstützen, muß uns bet der treuen Arbeit, die er unter schwierigen Verhältnissen verrichtet, eine ganz besondere Freude sein.
(v) Wir befinden uns in der erfreulichen Lage, daß wir mit der vorgeschlagenen Maßnahme nicht bloß dem deutschen Konsumenten, sondern auch dem deutschen Produzenten nützen können, und daß wir eintreten für eine aufstrebende Industrie und für die deutsche Landwirtschaft zugleich.
AuA diesen Gründen bin ich persönlich dafür, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Abgeordnete Brey hat den Antrag auf Berücksichtigung gestellt.
Wie ich eben höre, schließt sich der Herr Abgeordnete Marquart diesem Antrag an.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da der Kommisstonsantrag nicht so weit geht, so werde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Brey zuerst zur Abstimmung bringen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die unter Bezugnahme auf die vorläufig beabsichtigte Herabsetzung der Zuckersteuer überhaupt, die Petition II Nr.
932 des „Volkswirtschaftlichen Vereins zur Förderung der Obst- und Gemüseverwertung in Deutschland ''und Genossen, betreffend die Beseitigung der Zuckersteuer bei Verarbeitung von Früchten in gewerblichen Etablissements, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Petition ist dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Wir gehen weiter zu Lit.
i: 32.
Bericht, betreffend Anstellung im Postdienst oder Bewilligung einer Pension.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag ''den 26.
November 1912.
2323 (Vizepräsident Dr. Paafche.)
(L.) Unter Nr.
52t der Drucksachen liegt der schriftliche Bericht des Herrn Abgeordneten Dr. Burckhardt vor.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt.
Ich stelle fest, daß das Haus entsprechend dem Antrag der Petitionskommission: über die Petition II.
Nr.
18 des Fr.
Wtlh.
Klein in Rhaunen um Anstellung im Postdtenst oder Bewilligung einer Pension zur Tagesordnung überzugehen beschlossen hat.
Wir kommen zu Lit.
K: 33.
1 Bericht, betreffend Entschädigungsansprüche (Nr.
522 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bolz.
Es liegt ein schriftlicher Bericht vor.
Der Antrag der Kommission lautet: über die Petition II, Nr.
79 der Frau Käthe Rabe in Wiesbaden, betreffend Entschädigung, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß sich das Haus diesem Antrag angeschlossen hat.
Wir kommen zu Lit.
I: 34.
1 Bericht, betreffend Gewährung von Versorgungsgebührntssen.
Schriftlicher Bericht liegt seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Burckhardt unter Nr.
523 vor.
Als Kommissar ist angemeldet der Königlich preußische Major Herr Rothenbücher.
Die Kommission schlägt vor: die Petition II.
Nr.
487 des Adam Troß in Braunfels um Gewährung von Versorgungsgebührniffen aus Billtgkeitsgründen, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß sich das Haus diesem Antrag anschließt.
M) Wir kommen zu Lit.
w: 35.
1 Bericht, betreffend Wiedergewährung der Militärpension.
Der schriftliche Bericht des Herrn Abgeordneten Schwarz (Schweinsurt) liegt unter Nr.
528 der Drucksachen vor.
Als Kommissar ist angemeldet der Königlich preußische Major Herr von Kornatzkt.
Die Kommission beantragt: die Petition II.
Nr.
234 des Privatiers Josef Schulte in Essen, betreffend Wtedergewährung der Militärpension an den Invaliden Johann Hörsters, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben gehört, daß die Kommission empfiehlt, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Trotzdem wir formell an der Sache nichts ändern können, können wir sie doch nicht vorübergehen lassen, ohne hier einmal öffentlich unseren Tadel auszusprechen.
Die Petitionskommission war einmütig der Meinung, daß die Öffentlichkeit von diesem Fall erfahren soll, und deshalb ist ein schriftlicher Bericht gegeben worden.
Die Sache liegt folgendermaßen.
Der Kriegsinvaltde Johann Hörsters in Essen hat im Jahre 1871 eine Milttäipension erhallen als Kriegsinvalide, weil er eine Dienstbeschädigung erlitten hatte.
Im Jahre 1904 hat man dem Mann noch eine Alterszulage bewilligt, sodaß er im ganzen einen Monatsbezug von 50 Mark erhielt.
Im Jahre 1908 entzog man ihm die Altersrente, und zwar rückwirkend auf das Jahr 1907, und endlich im Jahre 1909 auch die Mtlitärpension, obgleich der Mann bereits 69 Jahre alt ist.
(Hörtl hört!
bet den Sozialdemokraten.)
38 Jahre hat der Mann seine Mtlitärpension bezogen.
(6) Inzwischen war er wohlhabend geworden, hat dann aber, vielleicht durch eigene Schuld, was ich nicht weiß, sein Vermögen verloren.
Wenigstens ist ihm von der Regierung die Schuld zugeschoben worden.
Er ist dann entmündigt worden.
Nachdem man nun dem Manne nachgewiesen hatte, daß er über 600 Mark Jahreseinnahme hat, hat man ihm die Rente entzogen.
Der Mann hat dann den Rechtsweg beschriften, ist aber abgewiesen worden, sodaß die Kommission nicht in der Lage war, etwas dagegen zu tun.
Ich meine aber, der Reichstag sollte zu dieser Sachx unbedingt Stellung nehmen.
Sparsamkeit regierungsseitig ist wohl am Platze; aber ich glaube, in einem solchen Falle, wie hier, wird jeder Staatsbürger es verurteilen, wenn bet einem 69 Jahre alten Manne in der Weise gespart wird.
Es ist vom Reichstag wiederholt getadelt worden, und wir haben im März dieses Jahres es einmütig verurteilt, daß hohe Regierungsbeamte als kerngesunde Leute aus dem Dienst gehen und jährlich 10- bis 20000 Mark Pension beziehen, dabei aber in einen Privatbetrieb eintreten und dabei 30- bis 40 000 Mark Gehalt jährlich einstecken.
Ich erinnere nur an den Fall van der Borght, den früheren Präsidenten des Statistischen Amts, der 10 000 Mark Pension und nach Zeitungsberichten von einer Privatgesellschaft jetzt 40000 Mark Gehalt bezieht.
Ttefbedauerlich ist, daß die Regierung noch keinerlei Schritte getan hat, hier einzuschreiten.
Die Regierung hat in der Petitionskommission versprochen, daß, wenn der Petent Hörsters wiederkommen sollte, in loyaler Weise gehandelt werden sollte.
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, den Herrn Regierungskommiffar zu fragen, was seit Mai in dieser Angelegenheit geschehen ist.
Ich meine, das liegt auch im Interesse der Regierung, daß hier etwas geschieht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paafche r Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats Major v. Kornatzkt.
v. Kornahki, Königlich Preußischer Major, Kommissar des Bundesrats: Der hier in Rede stehende Hörsters hat die Feldzüge 1866 und 1870 mitgemacht.
Im Jahre 1870 erkrankte er an Wechselfieber, war im September im Lazarett und wurde am 1.
Aprill871 aus dem aktivenDienst entlassen.
Im August 1871 stellte er den Antrag auf Jnvalidenpenston.
Dem Antrage wurde stattgegeben, weil es sich herausgestellt hatte, daß Folgen vom Wechselfieber zurückgeblieben waren, Anschwellung der Milz und Neigung zu Rückfällen allgemeiner Blutentmischung Malaria —.
Die Pension wurde ihm zunächst auf ein Jahr gewährt.
Die Nachprüfung ergab alsdann, daß noch weitere Reste der Krankheit bestanden, und weil der Arzt damals annahm, daß der Zustand sich nicht bessern würde, erhielt er die Pension dauernd zugebilligt.
Das heißt: es war nicht die Absicht, ihn alle ein oder zwei Jahre, wie es sonst üblich ist, wieder untersuchen zu lassen.
Infolgedessen bezog er nunmehr fortlaufend seine Kriegsinvaltdenpenston, die ihm im Jahre 1901 dem Gesetz entsprechend erhöht wurde.
Im Jahre 1904 kam der Antrag auf Alterszulage.
Die Verhältnisse wurden geprüft, das Generalkommando bewilligte sie ihm.
Späterhin ergab die Prüfung der Alterszulage und die Auskunft des Oberbürgermeisters in Effeu, daß diese Zulage doch wohl zu Unrecht erteilt worden war.
Es hatte sich herausgestellt, daß Hörsters ein nicht unerhebliches Vermögen erworben hatte, das er allerdings nachher wieder verloren hat.
Im Jahre 1908 kamen die Akten an das Kriegsministerium, weil Hörsters Einspruch dagegen eingelegt hatte, daß ihm das Generalkommando die Alterszulage vom 1.
April 1905 ab wieder entzogen hatte.
Hier stellte SIS« M) 2324 Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1912.
(v. Koruatzki.
Königlich preußischer Major.)
() sich nun heraus, daß es notwendig war, den Gesundheitszustand erneut zu prüfen; denn die Höhe der Alterszulage ist unmittelbar abhängig von der Höhe der Jnvaltdenpension.
Wenn die Jnvaltdenpension steigt und über 50 Mark im Monat beträgt, so fällt damit der Anspruch auf Alterszulage ohne weiteres fort; sinkt sie, so muß dementsprechend mehr Alterszulage gezahlt werde », wenn die Verhältnisse das notwendig erscheinen lassen.
Die ärztliche Untersuchung ergab, daß irgendwelche Rückstände von dem Leiden, auf Grund dessen die Jnvalidenpension bewilligt war, nicht« ehr bestanden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie war doch dauernd bewilligt!)
Diese dauernde Bewilligung hatte, wie ich schon sagte, nur den Zweck, fortwährende Untersuchungen des Mannes zu vermeiden.
Jemand hat nach dem Gesetz, nicht nach der Auslegung der Militärverwaltung nur dann einen Anspruch, wenn er infolge einer Gesundheitsstörung, die auf den Dienst zurückzuführen ist, invalide ist.
Sobald diese Voraussetzung für die Jnvalidenpension wegfällt, erlischt nach dem Gesetz der Anspruch, und die Militärverwaltung ist gesetzlich verpflichtet, die Jnvalidenpenston einzustellen.
Das ist hier geschehen.
Es ist gelegentlich der Petitionsverhandlung angeregt worden, in eine erneute wohlwollende Prüfung der Sache einzutreten, wenn Hörsters vielleicht, gestützt auf ein ärztliches Attest, den Nachweis bringen sollte, daß er doch noch an Rückständen der damaligen Jnvaltditätskrankheit leidet.
Er hat das seitdem nicht getan.
Es liegt kein Antrag vor, die Akten sind soeben vom Beztrkskommando hier eingegangen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
(L) Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben von dem Herrn Regierungskommifsar gehört, daß im Jahre 1904 eine Nachprüfung stattgefunden hat, und daß daraufhin die Alterszulage bewilligt worden ist.
Damals war der Mann 64 Jahre alt.
Nun soll 5 Jahre später, als der Mann 69 Jahre alt war, die ärztliche Untersuchung ergeben haben, daß er jetzt gesund sei, oder daß keine Folgen der früheren Invalidität vorlägen!
Ja, meine Herren, alle Achtung vor ärztlichen Gutachten, aber wenn sie so ausfallen, dann muß ich doch sagen: die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
(Sehr gut!)
Die Regierung hat dem Manne im Jahre 1907 sogar mit rückwirkender Kraft die Alterszulage entzogen; das ist allerdings nachher revidiert worden, und man hat die Alterszulage bis 30.
April 1907 nachgezahlt.
Ich weiß nun nicht, ob der Mann inzwischen davon Kenntnis erhalten hat, wie sich die Kommission dazu geäußert hat, sonst hätte er jedenfalls schon wieder eine Eingabe gemacht; denn ich glaube, jeder Arzt kann ihm bescheinigen, daß sein Zustand heute, wo er 72 Jahre alt ist, nicht besser ist als im Jahre 1904.
Die Regierung würde jedenfalls nicht anstoßen, wenn sie hier nicht so sparsam wäre, sondern dem Manne wieder seine Rente bewilligte.
Es geht hier ja genau so wie bei der Invalidenversicherung mit den Nachprüfungen: wenn man merkt, wie oben der Wind weht, daun findet sich schon ein „Vertrauens ''-Arzt der die Rente entzieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bitte Sie, sich hier im Plenum aus allen Parteien heraus ebenso einmütig zu äußern wie in der Kommission und den Wunsch auszusprechen, daß die Regierung dem Manne seine lumpigen 600 Mark jährlich wieder bewilligt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist ge- lO) schlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schwarz (Schweinfurt), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der eigenartige Fall ist in den letzten Monaten durch die Presse aller Parteien gegangen, und wie Sie von dem Herrn Abgeordneten Sachse vernommen haben, hat ja im Ausschuß jede Partei ihr Bedauern darüber ausgesprochen, daß diese Petition an den Reichstag gerichtet werden mußte.
Es läßt sich trotz aller Erklärungen des Herrn Vertreters der Kriegsverwaltung das Unangenehme nicht verwischen, daß der Mann 38 Jahre lang Rente bezog und man ihm die Rente im 69.
Lebensjahre entzogen hat.
Es ist vorhin bemerkt worden, daß der Begriff „dauernd ''darauf hinzielte, dem Manne Untersuchungen regelmäßiger Natur zu ersparen.
Allein als er gegen eine Verkürzung der Rente die Entscheidung der Gerichte angerufen hatte, und nachdem diese Entscheidung gefallen und eine längere Prozeßführung verlaufen war, hat man eine Untersuchung angeordnet, mit der man zuvor lange Zeit gezögert hat.
So gewann diese Untersuchung den unangenehmen Beigeschmack, als ob sie geradezu eine Strafe dafür sein sollte, daß der Mann prozessual gegen die Kriegsverwaltung vorgegangen war.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun haben sich alle Parteien im Ausschüsse dahin ausgesprochen, daß die Militärverwaltung dem Manne möglichst entgegenkommen solle.
Der Herr Vertreter der Kriegsverwaltung hat vorhin erklärt, daß der Mann zuerst ein Gesuch einreichen müßte, und zwar gestützt auf ein militärärztliches Attest.
Nachdem ihm aber gerade auf ein militärärztliches Gutachten hin erst die Rente genommen wurde, wird es schwer für ihn sein, auf ein militärärztliches Attest gestützt, wieder eine solche Rente (v) zu erreichen.
Der Herr Vorredner hat gebeten, der Reichstag möge sich zu solchen Fällen äußern.
Soweit meine Partei in Frage kommt, darf ich sagen, daß wir heute weiter keine Stellungnahme zu betätigen brauchen, weil wir vorhaben, zur Frage der Gewährung von Mtlitärinvaltdenrenten beim Pensionsetat ausführlicher darauf zurückzukommen.
Aber die Stellungnahme dürfte sicher in dem Sinne ausfallen, wie sie heute von dem Herrn Vorredner vom Reichstage erwartet wurde.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, ich möchte nur bemerken, daß der Berichterstatter einer Kommission nicht im Namen seiner Partei reden darf.
(Heiterkeit.)
Schwarz (Schweinfurt), Abgeordneter, Berichterstatter: Ja, das letzte habe ich als Abgeordneter gesagt.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats.
Ich bemerke: damit ist die Diskussion, die schon geschlossen war, wieder eröffnet.
v. Koruatzki, Königlich Preußischer Major, Kommissar des Bundesrats: Es ist gesagt worden, daß die Untersuchung erst stattgefunden habe, nachdem Hörsters eine Klage eingereicht hatte.
Das ist nicht richtig.
Die Untersuchung hat vorher stattgefunden auf das Gesuch um Gewährung von Alterszulagen.
Erst nachdem er den Bescheid des Kriegsministertums bekommen hatte, daß ihm Alterszulage nicht mehr gewährt werden könnte, hat der Mann die Klage eingereicht.
Es ist also nicht zutreffend, daß das gleichsam eine Strafe hätte sein sollen.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Dienstag den 26.
November 1912.
2325 (v. Kornatzki, Königlich Preußischer Major.)
(L.) Ich möchte weiter feststellen, daß bei der Beratung der Petition im Ausschuß Stimmen laut wurden, welche ersuchten, in eine wohlwollende Prüfung einzutreten, wenn Hörsters, gestützt auf ein ärztliches Zeugnis, ein neues Gesuch um Wiedergewährung der Rente einreichte.
Das ist bisher, wie ich sagte, nicht geschehen.
Vizepräsident Dr. Paasche: In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: 1 Ich möchte hier feststellen, daß in der Kommission der eine oder der andere Herr, entweder der Herr Referent oder ein Mitglied, es übernommen hat, den Petenten von dem Beschluß der Kommission und von den Vorgängen in der Kommission zu benachrichtigen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand Wetter zum Wort gemeldet Hst.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission lautet, dem Herrn Reichskanzler die Petition zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Weitere Anträge liegen nicht vor.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Ich stelle das fest.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Es ist inzwischen eine neue Interpellation eingegangen, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Interpellation Di-.
Ablaß und Genossen.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler angesichts der Beeinträchtigung der Koalitionsfreiheit der in staatlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter, (v) insbesondere der im deutschen Militärarbeiterverbande Organisierten zu tun, um das durch die Reichsgesetzgebung gewährleistete Koalitionsund Vereinsrecht der Angestellten und Arbeiter gegen solche Angriffe zu sichern
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 27.
November, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl des Präsidenten; 2.
1 Interpellationen des Mitglieds des Reichstags Wassermann, betreffend die auswärtige Politik; 3.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Teuerungsverhältnisse usw.
4.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend die auswärtige Politik; 5.
1 die soeben verlesene Interpellation; 6.
1 erste und event, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend vorübergehende Zollerleichterung bei der Fleischeinfuhr.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.