Präsident: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt Zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur Kommission für die Ausschmückung des Reichstagsgebäudes sowie zur Verstärkung der Geschäftsordnungskommtssion bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: In die Kommission für die Ausschmückung des Reichstagsgebäudes sind gewählt die Herren Abgeordneten: Prinz zu Schönaich-Carolath, Dietz (Hamburg), Fischer (Berlin), Dr. Oertel, Graf Praschma, Dr. Schaedler, Traeger.
Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
Zur Verstärkung der Kommission für die lor Geschäftsordnung sind gewählt die Herren Abgeordneten: Kreth, vr.
Bell, Dr. Mayer (Kaufbeuren), Dr. v. Laszewski, List (Eßlingen), Ebert, Hofmann (Rudolstadt).
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer; Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Pauli (Hagenow) der Herr Abgeordnete Dr. Oertel; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Marx der Herr Abgeordnete Stupp; in die Geschäftsordnungskommission für den Herrn Abgeordneten Roeren der Herr Abgeordnete Sittart.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912, nebst Anlagen (Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen) und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Anträge Nr.
202, 203, 204, 205, 206, 207, 208, 1209, 1210, 1211, 1212, 1213, 1214, 1215, 216, 1217, 1218, 1219, 1220, 1221, 1222, 1223, 224, 1225, 1226, 1227, 1228, 1229, 1230, 1231, 232, 1233, 1234, 1235, 1236, 1237, 1238, 1239, 240, 1241, 1242, 1243, 1244, 1245, 1246, 1247, 248, 249.
1 (v) Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär).
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 und die dazu vorliegenden Anträge wird wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetterls.
Wetterte, Abgeordneter: Meine Herren, verschiedene Redner haben geglaubt, an den Beschlüssen der Budgetkommission des elsaß-lothringischen Landtages Kritik üben zu müssen.
Es kam uns so vor, als wolle man uns, meine Kollegen und mich, so hinstellen, als wollten wir den englischen Suffragettes eine unlautere Konkurrenz machen und aus lauter Mutwillen die Schaufenster der Regierungsbude mit Hammerschlägen bearbeiten.
Herr Dr. Will hat schon teilweise die erhobenen Beschuldigungen rektifiziert; auch erschien am letzten Sonnabend im „Lokalanzeiger ''ein Artikel, in welchem die Sachlage richtig auseinandergesetzt wird.
Zu diesen einfachen Erklärungen denn ich spreche dem Reichstag jedes Recht ab, das elsaß-lothringische Parlament zu monieren sei jedoch noch folgendes festgestellt.
Die Kontrolle über die Verwendung des Kaiserlichen Gnadenfonds ist durchaus kein Novum in ElsatzLothringen; schon vor 5 Jahren wurden auf Wunsch des Landesausschusses von der Regierung der Finanzkommission die Belege über dessen Verwendung vorgelegt.
Was dabei herauskam, erregte freilich das größte Aufsehen in parlamentarischen Kreisen.
Es wurde nämlich erwiesen, daß der Fonds größtenteils zur Gewährung von außeretatsmäßigen Pensionen verwendet wurde, was niemand vermutet hatte, und was auch den Wünschen des Gesetzgebers in keiner Weise entsprach.
Ob es nicht auch so aussehen würde, wenn man sich den Reichsgnadenfonds etwas näher ansehen würde, bleibe einst62 436 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
(Wettert, Abgeordneter.)
() weilen dahingestellt; vielleicht wird unser Beispiel auch auf den Reichstag ansteckend wirken.
Jedenfalls sind die Gnaden- und Dispositionsfonds den Regierungen zur Verfügung gestellt, um in Notfällen, die im Etatsgesetz nicht haben vorgesehen werden können, eine rasche Hilfe zu leisten und nicht um bei Umgehung des gesetzlichen Willens gewissen Pensionären eine Extrawurst zu braten.
Als dieses Jahr im Schoße unserer Finanzkommission an die Regierung die Frage gerichtet wurde, wer über den Gnadenfonds verfüge, lautete die Antwort folgendermaßen: „Die elsaß-lothringische Regierung verteilt das Geld, es wird dem Kaiser darüber berichtet oder nicht berichtet.
(Hört!
hört!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Dadurch hatte sich das Kontrollrecht des Parlaments als eine Notwendigkeit erwiesen.
Wir waren aber trotzdem so anspruchslos, daß wir nur verlangten, es solle die Verwendung des Gnadensonds einer Subkommission von 41Mitgliedern, 1 Mitglied aus jeder Partei, mitgeteilt werden, die sich verpflichten würden, keinen Namen der Öffentlichkeit zu übergeben und ihren Kollegen nur nachträglich erklären würden, daß der Fonds entsprechend seiner Bestimmung verwendet worden wäre.
Diese in keiner Weise den Träger der souveränen Gewalt verletzende Kontrolle wurde rundweg abgeschlagen, und die Kommission glaubte, bet dieser Brüskterung die Streichung des Gnadenfonds beantragen zu müssen.
Es ist zu bemerken, daß in Baden ein Gnadenfonds überhaupt nicht besteht, nur ein allgemeiner Hilfsfonds, worüber der Budgetkommission in den sogenannten roten Heften Rechnung gegeben wird.
In Württemberg ist die Summe, welche dem Könige für vorübergehende Ausgaben zur Verfügung gestellt wird, eine unbedeutende, 16 000 Mark, wenn ich nicht irre.
Bei uns hat schon der Kaiserliche Statthalter einen Dispositionsfonds von (L) 130 000 Mark.
Wenn dieser von der Kommission anstandslos bewilligt wurde, so geschah es eben deshalb, weil seit 51Jahren über dessen Verwendung Rechenschaft abgelegt wird.
Es darf dabei nicht vergessen werden, daß beinahe bei allen Kapiteln unseres Budgets kleinere Fonds für Unterstützungen und für Remunerierung außerordentlicher Leistungen vorkommen.
Mit 230 000 Mark waren die Dispositionsfonds das wird ein jeder zugeben müssen für ein kleines Land, wie das unsrtge, viel zu reichlich bemessen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern und im Zentrum.)
Unser Beschluß das wurde mit allem Nachdruck hervorgehoben entbehrte jeder persönlichen Spitze gegen das Staatsoberhaupt; aber wir hatten berechtigte Zweifel über die Verwendung der Gelder, wie sie die elsässtsche Regierung dem Kaiser vorschlägt oder nicht vorschlägt.
Deshalb ist es für uns eine Pflicht, eine bescheidene nachträgliche Kontrolle einzuführen.
Meine Herren, der Kaiser wohnt weit von ElsaßLothringen, seine Zeit wird fast ganz durch die Erledigung der Geschäfte im Reich und in Preußen in Anspruch genommen; ihm sind die persönlichen und sachlichen Verhältnisse im Neichsland nicht genügend bekannt.
Die Folge davon ist, daß unser Ministerium meistens eigenmächtig vorgehen kann und muß.
Es war der große Fehler in unserer Verfaffungsreform, daß man nicht die Gelegenheit benutzt hat, um die so wichtige Frage des Staatsoberhauptes ein für allemal zu erledigen.
Das jetzige Provisorium mußte zu Unzuträglichkeiten führen.
Die Verwendung des Gnadcnfonds ist eine der zahlreichen Schwierigkeiten, die jetzt bereits entstehen und auch noch in Zukunft auftauchen werden.
(Sehr richtig!
bei den Elaß-Lothringern und im Zentrum.)
Ein anderer Beschluß der Kommission ist bemängelt (v) worden, nämlich die Verpachtung der administrierten Jagd inklusive der Kaiserlichen Jagd.
Festgestellt muß werden, daß der Kaiser noch nie in dem Haslacher Jagdrevier zu sehen war.
Die kostspielige Einfriedigung dieser Domäne ist mangelhaft, und die Landwirte der umliegenden Ortschaften beklagen sich seit Jahren bitter über den Wildschaden, der ihnen dadurch erwächst.
Der Landesausschuß hatte schon die Verpachtung innerhalb einer dreijährigen Frist beschlossen, der Landtag hat nur diesen Beschluß bekräftigt.
Was die Herabsetzung der Reprüsentationskosten des Statthalters betrifft, so war diese auch von mehreren Beamten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Wetterls, ich glaube, daß diese Angelegenheit nicht zum Etat des Reichsamts des Innern gehört.
Wetterls.
Abgeordneter: Herr Präsident, ich gebe nur eine Antwort auf das, was vorher gesagt worden ist; ich werde mich ganz kurz fassen.
Die Herabsetzung der Repräsentationskosten des Statthalters wurde auch von mehreren Beamten, die sich bei den letzten Landtagswahlen beteiligten, als eine Notwendigkeit anerkannt.
Der Statthalter bezieht 200 000 Mark Repräsentationskosten und 10 000 Mark Reisespesen.
Wir bezahlen an Stadt und Bezirk eine Miete von 18 000 Mark für seine Wohnung, deren Unterhaltung uns noch jährlich 62 000 Mark kostet.
Daß diese Kredite für unser kleines Land zu hoch bemessen sind, braucht nicht unterstrichen zu werden.
Wenn der Statthalter nach Berlin reist, liquidiert er persönlich 755 Mark für die Hinfahrt und ebenso viel für die Rückfahrt.
Sind ihm aber alle seine Nebenausgaben in so reichlicher Weise vergütet, so kann er sich mit der Hälfte der jetzigen Repräsentationskosten w) begnügen.
Endlich haben wir eine Kontrolle über die Verwendung der polizeilichen Geheimfonds verlangt diese Kontrolle besteht im Reich —; auch waren wir bereit, jede Garantie der Verschwiegenheit zu geben.
Da wurde uns wiederum eine abschlägige Antwort gegeben.
Deshalb hat die Kommission vorgeschlagen, den ganzen Fonds zu streichen.
Meine Herren, im Laufe der Debatte wurde noch die Unterstützung der Sozialdemokratie seitens eines erheblichen Teils unserer Beamten erwähnt.
Es liegt mir fern, die politischen Freiheiten der Beamten in irgendwelcher Weise beeinträchtigen zu wollen.
Wir dürfen aber verlangen, daß kein Druck von oben in einer bestimmten Richtung ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern und im Zentrum.)
Beim letzten Kaiseressen in Colmar erklärte mehrfach der Bezirkspräsident Herr v. Puttkamer seinen Tischnachbarn gegenüber, er habe mit voller Überzeugung am 29.
Oktober für einen Sozialdemokraten gestimmt.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Auch das geniert uns nicht meine Herren.
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Elsaß-Lothringern und im Zentrum).
Aber wenn zwei Tage vor der Stichwahl ein Zirkular an alle Beamten von Colmar ergeht, in welchem ihnen mitgeteilt wird, daß sie nach eingezogenen Erkundigungen an maßgebender Stelle ruhigen Gewissens für einen Sozialdemokraten stimmen können, dann sagen wir: das ist ein unerlaubter Druck und eine unerlaubte Wahlbeeinfluffung.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern und im Zentrum.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
437 (Wetterl«, Abgeordneter.)
Trotzdem dieses Zirkular zu den lebhaftesten Polemiken Anlaß gegeben hat, ist bis zur heutigen Stunde kein Dementi seitens der elsaß-lothringischen Regierung erfolgt, und im Landtage, vor einigen Tagen wegen dieses Zirkulars zur Rede gestellt, hat der Herr Unterstaatssekretär Mandel die sofortige Beantwortung der Frage verweigert.
(Hört!
hört. '
bei den Elsaß-Lothringern.)
Dagegen wissen wir, daß Herr Justtzrat Ruland, der Unterzeichner dieses Zirkulars, auf Vorschlag der elsaßlothringischen Regierung und unter Umgehung des Präsidenten der Anwaltskammer, dem die Ernennung schon in Aussicht gestellt worden war, vom Kaiser zum Mitglied der Ersten Kammer ernannt worden ist.
(Hört!
hört!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Ich enthalte mich jeden Kommentars, der Kommentar ergibt sich von selbst.
Meine Herren, es fällt uns trotzdem nicht im Traume ein, eine Rachepolitik zu treiben.
Wir gehen ruhig unseren Weg und werden das auch in Zukunft tun.
Das geht schon aus dem Umstande hervor, daß wir die Reduzierung der Rcpräsentationskosten des Statthalters nur für dessen Nachfolger beschlossen haben, trotzdem es uns frei stand, diese Reduzierung sofort vorzunehmen.
Was wir verlangt haben, war gerecht; es wird auch von allen Seiten anerkannt.
Ob es taktisch klug war, darüber überlaste man die Beurteilung dem elsaßlothringischen Parlament und dem elsaß-lothringischen Volke.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, wir verhandeln nicht ganz kurz und nicht immer ganz kurzweilig über die große Fülle der Gegenstände, die zum Ressort des ReichsOy amts des Innern gehören.
Man mag nun mit dem Herrn Staatssekretär die Einheit des Amts um der Einheitlichkeit von Wirtschafts- und Sozialpolitik willen vertreten, oder mag man, wozu die Christlichsoztalen ebenso wie die Nationalliberalen neigen, eine Teilung des Amtes für zweckmäßig halten, in jedem Falle kann man bedauern, daß uns zurzeit so wenig an sozialpolitischen Maßnahmen vorgelegt worden ist.
Doch hat dies vielleicht sein gutes insofern, als cs jetzt um so eher dem Herrn Staatssekretär möglich ist, persönlich in einen Kampf einzugreifen, der mit dem heutigen Tage leider auch nach Deutschland übergegriffen hat.
Wir haben es bedauerlicherweise zu verzeichnen, daß den Zechen Kaiserstuhl I und II und Scharnhorst im Dortmunder Bergrevier heute morgen mehr denn tausend Bergarbeiter in den Arbeitskampf eingetreten sind.
Obwohl alle Organisationen geschlossen sich mindestens im gegenwärtigen Augenblick gegen einen solchen Kampf erklärt haben, obwohl von seiten der englischen Kohlenarbeiter ausdrücklich eine Übertragung des Kampfes nach Deutschland nicht gewünscht worden ist, haben sich die Bergarbeiter zu diesem Disziplinbruch verleiten lassen, was auf die heutige Börse schon entsprechend eingewirkt hat.
Mag man hierüber denken, wie man will, das eine steht fest, daß damit die Gefahr für unseren wirtschaftlichen Frieden erheblich erhöht worden ist.
Es geht eine Bitte an die Reichsregierung, wie an das preußische Ministerium für Handel und Gewerbe dahin, nicht nur, wie der Herr Staatsminister vor einigen Tagen sagte, etwa an ihn kommende Bitten freundlichst anzuhören und dementsprechend einzugreifen, sondern selbst die Initiative zu ergreifen.
Man wird im gegenwärtigen Augenblick mit besonderem Nachdruck sagen müssen: es ist dringend notwendig, daß auch der Zechenverband, die Arbettgeberorganisation, sich zu einem verständigen Entgegenkommen gegen berechtigte Wünsche der Bergarbeiter (o) entschließt, damit nicht durch Versäumen der rechten Stunde, wie es vor Jahren bet dem großen Kohlenarbetterkampf an der Ruhr war, oder dadurch, daß in schroffer Weise wie damals von seiten der Arbeitgeber vorgegangen wurde, sich eine Gegenwirkung erzeugt, die auf das tiefste bedauerlich wäre und tief in unser Wirtschaftsleben eingreifen würde.
Aber ich denke noch an Größeres, über die Not der Stunde hinaus.
Der Initiativantrag, den wir unter Nr.
235 zu dem gegenwärtig zur Beratung stehenden Kapitel eingebracht haben, spricht von der Wohnungsfrage.
Ich glaube, daß auch die Herren, die schon lange im Hause wirken, es empfunden haben, daß nicht aus kleiner Paragraphenarbeit sondern aus der Arbeit auf große Ziele hin sich Befriedigung ergibt.
Ist nicht in der Wohnungsfrage ein gewaltiges Kapitel an Arbeit uns vorbehalten
Männer wie Friedrich v. Bodelschwtngh, Paul v. Lechler, Teudt und Oberinspektor Lieber haben immer wieder auf die hier vorliegenden gewaltigen Aufgaben hingewiesen.
Auch der Herr Staatssekretär ließ bereits die Möglichkeit aufglänzen, daß bet einem Versagen der einzelnen Landtage das Reich an ihrer Stelle eingreifen müsse.
Ist aber nicht in jedem Falle ein solches Eingreifen des Reiches möglich und notwendig
Es handelt sich hier um Fragen, die für die sittliche und körperliche Volksgesundung wesentlich sind, um Fragen, bei denen allerdings der Verschiedenheit von Stadt und Land Rechnung getragen werden muß, auch all den Verschiedenheiten, wie sie in Nord und Süd, in West und Ost unseres Landes bestehen.
Es handelt sich um Fragen, die nicht von heute zu morgen erledigt werden können.
Überaus drückende Härten lassen sich in vielen Fällen nur dadurch umgehen, daß lange Fristen gegeben werden.
Um so nötiger ist es, daß hier eingegriffen wird.
Der Herr Staatssekretär lobte einen glücklichen österreichischen (v) vielleicht nicht ursprünglich aus Österreich sondern aus Stuttgart stammenden Gedanken, daß mit geringeren Mitteln durch Gewährung von Garantien Großes geleistet werden könne.
Möchte auch bei uns nach dieser Richtung hin eine Forderung im nächsten Etat erscheinen!
Erfreulich ist es, daß 4 Millionen in den gegenwärtigen Reichsetat für Zwecke des Wohnungswesens eingestellt sind.
Aber wir dürfen doch nicht verkennen, daß dies nur zum kleinen Teil in Wahrheit Ausgaben sind und zu diesem kleinen Teil hoffentlich auch Ausgaben bleiben werden, indem der Zinsfuß ein niedriger bleibt.
Dadurch ist ein kleiner Ausfall für die Retchskasse zu verzeichnen.
Im übrigen bringt schon der vorliegende Etat bei Kap.
8 Tit.
16 eine Einnahme von fast I V- Millionen als Rückfluß.
Es handelt sich bei den Ausgaben zu Wohnzwecken im wesentlichen um werbende Ausgaben.
Man darf wohl wünschen, daß diese 4 Millionen nicht etwa ein Endziel sind desjenigen, was das Reich unzweifelhaft und, ohne irgendwie sich mit den Einzelstaaten in Konflikt zu setzen, tun könnte.
Das Reich hat die Aufgabe auf vermehrte Wohnungsproduktion hinzuwirken.
Jedes staatliche Eingreifen in das Wohnungswesen bringt die Gefahr mit sich, daß, weil der Gewinn sich mindert, die Wohnungsproduktion herabgedrückt wird, und dadurch vielleicht gerade für die ärmsten des Volkes eine neue Schwierigkeit entsteht.
Wenn das Reich auf vermehrte Produktion direkt und indirekt einwirken würde, würde es ein großes Werk tun, ohne irgend in das Wirken der Einzelstaaten einzugreifen.
Ich jedenfalls würde es für sehr erwünscht halten, wenn einmal die Zeit käme, in der sich die Fürsorge der Regierung nicht nur auf die Reichsbeamten und Reichsarbeiter beschränken, sondern auch über diesen Kreis htnausgreifen möchte.
62 »438 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
(Mumm, Abgeordneter.)
Eine zweite Resolution, die wir unter Nr.
234 eingebracht haben, geht auf eine Modifizierung der Gewerbeordnung.
Wir dürfen erwarten, das ohne Unterschied der Parteiangehörigkeit das Empfinden der Notwendigkeit hierfür bei allen denen vorhanden ist, welche die unendliche Schwierigkeit und Unübersichtlichkeit unserer Gewerbeordnung empfinden.
Vielleicht ist cs möglich, daß bei dieser Gelegenheit durch Ausschaltung des Tit.
VII aus der Gewerbeordnung und Ausgestaltung desselben zu einem besonderen Arbeitsrechte das gegenwärtig überaus zerstreute Arbeitsrecht zusammengefaßt wird.
Hier läßt sich denn die Frage nach Ausbau des Koalitionsrechts besser voranführen als durch eine Neufassung der M 152 und 153 der Gewerbeordnung.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dabei gestatten Sie eine Bemerkung.
Der Herr Staatssekretär meinte vergangenen Donnerstag, daß von der Rechten eine Einschränkung der Koalitionsfreiheit gefordert würde.
Das ist irrtümlich.
Ich gehöre zur Rechten und mir fällt es nicht im mindesten ein, eine solche Einschränkung zu fordern.
Ich möchte sogar bezweifeln, daß die Deutsch-Konservative Partei durch ihren Antrag auf Arbeitswilligenschutz, den sie leider eingebracht hat, das Koalitionsrecht beschränken wollte.
Jedenfalls klang aus der Rede des Herrn Kollegen Pieper, der nur allseitige Beachtung gewünscht werden kann, ein anderer Ton als der einer Einschränkung des Koalitionsrechts, und das Zentrum gehört doch so gut wie wir zur politischen Rechten.
Man mag sagen, daß es innerhalb der Rechten solche Bestrebungen gibt; aber man kann unmöglich sagen, daß die „Rechte ''ohne Einschränkung für eine Einschränkung des Koalitionsrechts zu haben sei.
Der dritte Vorschlag, den wir unter Nr.
232 dem hohen Hause unterbreitet haben, geht auf Schutzbestimmungen für jugendliche Arbeiter von 16 bis 18 Jahren hinaus.
Es ist eine Fiktion, die Arbeiter bereis mit 16 Jahren als erwachsen zu bezeichnen.
Mag man Unterschiede machen wie zwischen 12 und 14 und 14 und 16, so auch zwischen 14 und 16 und 16 und 18 Jahren; aber daß auch für diese ein besonderer Schutz eintritt, ist im Interesse der Volksgesundheit wie der Militärtauglichkeit unserer Bevölkerung aufs dringendste zu wünschen.
Das Ersuchen in Nr.
233 auf Bekämpfung der Animierkneipen darf wohl auch nicht als eine Parteifrage, sondern als eine Frage der anständigen Menschen bezeichnet werden.
Wenn jetzt, wie wir es aus den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses ersehen, dahingehende Erwägungen schweben, so bitten wir den Reichstag, durch Annahme dieser Resolution auch seinerseits darauf hinzuwirken, daß die Animierkneipen und verwandten Einrichtungen ich betone dies: und verwandte Einrichtungen —, die ein Exlstenzrecht schlechtweg nicht haben, verschwinden möchten.
(Bravo!)
Eben noch hat Kollege Faßbender mich gebeten, zu erklären, daß er diesen Antrag mitunterschreibe.
Unsere letzte Resolution unter Nr.
231 auf besondere Berufsgenossenschaften für den Kleinhandel sie find auch von anderer Sette als notwendig bezeichnet worden und für die Gärtnerei entspricht dem Wunsche, den man allseitig empfindet, nicht Zusammengehöriges nicht zusammenzuschweißen sondern vielmehr zu individualisieren.
Gewiß liegt die Gefahr durchaus nahe, daß in der großen Fülle der Resolutionen, die sich noch täglich bei jeder Abendsendung, die wir erhalten, vermehrt, die eine der andern die Lebenslust nimmt; man kann darum die Anregung der letzten „Sozialen Praxis '', ein Einvernehmen über die Resolutionen unter den Beteiligten herbeizuführen, nur begrüßen.
Mag darüber dieses oder jenes fallen, (v) wenn nur dasjenige, was bleibt, auch durchgreifend wirken kann.
Wir haben es ja bekanntermaßen zu verzeichnen, daß gar manche der beschlossenen Resolutionen auf der langen Bahn der Erwägungen vielleicht Jahre hindurch stecken bleiben.
Allerdings nicht alle.
Eine Frucht ist bereits wenigstens bis in die Kommission hineingefördert: wir freuen uns, daß die Resolution Lattmann und Graef an ihrem Teil dazu beigetragen hat, daß ein besserer Schutz der ausländischen Deutschen in der Regelung ihres Staatsrechts eintreten soll.
Eines hebe ich besonders hervor: daß, wie die genannte Zusammenstellung auf Seite 12 erwähnt, mit erfreulicher Promptheit dem Siegerland, dem Lahn- und Dillgebtet ein Ausnahmetarif für den Versand von Eisenerzen zugebilligt worden ist, besondere Einheitssätze nach Oberschlesien gewährt worden sind.
Mein Vorgänger hat in dankenswerter Weise sich in dieser Linie betätigt, und ich darf die Bitte aussprechen, in der Fürsorge für dieses alte Jndustricrevier nicht nachzulassen.
Wir dürfen uns ebenfalls darüber freuen, daß der Gedanke der Unfallverhütung immer weitere Wellenkreise schlägt.
Ich denke hier an das Rundschreiben „an die gewerblichen Berufsgenossenschaften über das Heilverfahren während der Wartezeit ''vom 14.
Dezember 1911, das seitens des Reichst) ersicherungsamts versandt worden ist.
Die Vorschläge, die darin auf Übernahme der Betriebsunfälle bereits zu Anfang auf die Unfallberufsgenossenschaft gemacht sind, sodaß nicht ein unzureichendes oder zu spät eingeleitetes Heilverfahren die Höhe der Rente oder, was mir wichtiger ist, die Heilung ungünstig beeinflußt, sind gewiß etwas, was als erwünscht bezeichnet werden kann, besonders da, wie es im einzelnen sich erkennen läßt, eine schablonenhafte Behandlung durchaus vermieden wird.
Man darf vielleicht auch hoffen, daß durch diese (v) Bestrebungen, Unfälle zu verhüten oder sie schneller Heilung zuzuführen die auch in den Leitsätzen für ein Zusammenwirken der gewerblichen Berufsgenossenschaften mit den Vereinen vom Roten Kreuz auf dem Gebiet der ersten Hilfe vom 20.
April 1910 wiederklingen —, daß dadurch auch geringere Veranlassung vorliegt, Kranke, die zunächst schlecht geheilt sind, nachher denjenigen Institutionen zu überweisen, die mit einem kräftigen Arbetterworte als „Knochenmühlen ''bezeichnet worden sind.
Es liegt in diesen von privater Seite unterhaltenen mediko-mechanischen Institutionen eine erhebliche Gefahr für den sozialen Frieden.
Die große Summe an Vertrauen, die das Reichsversicherungsamt, sonderlich durch die Amtsführung seines ersten Leiters, in der Arbeiterschaft sich erworben hatte, ist ein Kapital, das auf das kostbarste gehütet werden sollte.
Ich brauche wohl nicht auf die in der Öffentlichkeit kaum beachtete Schrift des wegen Krankheit aus dem Dienste geschiedenen früheren Senatsvorsitzenden im Reichsversicherungsamt vr.
Frtedensburg einzugehen, die ja in dieser Beziehung völlig die entgegengesetzten Auf Leider sind d Bundesrat abgelehn 'assungen vertritt.
e Baukontrolleure durch den worden.
Es ist bedauerlich, daß diese wichtige Maßnahme zur Unfallverhütung bisher also nicht zur Wirklichkeit geworden ist.
Wäre es nicht möglich, wenigstens einen Schritt versuchsweise nach dieser Seite hin zu tun
Könnte nicht das Reichsversicherungsamt im Interesse der Unfallverhütung sich mit dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Verbindung setzen, auf daß bet Vergebung einer Anzahl von Bauten probeweise dem Unternehmer vorgeschrieben wird, Sicherhettsmänner aus dem Arbetterstand mit Funktionen ähnlich umschrieben, wie es die Funktionen der Sicherheitsmänner im Bergwerk sind, eingeführt würden
Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
439 (Mumm, Abgeordneter.)
) Das hieße den Bauarbeiterschutz ein Stücklein voranführen.
Ich danke dem Herrn Staatssekretär für die Antwort auf meine Anfrage in meiner vorigen Rede, aus der ich entnehme, daß die internationale Bekämpfung -es Schmutzes in Wort und Bild in gutem Gange ist.
Hoffentlich geht auch die nationale Bekämpfung nach dem Vorschlag des Bundesstaates Hamburg kräftig voran.
Nur wird man dabei nicht den unsozialen Standpunkt einnehmen dürfen, der annimmt, es handle sich nur um einen Kampf gegen die Hintertreppenliteratur; Schundliteratur kann ebenso gut über die Vordertreppen mit Teppichen belegt wie über die Hintertreppen kommen, und mancher Schauerroman in Lieferungen zu 10 Pfennig enthält weniger Gift als ein kostbarer französischer Neudruck für 20 Mark.
An die bewährte Arbeitskraft des Herrn Staatssekretärs richte ich die Bitte, erneut den Entwurf eines Arbeitskammergesetzes vorzulegen oder aber an seinem Teil daran mitzuwirken, daß der Gesetzentwurf, der uns vorliegt, in dieser Reichstagssession zum Abschluß gebracht werden möchte.
Strittig sind nur zwei Punkte.
Wäre cs nicht möglich, hierbei auf halbem Wege einander entgegenzukommen
Man könnte auf sozialreformerischer Seite wohl zunächst auf die Einbeziehung der Eisenbahnarbeiter Verzicht leisten, wenn es nun möglich wäre, daß seitens der verbündeten Regierungen es zugelassen würde, daß zu einem Viertel Organisationsvertreter in den Arbeitskammern vertreten sein dürften.
Ir, man könnte im äußersten Fall darein willigen, daß Ocganisationsvertreter nur mit Anwaltrechten zugelassen werden.
Gelingt es, arbeitsfähige Kammern zu schaffen, so sehe ich das möchte ich auch gegenüber den Stimmungen in den Kreisen der Sozialreformer ausdrücklich betonen in den Arbeitskammern eine Einrichtung von höchster Bedeutung für (ö) unsere Gegenwart.
Wenn ich allein an die Fülle der Eisenbaynerwünsche, wie sie gelegentlich aus den Arbeiterkreisen uns entgegentreten, denke, so meine ich, hier und in tausend Fällen werden die Arbeitskammern ihrerseits für den Arbeiterstand dasjenige werden können, was die Handelskammern heute für den Großhandel sind, nur müssen es lebensfähige Arbeitskammern werden.
Man darf erwarten, daß die Beseitigung -es 8 100 q, für dessen Reform oder dessen Beseitigung ja jetzt auch die Nationalliberalen eintreten, für die selbst aus fortschrittlichen Kreisen hier Sympathien geäußert sind, nun bald kommen wird, und damit ein Fortschritt, für den meine politischen Freunde seit Jahren sich als Vorkämpfer eingesetzt haben, endlich erfolgt, und die schwebenden Erwägungen im Bundesrat einen günstigen Abschluß finden.
Recht erfreulich war die Mitteilung, die uns der Herr Staatssekretär am vergangenen Donnerstag machte, und es kann eine große Bedeutung gewinnen, wenn nicht nur durch Vundesratsverordnung, sondern auch durch Mustervorschriften, den einzelnen Gegenden angepaßt, die durch die Hände der Gewerbeinspektoren gehen, es möglich wird, individualisierend und ständig vorangehend, Fortschritte auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes zu erreichen.
Doch dürften nur dabei neue Bundesratsverordnungen nicht völlig verschwinden.
Wenn ich an die Bundesratsverordnung für das Gastwirtsgewerbe, die ja nur für einen gewissen Teil der dort Angestellten gelten, denke, wenn ich auch an die sehr mangelhafte Durchführung, die bisher diese Bundesratsverordnung gefunden hat, denke, so kann ich nur bitten, daß der Herr Staatssekretär, wenn die Wünsche des Nationalen Kartells der Gasthausangestellten in dieser Beziehung an ihn herantreten, ihnen sein Ohr leihen möchte.
Man wird im Einklang mit dem, was der Herr (0) Kollege Baron v. Gamp geäußert hat, dem Herrn Reichsbankpräsidenten wünschen mögen, daß er im Kampf gegen die Begünstigung des Spekukationssinns durch die Großbanken als harten Landgrafen sich beweisen möchte.
Er tut, wenn er auf die Einschränkung der überaus ausgedehnten Spekulation in unserem Volke hinwirkt, ein gutes, eminent ethisches und eminent nationales Werk, auch im Hinblick auf eine etwaige finanzielle Mobilmachung.
Das Verfahren, das die Großbanken im vorigen Sommer in schwerer Stunde eingeschlagen haben, gibt wahrhaftig ein Recht, dieselben an der Kandare zu halten.
Meine Herren, es ist in diesem Hause zur guten Sitte geworden, an ein Wort des Herrn vr.
Grafen v. Posadowsky anzuknüpfen.
Gestatten Sie mir, an sein Wort über die solonische Weisheit zu erinnern.
Dieses Wort ist vielfach bekämpft worden; aber man frage einmal geschichtlich: was ist denn die Weisheit Solons gewesen
Die Weisheit Solons war eine kräftige Bauernpolitik; die Weisheit Solons war ein Hinarbeiten auf die Selbständigkeit gerade der Ärmsten, und die Weisheit Solons war ein entschlossener Kampf gegen die Übergriffe des damaligen Kapitalismus.
Nach diesen drei Richtungen hin kann man auch unserer Gegenwart und den gegenwärtig leitenden Herren nur Solons Weisheit wünschen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, aus der großen Fülle von Anregungen und Fragen, die im Laufe der Diskussion an den Herrn Staatssekretär des Innern gerichtet worden (v) sind, möchte ich im Auftrage des Herrn Staatssekretärs einige herausgreifen und dazu einige tatsächliche Mitteilungen machen.
Es ist zunächst danach gefragt worden, was aus den Vorschlägen des Beirats für Arbeiterstatistik über die Binnenschiffahrt und die Kontorarbett geworden sei.
Ich kann darauf mitteilen, daß die Vorschläge des Beirats zur Regelung der Fragen der Sonntagsruhe und der Nachtarbeit in Binnenfchiffahrtsbetrieben inzwischen zu eingehenden Verhandlungen unter den beteiligten Behörden des Reichs und der Bundesstaaten geführt haben.
Es hat sich dabei was ja ohnehin aus den Verhandlungen des Beirats hervorging herausgestellt, daß die Verhältnisse auf den verschiedenen Wasserstraßen überaus verschieden liegen.
Soweit es sich um eine Beschränkung der Arbeitszeit handelt, hat sich namentlich auch herausgestellt, daß Übelstände hauptsächlich auf einzelnen Wasserstraßen hervorgetreten sind; (na, na!
im Zentrum) auf den anderen Wasserstraßen waren Übelstände, die ein besonderes Eingreifen erforderlich machten, nicht vorhanden.
Die Verhandlungen werden, unter Zuziehung von Vertretern der beteiligten Regierungen und der Interessenten, demnächst fortgesetzt werden; und zwar ist zunächst in Aussicht genommen, die Verhältnisse auf dem Rhein eingehend zu untersuchen.
Es wird dann erwogen werden, ob eine Regelung zunächst für den Rhein in Aussicht genommen werden soll.
Was die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, in den offenen Verkaufsstellen und in den Kontoren betrifft, so handelt es sich da, soweit die offenen Verkaufsstellen in Betracht kommen, um die Frage, ob die freigegebenen Beschäftigungsstunden beschränkt werden sollen, und, soweit es sich um die Kontore handelt, um die 440 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
(vr.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern.)
(L) Frage, ob eine völlige Sonntagsruhe eingeführt werden kann, unter Zulassung von gewissen Ausnahmen für besondere Verhältnisse.
Was die offenen Verkaufsstellen betrifft, so liegt ja, wie aus den Zeitungen bekannt ist, dem Bundesrat zurzeit ein Gesetzentwurf vor, über den noch besondere Verhandlungen notwendig geworden sind; und es wird demnächst dem Reichstag eine Vorlage darüber zugehen.
Was die Arbeitszeit in den Kontoren betrifft, so hat sich auch hier herausgestellt, daß Übelstände nur an einzelnen Orten vorliegen; im allgemeinen sind dagegen Übelstände, die der Abhilfe bedürften, nicht hervorgetreten.
Diese Sachlage führt zu der Erwägung, ob man für die Regelung der Sonntagsarbeit in den Kontoren ein lokales Vorgehen in Aussicht nehmen kann.
Es müßte, um das zu ermöglichen, zunächst für das Handelsgewerbe eine dem Z 120k der Gewerbeordnung, der sich auf Gewerbetreibende bezieht, analoge Bestimmung eingeführt werden.
Auch darüber schweben noch weitere Erwägungen.
Es ist dann weiter gefragt worden, wie es mit der Tätigkeit des Beirats für Arbeiterstattstik liegt, ob ihm neue Aufgaben überwiesen werden können.
Hier handelt es sich nun nach der jetzigen Lage der Dinge überwiegend um solche Gewerbezweige, wo eingehende Erhebungen über die Gesundhettsverhältniffe der Arbeiter notwendig sind, z.
B. in der chemischen Industrie.
Diese Erhebungen werden, wie die Erfahrung gezeigt hat, nicht am zweckmäßigsten durch den Betrat für Arbeiterstatistik vorzunehmen sein; sondern es bedarf einer ständigen Mitwirkung von Ärzten und Gewerbeaufsichtsbeamten, und denen muß in erster Reihe die Bearbeitung übertragen werden.
Es ist deshalb für zweckmäßig gehalten worden, in dieser Beziehung zunächst den Reichsgesundheitsrat und das Kaiserliche Gesundheitsamt weiter zu (L) beauftragen, und zwar liegen besonders solche Aufträge vor für die Untersuchung der Verhältnisse in der keramischen Industrie, namentlich über den Einfluß des Staubes; weiter wird erwogen, wie weit es angezeigt und möglich ist, den Verkehr mit trockenen Bleifarben und anderen Bleiverbindungen zu beschränken.
Diese Frage wird zunächst eingehend erörtert werden, und das Gesundheitsamt ist dabei beauftragt worden, seine Untersuchungen überhaupt auf das Gebiet der Bekämpfung der Bleikrankheiten auszudehnen.
(Bravo!)
Eine weitere Tätigkeit der Kommission für Arbeiterstatistik wird andere Gebiete berühren.
Es wird sich z.
B. darum handeln, wie eine umfassende Regelung des Technikerrechts in bezug auf die Regelung der Arbeitszeit einzuleiten ist, und um sonstige Fragen zur Besserung der Verhältnisse der Privatbeamten, worauf sich ja verschiedene Anträge aus dem Hause beziehen.
Hierüber werden weitere Ermittlungen angestellt werden.
Es ist dann von der Ausführung des Hausarbeitgesetzes gesprochen worden.
Auch in dieser Hinsicht sind bereits Verhandlungen von den beteiligten preußischen Ressortministern eingeleitet worden, und es wird alles geschehen, was möglich ist, um diese Verhandlungen zu beschleunigen.
Das Gesetz tritt übrigens erst am 1.
April d. I. iu Kraft; es kann sich jetzt also nur um vorbereitende Verhandlungen handeln.
Was die hygienische Regelung der Hausarbeit anbetrifft, so wird zunächst daran gegangen werden müssen, den unerledigt gebliebenen Gesetzentwurf über die Zigarrenhausarbett in Gestalt einer Bundesratsverordnung auf Grund des Hausarbeitgesetzes zur Geltung zu bringen.
Schließlich hat der Herr Vorredner eben danach gefragt, wie es mit der von vielen Seiten beantragten Berufsgenoffenschaft für Kleinhandel stände Es schweben auch in dieser Beziehung eingehende Erörterungen, (v) Dem Bundesrat steht ja bekanntlich, solange das dritte Buch der Reichsversicherungsordnung noch nicht in Kraft gesetzt ist, die Befugnis zu, unter erleichterten Bedingungen Änderungen in der Organisation der Berufsgenossenschaften vorzunehmen, um die neuen, der Unfallversicherung unterstellten Betriebe in zweckmäßiger Weise der Unfallversicherung zuzuführen, und dabei wird besonders die Frage der Detailbetriebe zu erörtern sein.
(Bravo!)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersselb), Abgeordneter: 1 Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Mumm in eingehendster Weise die Anträge, die auch wir mit unterzeichnet haben, begründet hat, erübrigt es sich, noch des näheren daraus einzugehen.
Beim Reichsamt des Innern werden alljährlich eine große Anzahl Wünsche geltend gemacht.
Man kann wohl sagen, daß geschickte Redner mehr oder minder das, was sie ausführen, mit dem Reichsamt des Innern in irgend eine Verbindung bringen können.
Ich will nun nicht einen derartigen losen und künstlichen Zusammenhang anstreben, sondern nur solche Fragen berühren, die tatsächlich mit dem Reichsamt des Innern in engster Verbindung stehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Zunächst will ich auf die Zigeunerplage eingehen, die vor Jahren schon und wiederholt in diesem hohen Hause erörtert worden ist.
In letzterer Zeit hat die Ztgeunerplage einen Umfang angenommen, der geradezu gefahrdrohend ist.
Daß die Zigeuner stehlen, ist hinlänglich bekannt; aber daß sie auch teilweise morden, geht aus einer Schreckenstat hervor, welche die „Fuldaer Zeitung ''in eingehendster Weise schildert.
Sie schreibt unter der Überschrift „DieBluttat derZigeuner im Kämmerzeller Forst ''folgendes: (iy daß ein Förster Romanus aus Riesig, ein gut beleumdeter Beamter, Gatte und Vater von fünf Kindern, von Zigeunern ohne jeglichen Grund niedergeschossen worden ist.
Es sind zur Verfolgung der Zigeuner zwei Kompagnien Marburger Jäger aufgeboten worden; aber bis heute ist es noch nicht gelungen, die Zigeuner dingfest zu machen.
Die „Fuldaer Zeitung ''knüpft daran den sehr berechtigten Wunsch: Hoffen darf man aber auch, daß endlich ein Gesetz geschaffen wird, durch das unser Volk von der ständigen Gefährdung durch dieses Gesindel befreit wird.
Diesem Wunsche muß Rechnung getragen werden.
Ich begrüße es, daß die Zentrumspartet einen Antrag eingebracht hat, der die Einschränkung dieser Plage anstrebt.
Nicht nur im ehemaligen Kurfürstentum Hessen treiben die Zigeuner ihr Unwesen, sondern aus allen Teilen des Deutschen Reiches mehren sich die Klagen über die Zigeunerplage.
Es muß endlich etwas geschehen, um den Zigeunern gründlich des Handwerk zu legen.
Ich wende mich nun der landwirtschaftlichen Frage zu, die auch von dem Herrn Abgeordneten Grafen Posadowsky schon erörtert worden ist.
Mit dem Herrn Grasen Posadowsky kann ich nicht der Meinung sein, daß die Großgrundbesitzer immer mehr kleinen Grundbesitz aufkaufen.
Das mag in Schlesien und im Rheinland vereinzelt vorgekommen sein; aber iu der Allgemeinheit, wie der Herr Graf Posadowsky es ausgedrückt hat, ist das nicht zutreffend.
Es würde tief beklagenswert sein, wenn der mittlere und kleine Grundbesitz von dem größeren Grundbesitz aufgekauft werden würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir legen großes Gewicht darauf, daß gerade der kleinere und mittlere Grundbesitz erhalten bleibe.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
441 (Werner sHersfeldj, Abgeordneter.)
Eine bedenkliche Erscheinung auf diesem Gebiete ist die Güterschlächterei, (sehr richtig!
rechts) die sich in einzelnen Teilen unseres Vaterlandes, namentlich im ehemaligen Kurfürstentum Hessen, in letzter Zeit leider wieder bemerkbar macht.
Die Parzellierung, die durch die Güterschlächterei herbeigeführt worden ist, ist höchst verderblich, weil oft diejenigen Leute, die kaufen und zum Kaufen angereizt werden, meist über ihre Mittel hinausgehen und zu Sklaven derjenigen werden, von denen sie Grundstücke erwerben, d. h. der GLterschlächter.
Da möchte ich nun an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, der leider nicht anwesend ist, eine Bitte richten.
Es ist mir zu Ohren aekommen, daß die Güterschlächter bet der Zahlung der Wertzuwachssteuer bei Objekten unter 20 000 Mark immer mehr Mittel und Wege finden, sich von der Zahlung der Wertzuwachssteuer zu drücken.
Es müßten Bestimmungen getroffen werden, damit auch diejenigen, die viel Geld mühelos verdienen das sind die Güterschlächter —, entsprechend zur Zahlung der Wertzuwachssteuer herangezogen werden und nicht die Verkäufer.
Eine andere Frage ist die der Maul- und Klauenseuche.
Bereits bei früheren Gelegenheiten habe ich hervorgehoben, daß diese Seuche eine der gefahrvollsten ist, von der die Landwirtschaft betroffen werden kann.
Es müssen allerdings genügende Vorkehrungen getroffen werden, die Einschleppung dieser Seuche nach Möglichkeit zu verhüten.
Das bedingt, daß an den Grenzen eine genaue Kontrolle gehandhabt werde.
Eine andere Frage aber ist, ob im Jnlande bei den Absperrungen und bei der Abgrenzung der Bcobachtungsbezirke so rigoros vorgegangen zu werden braucht, wie das häufig der Fall ist.
Die Bezirke werden zu groß gezogen, und dadurch wird dem Bauernstande und auch dem (iy Stande der Händler ein großer Schaden zugefügt.
Und die Strafen, die bei Überschreitungen vorgesehen sind Gefängnisstrafen!
—, sind auch viel zu hart und erregen in der ländlichen Bevölkerung einen großen Unwillen.
Das kann man überall hören, wo die Maul- und Klauenseuche geherrscht hat.
Ich sollte meinen, wenn der Kreistierarzt erklärt hat, daß die Seuche erloschen ist, könnten die Absperrungsmaßregeln unmittelbar aufgehoben werden, und es brauchte nicht erst an den Regierungspräsidenten gegangen zu werden, wodurch nur Verzögerungen eintreten, ehe die Sperre aufgehoben wird.
Was die Handwerkensrage anlangt, so begrüße ich es zunächst, daß auch die Herren Fortschrittler heute dem Handwerk gegenüber einigermaßen eine andere Stellung einnehmen, als das früher der Fall war.
Allerdings muß ich sagen, daß die beiden Redner der Fortschrittlichen Volkspartei ziemlich das Gegenteil ausgesprochen haben und sich in bezug auf die Lösung der Handwerkerfragen einig gewesen sind.
Was die Wanderlager anbetrifft, so bin ich der Meinung, daß die Zulassung der Wanderlager von der Bedürfntsfrage abhängig gemacht werden müßte.
Wenn dies der Fall wäre, dann würden die Wanderlager vielfach schwinden, und es würde dem kleinen Handwerker und dem kleinen Kaufmannsstande kein so bedeutender Schaden durch die Wanderlager mehr zugefügt würden.
Auch müßte die Verkaufsfrist zeitlich, vielleicht auf 14 Tage, beschränkt werden.
Was nun das Gesetz zur Sicherstellung der Bauforderungen anbelangt, so sind wohl sämtliche vernünftige Bauhandwerker der Meinung, daß der zweite Teil der der Landesgesetzgebung überlaffen geblieben ist —, die dingliche Sicherstellung, eingeführt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch im preußischen Landtage hat man kürzlich über diese Materie verhandelt.
Es ist dringend notwendig, daß die (0) verbündeten Regierungen darauf hinwirken, daß auch der zweite Teil des Gesetzes nun endlich eingeführt werde.
Am Amtsgericht Köpenick wurden 1909 23 Grundstücke zur Zwangsversteigerung gebracht mit 220 000 Mark Handwerkerforderungen.
Am Amtsgericht Pankow kamen 27 Grundstücke zur Versteigerung mit 347 404 Handwerkerforderungen.
(Zuruf.
Ausfall!)
Natürlich: immer Ausfall der Handwerkerforderungen!
Das Amtsgericht Lichtenberg versteigerte 22 Grundstücke mit Ausfall von 203 884 Mark Handwerkerforderungen, das Amtsgericht Charlottenburg 61 Grundstücke mit 1 924 491 Mark Handwerkerforderungen.
Lichterfelde, Berlin-Mitte und Neukölln haben zusammen 403 Neubauten innerhalb eines Jahres zur Zwangsversteigerung gebracht mit dem Ausfall von 8 083 235 Mark Handwerkerforderungen.
Diese Zahlen reden doch eine beredte Sprache.
Aber am schlimmsten ist es in Großberlin-Steglitz.
In Steglitz wurden 1911 102 Baugesuche genehmigt, und im Laufe dieses Baujahres sind von den 102 Leuten 72 pleite oder zahlungsunfähig geworden.
Nun ist es auch noch interessant, zu vernehmen, welche Leute die Genehmigung zum Bauen erhalten haben.
Man hat z.
B. in Steglitz folgenden Menschen Bauerlaubnisscheine erteilt: Hausdienern, Malergesellen, zugewanderten italienischen Terrazzoarbeitern, Maurei polieren, den geschiedenen Frauen von Architekten, Klempnergesellen, die Stube und Küche bewohnen, der argentinischen Finanzierungsgesellschaft, gepfändeten Bauführern, Börsenspekulanten, welche erfolglos zum Offenbarungseid geladen waren, Töpfern, die später Restaurateure wurden und jetzt beschäftigungslos find, Chambregarnisten, Schlächtermeistern, die nicht das geringste an eigenen Mitteln besaßen, Möbelhändlersfrauen usw.
1 (i ) Man kann daraus ersehen, wie leichtsinnig die Behörden bei der Erteilung dieses Erlaubnisscheines vorgehen.
Es muß endlich etwas geschehen, damit das deutsche solide Bauhandwerk vor derartigen Ausbeutern in Schutz genommen wird.
Aus welchen Gründen haben wir seinerzeit das Gesetz geschaffen, welches nach langen schwierigen Beratungen zustande gekommen ist
Weil allgemein eingesehen und von den verbündeten Regierungen zugegeben werden mußte, daß es so nicht weitergehen könnte!
Wenn aber dem ehrlichen Handwerk wirklich ein Schutz geschaffen werden soll, muß der zweite Teil wie ich einleitend verlangte Gesetzeskraft erlangen; sonst ist das Gesetz völlig wirkungslos.
Die Industrie schreibt durch ihre Syndikate Preise vor.
Was dem einen recht ist, sollte dem andern billig sein.
Da muß man auch dem Handwerk konzedieren, daß es durch seine Innungen Mindestpreise festsetzt.
Das bedingt aber, daß der 8 100 i der Gewerbeordnung beseitigt wird.
Ein großer Teil der Handwerker beansprucht schon längst Beseitigung des § 100 Was das Submissionswesen anbetrifft, so hat der Herr Kollege Pauli (Hagenow) angeführt, daß auf dem Verwaltungswege schon recht viel erreicht werden könne.
Das mag sein.
Ich gebe zu, es ist eine Besserung eingetreten.
Verschiedene Behörden haben den Handwerkern mehr Arbeit gegeben.

Aber eine gesetzliche Umgestaltung des Submisstonswesens ist doch nicht entbehrlich.
Die Kreise der Handwerker legen auch großes Gewicht darauf, daß endlich einmal eine Abgrenzung von Fabrik und Handwerk erfolgt.
Diejenigen Handwerker, die den Meistertitel führen, sollten von den Behörden bet Vergebung von Arbeiten mehr berücksichtigt werden.
An dem großen Befähigungsnachweis halten wir nach wie vor fest.
442 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
(Werner (Hersfeldh Abgeordneter.)
() Auf die großen Warenhäuser, über die ungemein viel geklagt wird, will ich auch kurz eingehen.
Wir in Kassel und ich bin Kaffelaner hatten bis vor kurzem gottlob noch kein Warenhaus.
Da bekamen wir plötzlich ein Warenhaus Tietz.
Die Kasseler Handwerker und Geschäftsleute führen lebhaft Klage darüber, daß sich ein derartiges Warenhaus in Kassel etabliert hat.
Man sollte mindestens darangehen, da wir immer Mangel an Geld haben, eine kräftigeRetchswarenhaussteuer einzuführen, (sehr richtig!
rechts) damit in dieser Beziehung wenigstens die Warenhäuser zu etwas Brauchbarem herangezogen werden.
Was dann die Gastwirte anlangt, so verlangen diese, die auch Mitglieder des Mittelstandes sind, daß für ihren Stand besondere Gastwirtskammern errichtet werden, und daß vor allen Dingen auch der Flaschenbierhandel der Konzessionspfltcht unterzogen wird, Forderungen, die man bet näherer Prüfung wohl als durchaus berechtigt anerkennen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wir verlangen, ist vor allem, daß die Arbeitswilligen in Schutz genommen werden.
Wir wollen die Koalitionsfreiheit nicht antasten, auf dem Wege der Gesetzgebung aber verlangen wir ebenso Arbeitsfreiheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Terrorimus, der von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) ausgeübt wird, ist außerordentlich stark.
Ich will Ihnen dieses an Hand eines Briefes beweisen, den mein Kollege Gräfe (Sachsen) soeben aus Ober-Neukirch erhalten hat.
Ich lese den Brief vor, wie er lautet: Da ich in der Wahl Herrn Gräfe gewählt habe, habe ich von meinen Mitarbeitern keine Ruhe mehr, und wollen mich alle Tage ohrfeigen.
Da ich schon auf zwei Stellen gewesen bin und nun keine Arbeit habe, bitte ich, L) 1 was ich machen soll usw.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dafür bringe ich Ihnen Dutzende andere Arbeiter) Ja, Sie können Dutzende andere Arbeiter bringen, wir wären dann aber auch in der Lage, Ihnen Hunderte anderer Arbeiter zu nennen, die durch Sie brotlos geworden sind.
Wer arbeiten will, dem soll es unbenommen sein, dies zu tun.
Ich begreife, daß es Ihnen sehr unangenehm ist, wenn wir Ihnen einen derartigen Terrorismus hier schildern, der bei ihnen zur Regel geworden ist, das hält mich aber nicht ab, Ihnen die Wahrheit zu sagen.
Der Arbeitswillige kann vom Staate beanspruchen, daß er bei Ausübung seiner Arbeit in Schutz genommen wird.
Wenn Sie von der äußersten Linken immer das Wort „Freiheit ''im Munde führen, dann ist es eine wunderbare Freiheit, wenn Sie jemandem verbieten, freiwillig seiner Beschäftigung nachzugehen, und er seine Familie darben und hungern lassen muß.
Das ist die Freiheit, die Sie meinen, mit der wir aber nichts im Sinn haben.
Das ist Brutalität!
Sodann hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar sich vorhin über die Sonntagsruhe ausgesprochen.
Ich bin der Meinung, daß unter keinen Umständen eine weitere Beschränkung der Verkaufsstunden am Sonntag stattfinden darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen zwei Stunden vormittags und drei Stunden nachmittags zum Verkaufe beibehalten.
Gerade der kleine Mann des Mittelstandes würde eine Einschränkung der Verkaufszeit am Sonntag höchst unangenehm empfinden.
Der Arbettsmann, der Bauersmann, das Gesinde kaufen Sonntag ein, und wenn wir die Verkaufsstunden weiter einschränken, dann wird der Hausierhandel weiter emporblühen, und der solide Mittelstand wird ruiniert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das können wir aber nicht wünschen.
Wir können es den (cy Lokalbehörden auch ferner überlaffen, wie die Verkaufsstunden am Vormittage und Nachmittage eingeteilt werden sollen, weil das in den einzelnen Bezirken grundverschieden sein kann.
Wir werden nach wie vor bestrebt sein, so weit als möglich für die berechtigten Forderungen des Mittelstandes in Stadt und Land einzutreten.
Wir meinen, daß auch die Verbündeten Regierungen endlich die unabweisbare Pflicht haben, etwas mehr für die berechtigten Forderungen des Mittelstandes einzutreten, der die sicherste Stütze für Thron und Altar bietet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn diese Forderungen auch ferner von den verbündeten Regierungen vernachlässigt werden, dann sägen diese den Ast ab, auf dem sie sitzen, und untergraben die Mauern, die Thron und Altar stützen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern vr.
Delbrück.
Dr. Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe de »Eindruck, als wenn das Maß der Anregungen und das Maß der Anfragen, das bei der Beratung meines Gehalts an mich gerichtet zu werden pflegt, in diesem Jahr noch erheblich größer ist, als ich es von früheren Jahren her gewöhnt bin.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie werden verstehen, wenn ich unter diesen Umständen nicht auf jede einzelne Frage eingehe, die jeder einzelne aus Ihrer Mitte an mich gerichtet hat, sondern mich darauf beschränke, in großen Zügen die Fragen zu erörtern, die von den verschiedenen Seiten des Hauses an mich gelangt sind.
Ich werde, dem von Ihnen adoptierten System der Arbeitsteilung folgend, heute mich darauf beschränken, über allgemeine wirtschastspolitische Fragen zu sprechen, und behalte mir, was ich hiermit ausdrücklich bemerken will, vor, auf die Wünsche des Mittelstandes in einer besonderen Rede einzugehen.
Was unsere Wirtschaftspolitik betrifft, so haben einzelne Redner sich darauf beschränkt, Speztalfragen zur Erörterung zu stellen; andere sind in dankenswerter Weise auf die Gesamtheit unserer Wirtschaftspolitik, ihre Wirkungen und ihre Erfolge eingegangen.
Unter diesen Rednern ist wohl der ausgiebigste der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) gewesen.
Der Herr Abgeordnete hat in seiner Rede im wesentlichen die Ausführungen ergänzt und bestätigt, die ich vor wenigen Monaten aus einem anderen Anlaß hier in diesem Hause zu machen die Ehre hatte, auf die ich namentlich mit Rücksicht auf das umfangreiche Zahlenmaterial, das Zu einer eingehenden Erörterung dieser Frage gehört, heute nicht zurückkommen möchte.
Die in ihren wesentlichen Punkten zutreffenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mayer haben vor allen Dingen ergeben, daß die günstige Situation, die unsere wirtschaftliche Entwicklung im Laufe des Jahres 1911 bis zum vorigen Herbst zu verzeichnen hatte, im allgemeinen seither nicht abgeflaut ist, sondern daß wir uns nach wie vor in einer langsamen, aber stetigen Aufwärtsbewegung auf fast allen Gebieten befinden.
Der Herr Abgeordnete Mayer hat dann ferner wiederholt, was ich im vorigen Herbst schon einmal festgestellt habe, daß, wenn man den Stand unserer Industrie, den Stand unseres Handels und den Stand der Landwirtschaft ansieht, und wenn man berücksichtigt, in welchem Umfange es uns möglich gewesen ist, für die Hebung der arbeitenden Klaffen zu sorgen, wohl anerkannt werden muß, daß unsere Wirtschaftspolitik eigentlich durchweg von Erfolg begleitet gewesen ist.
Aber ich möchte dabei zweierlei Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
443 (Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
M feststellen.
Das letzte Jahr hat unsere Wirtschaftspolitik in zwei Punkten auf eine erhebliche Belastungsprobe gestellt: die eine ist die Dürre mit ihren Folgen, die andere ist die während mehrerer Monate stark gespannte Lage der auswärtigen Politik.
Beide Belastungsproben hat unser Wirtschaftsleben erfolgreich ertragen, und daß das der Fall war, ist ein weiterer Beweis dafür, daß unser Wirtschaftsleben in der Hauptsache auf gesunden Grundlagen beruht.
Aber wir dürfen uns dabei über eins nicht täuschen.
Der Abschluß des Jahres 1911 wird kein normaler sein; denn die starke Einfuhr von Nahrungsund Futtermitteln, die als eine Folge der Dürre eintreten mußte, hat natürlich unsere Handels- und unsere Zahlungsbilanz anormal beeinflußt und wird sie voraussichtlich auch für das laufende Jahr noch in anormaler Richtung weiter beeinflussen.
Das muß man sich gegenwärtig halten, wenn man den Ergebnissen des Jahres 1911 voll gerecht werden will.
Die Lage unseres Geldmarktes Ultimo September und Ultimo Dezember 1911 hat gezeigt, daß unsere Bank- und Handelswelt imstande gewesen ist, über die Schwierigkeiten hinwegzukommen, die ihnen die äußere Politik bereitet hat; man wird zweifellos anerkennen müssen, daß die Leistungen unserer Reichsbank, der in erster Linie unsere Geld- und Kreditwirtschaft zu beobachten und zu regulieren obliegt, von Erfolg begleitet gewesen sind.
Aber auch diese Vorgänge haben erneut an uns die Frage herantreten lassen, ob unsere Banken in Zetten außergewöhnlicher Anspannung unter allen Umständen das Maß von Liquidität, das Maß von sofort greifbaren Mitteln gewährleisten, das erforderlich ist, um außerordentliche Erschütterungen hintanzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle berufenen Instanzen haben nun die Entwicklung der Dinge auf diesem Gebiet mit der äußersten Auf (i!)
merksamkeit und Sorgfalt verfolgt, und wir sind zu dem Ergebnis gekommen, daß jedenfalls zurzeit auf diesem Gebiet ein gesetzgeberisches Eingreifen nicht geboten ist.
Zunächst ist es der Energie und der Zähigkeit des Herrn Reichsbankpräsidenten gelungen, die Zweimonatsbilanzeu, ohne daß es eines besonderen gesetzlichen Zwanges bedurft hätte, für einen großen, hoffentlich noch wachsenden Teil unserer Banken einzuführen.
Auf Grund der dadurch gesteigerten Publizität werden hoffentlich die Bankletter Veranlassung nehmen, auf eine angemessene Liquidität allezeit Bedacht zu sein.
Da nun der Herr RetchsbankPräsidcnt auch andere Maßnahmen ergriffen hat und ohne Zwang glaubt durchführen zu können, die in derselben Richtung wirksam sind, so bin ich der Meinung, daß man auf diesem Gebiete vorläufig mit Ruhe der Entwicklung der Dinge entgegensehen kann und vor allem gut tun wird, abzuwarten, was die Tätigkeit der Reichsbank auf diesem Gebiete in der nächstenZeit zu erreichen in derLage sein wird.
Nun, meine Herren, trotz der Zweifel, die man in diesem oder jenem Punkte über die Solidität unserer Entwicklung haben kann, obwohl man vielleicht der Meinung sein kann, daß wir alles in allem in Deutschland noch zu stark mit Krediten arbeiten, wird man doch nicht in Abrede stellen können, daß das Gesamtbild unserer wirtschaftlichen Entwicklung während der letzten Jahrzehnte ein glänzendes genannt werden kann.
Wenn das aber der Fall ist, so fehlt natürlich ein greifbarer Anlaß, einen Wechsel in unserer Wirtschaftspolitik, in unserer Zolltarifund Handelspolitik, in unserer Politik des Schutzes der nationalen Arbeit eintreten zu lassen.
Im großen und ganzen hat sich der bestehende Zolltarif bewährt.
Er hat sich bewährt in seiner Systematik, er hat sich bewährt in bezug auf seine technische Anwendbarkeit und er hat sich bewährt, insofern er zweifellos einen wirksamen Schutz unserer nationalen Arbeit geboten hat.
Reichstag.
13.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
1912.
1!
Unter diesen Umständen wird man im Ernste nicht (v) daran denken können, wesentliche Änderungen im Ausmaß des Schutzes nach oben oder nach unten eintreten zu lassen.
Wir werden im Gegenteil bestrebt sein müssen, den jetzigen Stand zu halten.
»Damit fällt natürlich jede Notwendigkeit, einen neuen Zolltarif aufzustellen, wie 'man hier und da angenommen hat; ich glaube, der Herr Abgeordnete Baffermann hat neulich ausdrücklich die Frage an mich gerichtet, ob ein neuer Zolltarif zu erwarten sei.
Es kann sich auf diesem Gebiete nur um eine Revision im einzelnen handeln, es kann sich darum handeln, technische Unebenheiten im Ausbau des Tarifs und einzelne wirtschaftliche Unvollkommenheiten zu beseitigen, und es kann sich endlich nur um die Frage handeln, ob etwa die Erfahrungen, die wir beim Abschluß unserer letzten Handelsverträge gemacht haben, uns dazu nötigen, unsere zollpolittsche Rüstung in diesem oder jenem Punkt zu verbessern oder zu erweitern.
Die Abänderungen des Tarifs, die etwa notwendig sein könnten, können zurückgeführt werden auf Verschiebungen in den Produktionsverhältnissen der einzelnen Länder, können notwendig werden durch Veränderungen in der Technik, durch Veränderungen in dem Bedarf und in den Bezugsquellen von Rohprodukten, die wir ans anderen Staaten beziehen.
Auch die veränderte Wirtschaftspolitik anderer Staaten kann uns nötigen, in diesem oder jenem Punkt einzelne Veränderungen vorzunehmen.
Ich großen und ganzen handelt es sich darum, den Zolltarif wenn ich mich eines bureaukratischen Ausdrucks bedienen darf auf der Gegenwart zu halten.
Gerade wenn man an einer bewährten Zoll- und Wirtschaftspolitik festhalten will, muß man sich davor hüten, daß das Instrument einer solchen Politik, der Zolltarif, unmodern wird.
Andere Staaten, beispielsweise Spanien, haben sogar die Einrichtung, daß der Zolltarif alle fünf Jahre revidiert werden muß, und zwar nach bestimmten Normen, innerhalb gewisser Grenzen M) ohne Mitwirkung des Parlaments, lediglich durch die Regierung.
Bei uns liegen die Dinge anders, bei uns muß der Zeitpunkt für eine derartige Modernisierung des Zolltarifs nach anderen Gesichtspunkten bestimmt werden.
Wir müssen bestrebt sein, die notwendigen Veränderungen und Verbesserungen an unserem Tarif vorzunehmen, bevor die bestehenden Handelsverträge abgelaufen sind.
Daraus ergibt sich die völlig berechtigte Auffassung, daß dieser Reichstag berufen sein wird, wichtige Entschlüsse auf dem Gebiete unserer Tarif- und Handelspolitik zu fassen, er wird auch berufen sein, eventuell die neuen Handelsverträge, die vor dem Jahre 1917 abgeschlossen sein müssen, mit zu beraten.
Nun, meine Herren, diese Tatsache hat verschiedenen Parteien Anlaß gegeben, sich mit der Vorbereitung der neuen Handelsverträge zu befassen, die Regierung zu fragen, was sie auf diesem Gebiete zu tun gedenke und sehr ins einzelne gehende Vorschläge über die Art dieser Vorbereitungen zu machen.
Diese Mahnungen waren nicht notwendig.
Wir sind eigentlich seit dem Inkrafttreten des neuen Tarifs, jedenfalls seit mehr als drei Jahren unablässig mit den Vorbereitungen auf die neuen Handelsverträge, die wir genötigt sein werden, 1917 an die Stelle der jetzt geltenden treten zu lassen, bechäftigt.
Zunächst bleibt die Materie im Fluß, solange noch neue Handelsverträge abgeschlossen werden.
Die verschiedenen Handelsabkommen mit Amerika, die beiden chwedischen Handelsverträge, der Handelsvertrag mit Japan haben uns unablässig Gelegenheit gegeben, verhältnismäßig große Zweige unseres Erwerbslebens auf das eingehendste zu bearbeiten und im Wirtschaftlichen Ausschuß aufzuklären.
Daneben haben wir aber auch eine Einrichtung nicht einschlafen lassen, die zur Vorbereitung des Zolltarifs 63 444 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
(Dr. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
von 1902 zunächst interimistisch gedacht war.
Das sind die sogenannten Produktionserhebungen.
Diese Erhebungen sind seit über drei Jahren wieder in vollem Gange und sollen in den nächsten Jahren mindestens in demselben Umfange wie bisher fortgesetzt werden.
Es ist nicht ganz leicht, über die Entwicklung der Produktion, über die Bedingungen, unter denen sich die einzelnen Zweige uuseres Erwerbslebens entwickeln, ein klares Bild zu gewinnen.
Zum Teil geben vorhandene Statistiken darüber Aufschluß.
Ich erinnere an den Bergbau, wo Wir eingehende Statistiken besitzen, die nicht bloß über die Produktionsverhältnisse und über die Absatzverhältniffe, sondern auch über die Betriebskosten und über die sozialpolitische Lage der beteiligten Arbeiter ein klares Bild zu geben geeignet sind.
Ebenso haben wir verhältnismäßig weit zurückreichende und gute Statistiken über die Verhältniße in der Landwirtschaft.
Dazu treten daun ebenfalls zuverlässige und über Jahrzehnte reichende Statistiken bei denjenigen Industrien, deren Verhältnisse wir erfassen konnten, weil sie mit inneren Steuern belegt sind.
Ich verweise dabei auf die Bierbrauereien, auf die Brennereien, auf die Gewinnung von Salz und die Produktion vonZucker.
Für eine ganze Reihe anderer Industrien fehlen uns aber derartige Unterlagen vollständig, undwirhabenuns nunhier Inder Weise geholfen, daß mit Hilfe der Berufsgenossenschaften ein Verzeichnis der Betriebe aufgestellt wird, daß alle hiernach ermittelten Betrtebsinhaber gebeten sind, einen umfassenden Fragebogen auszufüllen, und daß dann das Ergebnis dieser Erhebungen zum Gegenstand eingehender Besprechungen mit den Vertretungen der betreffenden Industrien, mit einzelnen von ihnen benannten oder von uns ausgesuchten Sachverständigen gemacht ist; die Ergebnisse dieser Besprechungen sind dann noch im Wirtschaftlichen Ausschuß durch weitere Erörterungen und nötigenfalls durch weitere Vernehmungen von Sachverständigen (8) zu ergänzen.
Ich möchte bemerken, daß im Laufe der letzten 312 Jahre derartige Produktionserhebungen stattgefunden haben für 22 Betriebszweige der Textilindustrie, für 23 Betriebszweige der Montan-, Hütten- und Metallverarbeitungsindustrie, für 5 Betriebszweige der chemischen Industrie, ferner für die Getreidemüll rei, die Kartoffeltrocknungsindustrie, die Herstellung von Kartoffeltrocknungsanlagen und für die Kraftfahrzeuge.
Eingeleitet sind zurzeit die Erhebungen in der Weizen-, Kartoffel-, Reis- und Maisstärkefabrikation, der Zement- und L derindustrie und noch einigen anderen Zweigen unserer Industrie.
Wir glauben, daß wir auf diesem Wege in der Lage sein werden, dasjenige Material zu beschaffen, das erforderlich sein wird, um die zahlreichen Wünsche einzelner Interessenten und Jnteressentengruppen zu prüfen und nach Möglichkeit zu erfüllen.
Zweifellos erfaßt diese Produktionserhebung bestimmte Zweige unseres Wirtschaftslebens nicht.
Sie erfaßt im wesentlichen nur die Industrie und nicht die Kleinbetriebe.
Das ist ein Mangel, und wenn einzelne Herren aus dem Hause gewünscht haben, daß diese Pro-uttionserhebungen auch auf die Kleinbetriebe ausgedehnt werden möchten, so ist das an sich sachlich gerechtfertigt.
Ich habe nur die Besorgnis, daß es uns nicht gelingen wird, auf dem Wege der statistischen Erhebung die Verhältnisse der Kleinbetriebe so zu erfassen, wie uns das bei den Großbetrieben, übrigens auch nicht ohne Mühe und ohne Schwierigkeiten, gelingt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe in dieser Beziehung meine Erfahrungen bei der Erhebung über die Produktionsverhältnisse in der Müllerei gemacht.
Es hat sich als fast undurchführbar herausgestellt, im Wege der Umfrage und auf Grund von Fragebogen, die die einzelnen Betriebsinhaber auszufüllen hatten, bisher ein auch nur irgendwie verwertbares Material über die Verhältnisse der Kleinbetriebe zu (0) bekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist auch erklärlich.
Dem Kleinbetriebsinhaber fehlt die Sachkunde, fehlt, wenn ich mich so ausdrücken darf, die bureaukratische Erfahrung, die notwendig ist, eine so komplizierte statistische Tabelle auszufüllen, wie ein solcher Fragebogen ist.
Die Herren haben zum erheblichen Teil auch nicht die Buchführung, die erforderlich ist, um die von uns gestellten Fragen annähernd zu beantworten, und sie sehen diese Fragebogen im wesentlichen als eine Ausgeburt bureaukratischen Unfugs an (sehr gut!)
und Pflegen, wenn sie die Fragebogen überhaupt beantworten, das unter Umständen nicht immer in einer erfreulichen Form zu tun.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Also, meine Herren, wir werden, wenn wir dem nicht unberechtigten Wunsche nach einer Erfassung der Verhältnisse der kleinen Betriebe gerecht werden wollen, jedenfalls andere Wege gehen müssen als bei der Produktionsstatistik der Industrie; wir werden versuchen müssen, durch monographische Darstellungen der Verhältnisse einzelner Betriebszweige, durch das Studium einzelner Gruppen von Betrieben in einzelnen Teilen des deutschen Vaterlandes die Verhältnisse der Kleinbetriebe aufzuklären, und ich habe die Hoffnung, daß uns die Jnteressentenverbände dabei zu Hilfe kommen werden, denen ich jedenfalls, was ich ausdrücklich bemerken möchte, dankbar sein werde für jede Anregung und für jedes Material, das sie mir zur Verfügung stellen.
tNun, meine Herren, ist auch die Anregung an mich gelangt, es möchte eine öffentliche allgemeine Enquete auf kontradiktorischer Grundlage über -ie Ergebnisse unserer bisherigen Wirtschaftspolitik angestellt werden; mit dieser allgemeinen Enquete hofft man die (v) Unterlagen für die neuen Handelsverträge und für die weitere Orientierung unserer Wirtschftspolitik zu gewinnen.
Meine Herren, ich halte diesen Weg nicht für gangbar, (sehr richtig!
rechts) und zwar aus einem einfachen unwiderleglichen Grunde.
Kein Geschäftsmann wird die letzten Geheimnisse seines Betriebs in öffentlicher Verhandlung allgemein bekanntgeben.
(Zustimmung.)
Wir sind genötigt, das Material, das wir im Wege der Produktionserhebungen gewinnen, das wir dem Wirtschaftlichen Ausschuß vorlegen, auf das sorgsamste zu sekretteren.
Das Material geht bei mir im Amt nur von Hand zu Hund und ist nur den betreffenden Referenten zugänglich.
Es wird zu einem erheblichen Teil vernichtet, sobald es seinem Zweck gedient hat.
Das haben wir den Interessenten versprechen müssen, bevor sie sich überhaupt bereit erklärt haben, uns Material vorzulegen.
Und daran werden wir festhalten müssen, wenn wir überhaupt Material bekommen wollen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es handelt sich bei der Vorberatung von Handelsverträgen, bei einer Produktionsstatistik nicht darum, Diskussionsmaterial für öffentliche Versammlungen zu gewinnen, (sehr richtig!
rechts) sondern es handelt sich darum, die Verhältnisse der einelnen Betriebszweige und Betriebe ganz objektiv zu krassen; denn nur dann ist man in der Lage, Schlüsse von der Zuverlässigkeit zu ziehen, die notwendig ist, wenn man so wichtige Arbeiten, wie den Aufbau eines Zolltarifs oder den Abschluß von Handelsverträgen, darauf gründen will.
Es ist dünn noch eine Anregung gegeben, wir möchten bei der Vorbereitung der Handelsverträge auch darauf Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
445 (Dr-.
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
(L) Bedacht nehmen, in die Handelsverträge Vereinbarungen sozialpolitischer Natur aufzunehmen, Vereinbarungen, die dahin führen sollen, daß die vertragschließenden Teile ihre Arbeiter in sozialpolitischer Beziehung möglichst nach gleichen Grundsätzen behandeln.
Dieser Forderung liegt die verständliche Hoffnung zu Grunde, daß es mit Hilfe derartiger Vereinbarungen gelingen wird, Ungleichheiten in den Prodnktionsbedingungen, soweit sie in den Arbeitsverhättniffen liegen, zwischen konkurrierenden Ländern auszugleichen.
Meine Herren, von welchem Erfolge derartige Versuche begleitet sein werden, das kann ich heute noch nicht sagen.
Ich möchte nur feststellen, daß wir diesen Weg bereits beschritten haben oder zu beschreiten versucht haben, und daß unter unseren neueren Handelsverträgen der italienische und der schwedische Handelsvertrag bereits Andeutungen oder Ansätze für eine derartige Vereinbarung enthalten.
Nun, meine Herren, wenn man nach Ablauf einer meyt als dreißigjährigen Periode feststellt, daß sich eine Wirtschaftspolitik bewährt hat, wenn man feststellen kann, daß sich unter dieser Wirtschaftspolitik eigentlich alle Zweige der Volkswirtschaft günstig entwickelt haben, so soll man sich darüber nicht täuschen, daß auch hier die Entwicklung nicht stillgestanden hat, daß die Verhältnisse heute andere sind als in den Jahren, wo wir unsere Tarife aufgestellt haben, als in den Jahren, wo sich die Mehrheit des Parlamens und der Regierung über die heute noch geltenden Grundsätze unserer Wirtschafts- und Handelspolitik geeinigt haben.
Wir dürfen uns darüber nicht täuschen, daß auch im Ausland sich die Verhältnisse geändert haben, und eines der wichtigsten Momente, das wir keinen Augenblick allsden Augen verlieren dürfen, und das unsere handelspolitischen Aufgaben ganz wesentlich beeinflußt und verschoben hat, das ist die Erstarkung unserer Industrie, der Umstand, daß wir nicht (L) wie vor 30 Jahren um den inneren Markt zu kämpfen haben, sondern daß wir heutzutage kämpfen müssen um den äußeren Markt, daß wir bekämpfen müssen die Konkurrenz des Auslandes im Ausland.
(Sehr richtig!)
Wir dürfen uns darüber nicht täuschen, daß das eine wesentliche Verschiebung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse und damit der Chancen unserer weiteren wirtschaftlichen Entwicklung und ganz wesentlich auch der Aufgaben gebracht hat und weiter bringen must.
die uns beim Abschluß unserer Handelsverträge obliegen.
« Ich bin nur der Meinung, daß das alles zurzeit nicht Fragen sind, die uns veranlassen können, einen Wechsel in unserer Wirtschaftspolitik eintreten zu lassen.
Denn unsere Wirtschaftspolitik wird naturgemäß beeinflußt durch die Wirtschaftspolitik der auswärtigen Staaten, und so wie die Entwicklung in den auswärtigen Staaten heute liegt, würde ein Herabgehen z.
B. unserer Zollsätze uns gar nichts nützen.
Die Staaten, die es für zweckmäßig halten, selbst die nationale Arbeit zu schützen, die es für zweckmäßig halten, die natürlichen Hilfskräfte ihrer Länder nach jeder Richtung hin zu entwickeln und selbst auszunützen, werden sich dadurch, daß wir niedrigere Zolltarife haben, nicht veranlaßt sehen, ihre Tarife auch nur um einen Pfennig herabzusetzen.
Ich erinnere an England, das infolge seines Freihandels genötigt ist, sich auf zollpolitischem Gebiete von anderen Ländern alles gefallen zu lassen, was diese für zweckmäßig halten im Interesse ihrer Entwicklung zu beschließen.
Also, meine Herren, auch diese neuen Probleme können uns nicht veranlassen, in unserer Wirtschaftspolitik eine Schwenkung eintreten zu lassen.
Sie stellen uns nur vor die Frage, ob die Technik unserer Handelsverträge den neuen Verhältnissen noch angepaßt ist, und ob die Technik des Zolltarifs als Rüstzeug für den handelspolitischen Kampf noch den zu stellenden Anforderungen cy genügt, und in dieser Beziehung möchte ich auf eines aufmerksam machen.
Man hat Zweifel erhoben, ob das System der Meistbegünstigung so, wie wir es gewohnt sind, in unseren Handelsverträgen auch weiterhin dieselbe Stelle wird einnehmen dürfen, wie bisher.
Man hat die Frage aufgeworfen, ob man an die Stelle der Meistbegünstigung Reziprozitätsverträge, Meistbegünstigungsverträge im Sinne der amerikanischenHandelspolttik, treten lassen könnte.
Nun, meine Herren, kann darüber kein Zweifel bestehen und das habe ich wiederholt festgestellt —, daß unsere handelspolitischen Beziehungen zu den europäischen Kulturländern, soweit wir zu normalen Verträgen kommen, weiterhin aufgebaut werden müssen auf der Grundlage der Meistbegünstigung.
Diese Forderung der Meistbegünstigung wächst in demselben Maße, wie die Exportbedürftigkeit unserer Industrie; denn nur die Meistbegünstigung gibt uns die Sicherheit, daß wir im Auslande mit unseren Konkurrenten mit gleichen Waffen kämpfen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber es ist zweifellos anzuerkennen, daß die Verhältnisse zu Staaten, die ihre handelspolitischen Beziehungen autonom regeln, vielleicht auch andere Möglichkeiten nützlich und wünschenswert erscheinen lassen.
Aber ich möchte darauf aufmerksam machen, daß wir auch hier zur Not auskommen können ohne eine Änderung unseres Zolltarifgesetzes, ohne eine Änderung unseres Zolltarifes selbst, sondern lediglich durch eine anderweite Ausgestaltung der Technik der Handelsverträge als solcher.
Daneben wird allerdings zu prüfen sein, ob es nicht zweckmäßig ist, den Regierungen auch noch andere Handhaben in die Hand zu geben.
Ich will hier verweisen auf das handelspolitische Verhältnis, in dem wir zu den Bereinigten Staaten (v) von Amerika stehen.
Zwischen den beiden Ländern besteht kein Vertrag.
Die handelspolitischen Verhältnisse sind autonom beiderseits auf Grund diplomatischer Vereinbarungen geregelt; die Regelung ist nicht langfristig, sondern sie kann mit kurzen Fristen geändert werden.
Die Vereinigten Staaten von Amerika haben uns seinerzeit das gegeben, was sie damals für ihre Meistbegünstigung hielten, was damals für uns die Meistbegünstigung bedeutete, d. h. ihren sogenannten Mintmaltarif; und wir unsererseits haben den Vereinigten Staaten unseren gesamten Vertragstarif gegeben, was damals unsere Meistbegünstigung bedeutete.
Inzwischen haben die Vereinigten Staaten von Amerika das vielbesprochene Abkommen mit Canada getroffen, das, wenn es in Kraft getreten wäre, nicht nur Deutschland, sondern auch einige andere europäische Staaten in verschiedenen Artikeln differenziert haben würde.
Wir haben es damals nicht für zweckmäßig gehalten, einzuschreiten, weil wir abwarten wollten, ob das Abkommen überhaupt zustande käme.
Letzteres ist nicht geschehen; die Vereinigten Staaten von Amerika haben aber einen Teil des Gesetzes über das Handelsabkommen mit Kanada in Kraft gesetzt, ohne Rücksicht darauf, ob das Abkommen Zustandekommen würde oder nicht.
Und das hat zur Folge gehabt, daß, nachdem die Frage des Abkommens an sich ausgeräumt ist, die Tatache bestehen geblieben ist, daß Deutschland mit ihm aber auch andere Staaten Kanada gegenüber differenziert wird in bezug auf Holzstoff, Pappe und Papier.
Wir haben dagegen remonstriert.
Die Verhandlungen darüber chweben noch; aber wir waren durch die Gunst der Verhältnisse in der Lage, eins zu tun.
Etwa gleichzeitig mit dem Moment, wo für uns eine Remonstration angezeigt erschien, traten unsere neuen Handelsverträge mit Schweden und Japan in Kraft, und wir waren in der Lage, den 63 446 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
(I) r. Delbrück, Staatssekretär des Innern.)
Vereinigten Staaten von Amerika die über den Rahmen der anderen Verträge hinausgehenden Zugeständnisse vorzuenthalten, die wir Schweden und Japan in den neuen Verträgen gemacht haben.
Ich habe das im einzelnen angeführt, weil es ein Schulbeispiel dafür ist, wie sich die handelspolitischen Beziehungen zwischen Ländern regeln, die keine Handelsverträge im engeren Sinne abschließen.
Ich habe aber auch gleichzeitig die Frage damit beantwortet, wie es bezüglich der Differenzierung Deutschlands in bezug auf Holzstoff, Poppe und Papier seitens der Vereinigten Staaten von Amerika liegt.
Die Herren werden daraus ersehen, daß wir auf dem Posten gewesen sind, daß wir das getan haben, was wir nach Lage der Verhältnisse zu tun imstande waren.
Im übrigen werden wir abwarten müssen, wie die Verhandlungen weiter laufen, die in den Formen geführt werden, wie sie zwischen befreundeten Nationen üblich sind.
Ich darf im Anschluß an diese unsere Handelspolitik betreffende Spezialfrage noch kurz auf eine zweite Frage antworten, die, glaube ich, auch Herr Abgeordneter Mayer (Kaufbeuren) gestellt hat, die aber auch von anderer Seite wiederholt ist, nämlich wie es mit den schwedischen Erzen steht.
Die Herren werden sich erinnern, daß in dem früheren schwedischen Handelsverträge ausdrücklich ausbedungen war, daß ein Ausfuhrzoll auf Erze und ein Ausfuhrverbot für Erze in Schweden nicht ergehen solle.
Sie werden sich erinnern, daß der schwedische Staat mit den großen erzgewinnenden Gesellschaften in Schweden Verträge abgeschlossen hatte, von denen man in Deutschland geneigt war, anzunehmen, daß sie, wenn auch nicht dem Wortlaute, so doch dem Sinne nach den Abmachungen des Handelsvertrags nicht voll entsprachen.
Diese Frage ist formell erledigt dadurch, daß der alte Handelsvertrag (V) abgelaufen und durch einen neuen Handelsvertrag ersetzt ist.
Dabei ist die Angelegenheit in der Weise geregelt worden, daß Schweden einerseits wieder das Versprechen gegeben hat, keine Ausfuhrzölle und keine Ausfuhrverbote für Erz zu erlassen, sich aber ferner verpflichtet hat, eine Veränderung in den bestehenden Verträgen mit den Erzgesellschaften zu unseren Ungunsten nicht eintreten zu lassen.
Diese Abmachung sichert uns für die Zeit der Geltung des Vertrags nach dem Urteil der von uns gehörten Sachverständigen, das auch ich für zutreffend halte, die Möglichkeit der Einfuhr schwedischer Erze in dem von unserer Industrie benötigten Umfange.
Meine Herren, ein zweites neues Problem, des unsere wirtschaftliche Entwicklung gebracht hat, ist eine andere Lebensäußerung des Organisationsgedankens, von dem in den letzten Tagen so viel die Rede gewesen ist: es ist die Frage der Syndikate.
Es gibt zwar Syndikate in allen Ländern; aber sie entwickeln sich zweifellos leichter in Ländern mit Schutzzollpolitik, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Tarifpolitik des einzelnen Landes beeinflußt selbstverständlich auch die Gepflogenheiten und die Organisation der Syndikate.
Nun ist wiederholt darauf hingewiesen, daß in den Syndikaten erhebliche Gefahren liegen.
Gefahren politischer, Gefahren wirtschaftlicher Natur.
Das ist in gewissen Grenzen zuzugeben.
Mit den Syndikaten hat die Monopolfrage ein völlig neues G sicht bekommen.
Man hat früher, zum Teil aus Gründen wirtschaftspolitischer Doktrin, zum Teil aus Gründen politischer Natur, die Staats Monopole aufs äußerste perhorresziert.
Jetzt erwachsen uns in den Syndikaten wirtschaftliche Organisationen, die tatsächlich den Charakter von Privatmonopolen annehmen können, (sehr richtig!
links) und ich persönlich bin der Ansicht, daß ein Privatmonopol (0) unter Umständen erheblich gefährlicher werden kann als ein Staatsmonopol, (sehr richtig!
links) namentlich ein Staatsmonopol in einem konstitutionell regierten Lande, in dem das Parlament jederzeit in der Lage ist, die Geschäftsgebarung bet der Verwaltung derartiger Monopole zu kontrollieren.
Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß wir uns unter Umständen gezwungen sehen dürften, Privatmonopole in Staatsmonopole zu verwandeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Aber, meine Herren, ich habe auch den Eindruck, daß wir für diese Erkenntnis noch nicht reif sind.
(Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wir schon lange!)
Das mag sein, meine Herren, aber das hilft mir nichts.
(Große Heiterkeit.)
Auf der anderen Seite wird niemand verkennen und wenn ich nicht sehr irre, haben auch die Herren von der äußersten Linken es nicht verkannt -, daß die Syndikate in unserer modernen wirtschaftlichen Entwicklung etwas Notwendiges und zu einem erheblichen Teile Nützliches sind.
Durch die Assoziation der Betriebsmittel und die Assoziation des Angebots, die schließlich die Grundlage der Syndikate sind, wird eine vollkommenere Ausnutzung der vorhandenen Betriebsmittel und zweifellos eine gewisse Stabilisierung der Preise herbeigeführt, mit der Stabilisierung der Preise auch eine Stabilisierung der Löhne und, wenn es sich dabei um die Erzeugung notwendiger Produktionsmittel, beispielsweise der Kohle, handelt, die Stabilisierung eines großen Teiles unseres Wirtschaftslebens.
(Sehr richtig!)
Solange also die Syndikate nicht ihre Monopol- (i ) stellung in einer wirtschaftlich und politisch unzulässigen Weise ausnutzen, haben wir keine Veranlassung, gegen sie durch Verbote einzuschreiten, ganz abgesehen davon, daß uns das nicht sehr viel helfen würde.
Es gibt in Europa ein Land, in dem Syndikatsverträge nichtig sind.
Trotzdem bestehen in diesem Lande die Syndikate ebenso wie anderswo; sie sind bloß nicht in der Lage, ihre Rechtsstreitigkeiten im Wege der Klage auszutragen.
Die Dinge liegen ebenso wie bei Ihren (zu den Sozialdemokraten) Gewerkschaften, die auch nicht rechtsfähig sind und doch existieren und in gewissen Grenzen eine wirtschaftliche Macht sind.
Nun gebe ich zu, daß unsere Syndikate keineswegs in allem, was sie tun, tadels- und einwandsfrei sind.
Aber im großen und ganzen haben sie die Funktionen erfüllt, die dem Syndikat in unserer modernen Wirtschaft obliegen.
Ich bin der Ansicht ich habe das bet früheren Gelegenheiten schon ausgeführt —, daß es aussichtslos sein würde, die mit der Entstehung von Syndikaten etwa verbundenen Nachteile durch ein allgemeines Syndikatsgesetz auszuräumen, das eine gewisse Publizität vorschreibt, das der Regierung dir Möglichkeit gibt, sich durch Kommissare über die Geschäftsgebarung der Syndikate zu informieren, und das eventuell durch zahme Ordnungsstrafen geschützt wird; sondern ich bin immer der Ansicht gewesen, daß, wenn sich die Notwendigkeit herausstellt, gegen ein Syndikat einzuschreiten, man das im Wege eines Spezialgesetzes, einer speziellen Reglementierung des betreffenden Syndikats, tun soll.
Nur das ist wirksam und nur das ist mit Erfolg durchführbar, weil die Betriebs- und Produktionsverhältnisse, die wirtschaftliche Bedeutung der Syndikate, ganz verschieden sind, je nachdem, ob es sich um Kohlen oder um Kalt oder um irgend ein anderes Produkt handelt.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
447 0 ».
Delbrück, Staatssekretär des Innern.)

) Nun werden Sie mir, meine Herren, einwenden, daß doch das Kaligesctz eigentlich nicht zu weiteren Experimenten auf diesem Gebiete verleiten könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht in Abrede stellen, daß das Kaligesetz den Erwartungen und Hoffnungen nicht entspricht, (Hort!
hört!
links) die ich daran geknüpft habe.
Ich will aber auch unerörtert lassen, wer daran schuld ist, daß das Gesetz so geworden ist.
Wir haben es so nicht vorgelegt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Aber ich habe andererseits den erfreulichen Eindruck gewonnen, daß die Erkenntnis von den Fehlern, die bei dem Kaligesetz gemacht worden sind, sich mit einer solchen Geschwindigkeit verbreitet, daß ich es nicht für ausgeschlossen halte, es möchten die Erfahrungen, die wir gemacht haben, uns die Möglichkeit bieten, auf einem anderen Gebiete erfolgreicher vorzugehen, als es hier der Fall gewesen ist.
Vorläufig tröste ich mich auch mit der Zuversicht, daß die Erfahrungen, die man mit dem Kaligesetz gemacht hat, andere Syndikate veranlassen werden, alles zu tun, um bei den Regierungen und bei den Parlamenten den Versuch hintanzuhalten, in ihre Verhältnisse im Wege der Gesetzgebung reglementierend einzugreifen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Im Anschluß an diese allgemeinen Erörterungen über das Wesen der Syndikate, die ich ja nicht angefangen habe, sondern die ich im Anschluß an die Erörterungen aus dem Hause heraus fortgesetzt habe, sind auch aus dem Hause heraus noch die Verhältnisse einzelner Syndikate er örtert worden.
Man ist so v el ich weiß auf die Verhältnisse des Kohlensyndikats und auf den Stahlwerksvcrband eingegangen.
Diese beiden Syndikate sind, selbst wenn man in einzelnen Punkten ihre Politik nicht billigt, nach meiner Auffassung und nach (n) der Auffassung der verbündeten Regierungen Glieder unseres wirtschaftlichen Organismus geworden, die man nicht ohne weiteres verfallen lassen kann.
Ich würde es auf das äußerste beklagen, wenn wir im Jahre 1916 vor der Eventualität stünden, ohne Kohlensyndikat arbeiten zu müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde es auf das äußerste beklagen, wenn der Stahlwerksverband nicht wieder zustande käme, und ich würde das namentlich dann beklagen, wenn ein derartiges Ereignis zusammenfiele mit dem Augenblick, wo wir genötigt sein können unsere Handelsverträge zu erneuern; also zu einer Zeit wirksam würde, wo Erschütterungen von unserem wirtschaftlichen Organismus ferngehalten werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es daher wenn ich das auch noch im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Dr. Mayer erörtern darf, es gehört ja eigentlich nicht hierher für richtig, wenn der preuhische Fiskus bestrebt gewesen ist, durch seinen vorläufigen Beitritt zum Kohlenfyndikat die Chancen einer Fortdauer und einer sachgemäßen Neugestaltung dieses Syndikats zu heben.
Ob der Staat Syndikaten angehören soll oder nicht, ist eine Frage, die man nicht grundsätzlich beantworten kann; es ist eine Frage, die nur beantwortet werden kann nach den Verhältnissen des einzelnen Falles.
Man wird dem Staate das Recht nicht nehmen können, einem Syndikat beizutreten, wenn das aus wirtschaftlichen Gründen für ihn zweckmäßig erscheint, immer vorausgesetzt, daß die Richtlinien des Syndikats, dem er beitriit, derartig sind, daß sie den Fiskus nicht in Konflikt bringen mit den wirtschaftlichen und politischen Aufgaben des Staates.
Es wird unter Umständen auch eine Pflicht des Staates sein, in ein Syndikat einzutreten, wenn damit wichtige wirtschaftliche und politische Ziele gefordert werden, und (v) wenn er in der Lage ist, das unter Formen und Voraussetzungen zu tun, die ihm die Möglichkeit geben, den allgemeinen politischen und wirtschaftlichen Forderungen, die der Staat an ein Syndikat stellen muß, im gegebenen Falle den nötigen Nachdruck zu geben.
Meine Herren, ich will im einzelnen auf die neulich hier ausgesprochene Kritik über das Verhalten des preußischen Fiskus hier nicht eingehen.
Wenn man aber daraufhingewiesen hat, daß gleichzeitig mit dem Eintritt des Fiskus ein Steigen der Kohlenpreise zu verzeichnen gewesen ist, so möchte ich doch nicht unterlassen, festzustellen, daß dieses Steigen der Kohlenpreise der Konjunktur entspricht, und so unangenehm es für den Konsumenten ist, doch wünschenswert war, weil es die Möglichkeit gibt, die Löhne der Konjunktur wieder anzupassen.
Meine Herren, das sind die Ausführungen handelspolitischer und wirtschaftlicher Natur, die ich zu machen habe.
Ich hoffe, Sie werden aus ihnen entnommen haben, daß die verbündeten Regierungen und ich, soweit es uns obliegt, an Problemen, die uns auf diesem Gebiete erwachsen, nicht achtlos vorübergehen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat eingangs seiner jetzigen Rede bedauert, daß dieses Jahr noch eine ganze Anzahl Wünsche mehr als früher aus dem Hause vorgetragen sind, ehe er sein Gehalt bewilligt bekäme.
Das mag richtig sein; aber der Herr Staatssekretär möge auch bedenken, daß die Wahlen kaum hinter uns liegen, und daß aus den verschiedenen bürgerlichen Parteien diesmal Anträge gekommen sind, die nur entstanden sind, weil sie den Wählern gewisse Versprechungen gemacht haben, oder, richtiger gesagt, weil (v) die Wähler getrieben haben, mehr aus sozialpolitischem Gebiet zu tun, als bisher geschehen ist.
Daher kommt es, daß aus den bürgerlichen Parteien heraus eine ganze Anzahl Resolutionen und Initiativanträge gestellt worden sind, die sonst, wenn die Wähler den Herren nicht das Gewissen geschärft hätten, wahrscheinlich nicht gekommen wären.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär bitten, aus dieser Tatsache die Konsequenz zu ziehen und nun etwas mehr als bisher nachzugeben und den Wünschen des Volkes, also der Wähler, in dieser Beziehung mehr entgegenzukommen.
Der Herr Staatssekretär hat dann in bezug auf die Wirtschaftspolitik Äußerungen getan, die den Tatsachen wohl entsprechen.
Er sagt, daß sich unsere Wirtschaftspolitik ganz anders entwickelt habe, daß wir früher Schutzzölle gebraucht hätten, um den inneren Markt zu schützen, daß wir aber jetzt unsere Aufmerksamkeit auf den Außenmarkt richten und uns befleißigen müßten, neue Absatzgebiete zu gewinnen.
Das letztere ist zweifellos richtig, aber man sollte meinen, daß eine Regierung und ein Staatssekretär daraus auch die Konsequenz ziehen müßte, und diese Konsequenz wäre die, daß nun auch mit unserer Wirtschaftspolitik eingelenkt werden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man spricht von der Schutzzollpolitik als von einer altbewährten Wirtschaftspolitik; ach, meine Herren, blicken Sie doch nur nach der schlesischen und sächsischen Textilindustrie, wo ist da die altbewährte Wirtschaftspolitik
Gewisse Zweige dieser Textilindustrie kommen aus den Stockungen und der Depression gar nicht mehr heraus, und ähnlich liegt es auch bei anderen Industriezweigen.
Daraus müßte die Regierung meines Erachtens die Konsequenz ziehen und müßte bei Vorbereitung unserer Handelsverträge, wenn ich so sagen darf, einen vernünftigen 448 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
(Sachse, Abgeordneter.)
Standpunkt einnehmen, d. h. sie müßte mit ihrer sogenannten altbewährten Wirtschaftspolitik aufräumen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär ist dann zu sprechen gekommen auf die Monopole und auf die Stimmung, die jetzt den Monopolen günstig sei.
Er hat hauptsächlich das Kali- und das Kohlensyndikat erwähnt und davon gesprochen, daß man womöglich damit rechnen müsse, daß man aus den Privatmonopolen, zu denen sich die ganze Syndikatsbtldung entwickelt habe, mehr und mehr zum Staatsmonopol übergehen müsse.
Aus unseren Reihen sind wiederholt Stimmen laut geworden, namentlich in bezug auf die beiden Gebiete, die der Herr Staatssekretär gestreift hat, die Kohle und das Kali, die dahin gedrängt haben, Kohle und Kali zu verstaatlichen, weil diese wichtigen Produkte der beutegierigen Privatausbeutung nicht überantwortet werden dürften.
Der Herr Staatssekretär hat dabei auch die Tatsache gestreift, das die Regierungen ein anderes Kaltgesetz vorgelegt haben, als es in der jetzigen Gesctzesgestalt vorliegt.
Ich glaube nicht zu irren ich kann es aber im Augenblick nicht genau feststellen —, daß die Regierung in ihrem Kaligesetzentwurf nicht vorgesehen hat, daß das weitere Abteufen von Kaltschächten verboten werden soll, und dieser Schritt hätte getan werden müssen, wenn man aus der Misere herauskommen wollte.
Unser Fraktionsvertreter in der Kommission hatte damals schon auf die Verstaatlichung des Kalibergbaus hingewiesen, man hat aber nicht darauf gehört, also auch die Regierung nicht, und deswegen jetzt das Zugeständnis des Herrn Staatssekretärs, daß das Gesetz die erwarteten Erfolge nicht gehabt habe.
Ich für meine Person bin auch für die Verstaatlichung des Kalt- und Kohlenbergbaus; aber selbstverständlich wüsten dann auch Garantien für die Arbeiter gegeben werden.
(2) Der Herr Staatssekretär hat gesagt, die Syndikate hätten eine gewisse Stetigkeit der Löhne gebracht.
Ich behalte mir vor, später darauf zurückzukommen; ich werde beweisen, daß bei den Bergarbeiterlöhnen die Stetigkeit, die er festgestellt zu haben glaubt, nicht eingetreten ist.
Wenn aber der Herr Staatssekretär meint, daß mit Monopolen vorgegangen werdcn müsse, so mag er auch daran denken, daß dann auch die Minimallöhne für die Kali- und Kohlenbergarbeiter festgelegt werden müssen.
Wir werden das auch im Auge behalten.
Der Komps, der sich jetzt in England abwickelt, wird sich auch bet uns abwickeln, wenn die Regierung und die betreffenden Kreise nicht zu der Einsicht kommen, daß dem Arbeiter ein Lebensminimum garantiert werden muß; und wenn wir dem Verstaatlichuntzsgedanken zustimmen sollen, müssen wir noch weiter die Garantie haben, daß der Staat mit seinen Arbeitern nicht so weiter verfährt, wie wir das jetzt beim Eisenbahnbetrieb (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und auch schon bei den verschiedensten Betrieben im Bergbau usw.
sehen, wo die Arbeiter rechtlos gemacht werden, wo die Arbeiter absolut nichts zu sagen haben, ja mitunter noch rechtloser behandelt werden als bet gewissen Scharfmachern in der Privatindustrie.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Deshalb müssen wir verlangen, daß, wenn an eine Verstaatlichung gedacht wird, auch unbedingte Garantie für das vollständige freie Koalitionsrecht der Arbeiter geschaffen werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann noch eine Frage an den Herrn Staatssekretär!
Der Herr Staatssekretär hat von den verschiedenen Untersuchungen gesprochen, hat von dem Bericht über das Kohlensyndikat etwas erwähnt; aber es sind auch durch mündliche Umfrage, wenn ich nicht irre, Feststellungen über den Stahlwerksverband, und zwar bereits vor (o) fünf Jahren gemacht worden.
Der Bericht darüber fehlt aber immer noch.
Die Öffentlichkeit Hst auch ein Jntercffe daran, zu erfahren, was darüber festgestellt worden ist, wie es eigenilich im Stahlwerksverband aussieht.
Bevor ich zu weiteren Wünschen komme ich kann mich da nicht durch das Klagelied des Herrn Staatssekretärs abschrecken lassen, daß so viel Wünsche vorgetragen worden sind; ich habe auch aus Bergarbeiterkreisen noch eine Anzahl Wünsche vorzubringen —, möchte ich mich noch mit einigen Rednern aus dem Hause beschäftigen.
Der Herr Kollege Werner (Hersfeld) hat wieder das alte Steckenpferd, wenn ich es so nennen darf, vorgeführt: die Konzessionierung des Flaschenbierhandels.
Meine Herren, das soll Mittclstandspolitik sein: dem einen nimmt man es und dem andern will man es geben, und beide gehören oft demselben Mittelstand an.
Ich kenne Flaschenbierhändler, die ohne weiteres zum Mittelstand zu rechnen sind.
Solche würden Sie in Zukunft zu Gunsten einiger Gastwirte nicht aufkommen lassen.
Glauben Sie wirklich, daß Sie damit im Allgemeintereffe handeln, wenn Sie die Leute, namentlich die Arbeiter mehr ins Gasthaus, ins Wirtshaus zwingen; oder wäre es nicht mehr im Interesse der Allgemeinheit gelegen, wenn der Arbeiter, wenn er ermüdet heimkommt, zu Hause seine Flasche Bier haben kann, die er beim ersten besten kaufen kann
Worauf läuft das ganze Konzessionswesen hinaus
Nur auf Bevorzugung gewisser Leute zum Schaden der Allgemeinheit.
Dann ist von Herrn Werner (Hersfeld) ebenso von dem freisinnigen Redner, der vorgestern hier gesprochen hat, geäußert worden, daß der 8 100« i der Gewerbeordnung geändert werden müsse.
Die Zwangsinnungen wollen Sie aufrecht erhalten; ich habe von keinem der Herren gehört, daß sie die Zwangsinnungen aufgehoben wissen wollten; aber die Zwangsinnungen sollten das (o) wichtige Recht der Miniuralsätze behalten.
Meine Herren, dann ziehen Sie auch hier bitte die Konsequenzen!
Wenn Sie auch den Arbeiter in die Organisation hineinzwingen wollen, wenn Sie auch Zwangsorganisationen für die Arbeiter schaffen wollen, dann könnte man sich allenfalls mit der Forderung einverstanden erklären.
Wenn Sie aber diese Forderungen nur einseitig für die Zwangsorganisationen der Innungen verlangen, so liegt es nicht im Interesse der Allgemeinheit, ihr zuzustimmen.
Also bitte ziehen Sie die Konsequenzen: entweder beseitigen Sie die Zwangsinuungen dann steht der Änderung des § 100 g der Gewerbeordnung nichts im Wege —, oder schaffen Sie auch Zwangsorganisationen für die Arbeiter, dann ließe sich darüber reden; ich für meine Person hätte dann nichts dagegen einzuwenden.
Dann hat der Herr Kollege Sosinskt am Sonnabend Klagen über die Handhabung des Bereinsgesetzes vorgebracht, und ich möchte in aller Kürze auch ein paar Fälle vorführen, die geradezu himmelschreiend sind und der Abhilfe bedürfen.
Das Vereinsgesetz wird nicht nur in Oberschlesien so angewandt, wie es Herr Sosinskt vorgetragen hat, denn auch wir vom Bergarbeiterverband können Klagelieder anstimmen, daß in Oberschlesien sozusagen alle queren Finger mal Verbandszahlstellen aufgefordert werden, wider den Sinn des Vereinsgesetzes die Statuten einzureichen und den Vorstand zu melden sondern wir haben erst jetzt erlebt, wie man lesen konnte, daß in Sagan alle Gewerkschaften durch die Polizeibehörden aufgefordert worden sind, Statuten einzureichen und die Vorstände zu melden, weil die ganzen Gewerkschaften zu politischen Vereinen gestempelt werden sollen.
Ich könnte stundenlang über verbotene Versammlungen unter freiem Himmel reden, ich will aber das Kapitel übergehen und nm einen Fall vortragen, der sich in Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
449 (Sachse.
Abgeordneter.)
Striegau in Schlesien am Tage vor der Stichwahl zugetragen hat.
Am 24.
Januar hatten meine Parteigenossen dort eine Wählerversammlimg angesetzt und wie üblich durch Handzettel und in der Zeitung bekannt gemacht.
Da kommt nun der Herr Polizeiinspektor, hört dem Redner einen Augenblick zu und sagt: hier wird politisch gesprochen, ich löse die Versammlung auf.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die führenden Parteigenossen gehen sofort zum Bürgermeister, der sich zur selben Stunde in einer nationalen Versammlung befand, und wollen sich beschweren.
Als sie aber hinkamen, war der Polizeiinspektör schon dagewesen, und das Resultat war: die Genossen gingen zurück und veranstalteten sofort eine zweite Versammlung.
Kaum hatte sie begonnen, da kam wieder der Polizeiinspektor und sagte: hier wird wieder politisch gesprochen, ich löse auch diese Versammlung auf.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dann Beschwerde beim Regierungspräsirenten eingelegt worden.
Der Regierungspräsident hat zwar die Auflösung nicht gutheißen können, er führt aber in seinem Antwortschreiben Ansichten aus, die man hier nicht unwidersprochen durchgehen lassen kann.
Er schreibt: Andererseits muß ich es aber als unzutreffend bezeichnen, wenn in Ihrer Beschwerde behauptet wird, daß den aufgelösten Versammlungen der besondere Schutz des 8 6 Abs.
2 des Reichsvereinsgesetzes zur Seite gestanden habe.
Zum wenigsten trifft diese Auffassung nicht zu bezüglich der ersten der beiden Versammlungen, der eine besonders große Zahl weiblicher, also nicht wahlberechtigter, Personen beigewohnt hat, sodaß diese Versammlung nicht als eine „Versammlung der Wahlberechtigten ''gelten konnte; (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
(s) 1 sie war vielmehr als öffentliche politische Versammlung im Sinne des § 5 des Vereinsgesetzes anzusehen und wäre daher mindestens 24 Stunden vor ihrem Beginn bei der Polizeiverwaltung anzumelden oder nach Maßgabe der bezüglichen Vorschriften der Ausführungen zum Reichsvereinsgesetz vom 8.
Mai 1908 bekanntzumachen gewesen.
Der Regierungspräsident nimmt also den Standpunkt ein, daß eine Wählerversammlung, in der eine Anzahl Frauen anwesend sind, keine Wählerversammlung im Sinne der erleichterten Ausnahmebestimmungen des §6 des Vereinsgesetzes ist.
Dieser Auslegung kann sich das Parlament auf keinen Fall anschließen, wir müssen dagegen protestieren.
Bei der Beratung des Vereinsgesetzes ist hier ausdrücklich gesagt worden, daß eine solche Auslegung und eine so rigorose Handhabung des Vereinsgesetzes nicht gutgeheißen werden könnte.
Verschiedene Redner aus dem Hause haben das alte Lied vom Terrorismus der sozialdemokratischen Organisationen wieder angestimmt und den Schrei nach Schutz der Arbeitswilligen wieder erhoben, namentlich der konservative Redner.
Der nationalliberale Redner hat es hier zwar nicht getan, aber außerhalb des Hauses I ist auch seitens der Nationalliberalen ich erinnere nur an den sächsischen Landtag ebenfalls dieses Lied angestimmt worden und sind von der Regierung gesetzliche Maßnahmen verlangt worden.
Herr Graf Crrrner hat hier am Samstag erklärt, er hätte viele Zuschriften von Arbeitern und Arbeitgebern erhalten, die sich über den Terrorismus der Sozialdemokraten beklagten, die ihn aber dringend gebeten hätten, ihre Namen nicht zu nennen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mir damals den Zwischenruf erlaubt: das sind Feiglinge.
Darauf wurde gesagt vom Kollegen Gräfe cy (Sachsen): nein, das sind keine Feiglinge, sondern sie fürchten sich, weil sie sonst wieder terrorisiert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sre sagen: Sehr richtig!
Arbeitgeber, Gendarmen und Schutzleute sollen zu feige sein, ihre Namen zu nennen, um solche Tatsachen festzustellen!
Sind Sie denn wirklich so leichtgläubig
(Zuruf rechts: Auch Arbeiter!)
Wenn Arbeiter in Frage kommen, die so schreiben, so will ich Ihnen sagen, was das für Leute sind.
Es sind Leute, die sozusagen Llebkmd spielen wollen, die von echt gelber Gesinnung befallen sind, die sich einen Posten erschleichen wollen, um mit solchen Mätzchen und Märchen und Unwahrheiten, um mich parlamentarisch auszudrücken, sich einen guten Namen machen zu wollen, die das aber nicht verantworten können vor Gericht oder vor der Öffentlichkeit und deshalb ihren Namen nicht nennen wollen.
Meine Herren, wenn Sie mit Terrorismusfällen kommen, so gibt es keine Betriebe, in denen solche Fälle seitens der Arbeitgeber so häufig vorkommen wie gerade in Bergbau- und Hüttenbetrieden.
Herr Kollege Sostnski sprach neulich von Oberschlesien.
Ich könnte Ihnen wieder Fälle aus den Fürst von Pleßschen Betrieben in Niederschlesien erzählen, aber ich will heute auf solche Einzelheiten nicht eingehen.
Bei der Bergarbeiterbervegung, die jetzt im Ruhrgebret eingesetzt hat, geht auch eine Forderung auf Aufhebung der Sperre.
Heute noch werden von den Zechenbesttzern sogenannte freundnachbarltche Sperren aufrecht erhalten.
Ein Bergmann, der wegen rigoroser Lohnabzüge eine andere Stellung suchen will, wird dann von den Nachbarwerken nicht angenommen und muß sich eine andere Stelle in einem weit entfernten Orte oder in anderen Revieren suchen.
Im Bergbau sind die tv) schwarzen Listen noch nicht verschwunden.
Ich könnte Ihnen aus dem niederschlesischen und sächsischen Braunkohlenrevier auch solche Fälle anführen.
Wenn Herr Graf v. Crrmer von der konservativen Partei über den Terrorismus klagte, dann sollte er so gerecht sein und auch die „Deutsche Tageszeitung ''hier vor der Öffentlichkeit mit anklagen.
Die „Deutsche Tageszeitung ''hatte Ende Februar folgende Annonce aufgenommen: Aufruf!
Die Unterzeichneten beabsichtigen einen Verband zu dem Zwecke zu gründen, nur von Unternehmern Bauarbeiten ausführen zu lassen, die sich verpflichten, keine sozialdemokratisch organisierten Maurer, Ztmmerleute und Handlanger auf ihren Bauten zu beschäftigen.
Wir bitten alle Landwirte, welche wie wir der Ansicht sind, daß es höchste Zeit ist, dem sozialdemokratischen Übermut und Terrorismus entgegenzuwirken und zu verhindern, daß das sozialdemokratische Gift in die ländliche Arbeiterbevölkerung eindringt, sich zu einer strammen Organisation der Bauherren zu vereinigen, auch zum Schutze der noch außerhalb der sozialdemokratischen Verbände stehenden Maurer, Zimmerleute usw.
Die Bereitwilligkeit zum Eintritt in eine solche Organisation bitten wir, an den unterzeichneten Landschaftsrat v. Hertzberg (Lottin) zu richten.
Dann folgt eine ganze Anzahl Unterschriften.
Meine Herren, das ist doch Terrorismus gegen die organisierten Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wer so im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen.
450 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
(Sachse, Abgeordneter.)
M Ich will noch einen Fall aus dem Kreise der kleinen Beamten vortragen.
Der Steigerverband, das ist die Organisation der unteren Beamten im Bergbau, wird von den Arbeitgebern mit aller Macht zu unterdrücken gesucht.
Da haben kürzlich mehrere Steiger von den Stinneschen Werken bei Bochum folgenden Brief erhalten: Wie wir festgestellt haben, sind Sie bis vor kurzem Mitglied des Steigerverbandes gewesen, obgleich Ihnen vom Betriebsführer schon vor längerer Zeit bekannt gegeben war, daß wir dies mit einem Verbleiben als Beamter in unseren Diensten für unvereinbar halten.
Sie haben demnach unser Vertrauen schwer getäuscht und werden dafür in den Monaten Oktober, November und Dezember keine Prämie und zu Weihnachten nur die halbe Gratifikation erhalten.
Die Direktion: Keupe.
Knepper.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird in der Zeitung noch weiter gesagt: Die angebliche Bekanntmachung des Betriebsführers ist, wie die Steiger behaupten, gar nicht erfolgt.
Die erste Verwarnung war verbunden mit der erzwungenen Austrittserklärung.
Da sehen Sie Terrorismus.
Gesetzliches Recht wird unterbunden und die Arbeiter und kleinen Beamten gezwungen, auf ihr gesetzliches Recht zu verzichten.
Die Herren aber, die das tun, nützen ihr gesetzlich zulässiges Organisationsrecht nach allen Seiten aus.
Der Freiherr v. Gamp hat die Seßhaftmachung der Arbeiter empfohlen, auch um sie vor dem Terrorismus der Sozialdemokraten zu bewahren.
Mein Parteifreund Schmidt hat schon auf die Maximen in den Bayerschen Farbfabriken in Elberfeld hingewiesen, zu denen Freiherr v. Gamp in sehr naher Beziehung steht.
Ich möchte Herrn v. Gamp einige Terrorismusfälle aus solchen (L) Arbeiterwohnungen, namentlich den Zechenkolonien zur Kenntnis bringen.
So sind, um nur ein Beispiel herauszugreifen, auf der Königgrube sie gehört zur Magdeburgischen Bergwerksgesellschaft bei Wanne in Westfalen, wo der Direktor Bohnacker haust, die Kolonieverwalter von Stube zu Stube gegangen und haben den Organisierten die Verbandbücher abverlangt.
Wo die Beamten wußten, daß die Leute im Verband waren, hat man sie bedroht und geradezu gezwungen, aus dem Verband auszutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, welcher Druck wird auf die in solchen Kolonien wohnenden Arbeiter ausgeübt, daß sie Kostgänger halten, über das Kostgängerwesen ist ja schon viel geschrieben worden.
Jedenfalls sollte keine einzige Arbeiterfamilie von irgendwem gezwungen werden, Kostgänger zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Mietkontrakten verschiedener Zechen steht, daß der Mieter gezwungen ist, mindestens zwei oder gar drei Kostgänger zu halten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür werden sogar Prämien bezahlt.
Ich habe hier ein Schreiben, das an einen Bergarbeiter ging, der die Arbeit auf der Zeche „Friedlicher Nachbar ''bei Linden an der Ruhr aufnehmen wollte.
Es wird darin eine Koloniewohnung angeboten, uud es heißt da: Der Mietpreis beträgt 192 Mark für ein Jahr.
Derselbe ermäßigt sich auf 180 Mark, wenn Mieter einen Kostgänger hält, auf 168 Mark, wenn er zwei Kostgänger hält.


und auf 144 Mark, wenn er vier Kostgänger hält.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, wo der Zwang nicht ist, zahlt man eine direkte Prämie, um die Leute zum Halten von Kostgängern zu veranlassen.
So wird es gemacht.
Das ist „friedlich '', (o) um Gottes willen kein Terrorismus.
Das ist alles anständig und in Ordnung.
So sagen wenigstens die Herren.
So könnte man auch stundenlang darüber reden, wie dem Arbeiter das Organisationsrecht vielfach durch Zwang genommen wird.
Ich will aber, da diese Dinge früher schon wiederholt vorgetragen worden sind, auf Einzelheiten verzichten.
Ich meine, wir sollten uns alle aufraffen, um das Organtsationsrecht der Arbeiter freier und besser auszubauen, niemals aber es einschränken oder sonstwie an ihm rütteln.
Und mit dem angeblichen Streikbrecherschutz soll nichts anderes erreicht werden, als das Koalitionsrecht gewaltig zu beschränken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Resolutionen, die vorliegen, kann ich nicht alle eingehen.
Ich möchte aber dringend empfehlen, unsere Resolutionen anzunehmen, die sich auf den Schutz der Arbeiter beziehen.
Ich meine die, welche sich auf die chemischen Fabriken erstrecken, auf den Schutz der Arbeiter in Glas- und Porzellanfabriken, auf den Schutz der Arbeiter in der Großeisenindustrie und der Arbeiter, die im Handels- und Transportgewerbe, sowie die, welche im Baugewerbe beschäftigt sind.
Alle diese Resolutionen möchte ich Ihnen aufs nachdrücklichste zur Annahme und der Regierung zur Beachtung empfehlen.
Die Resolutionen betreffend die Privatangestellten, die land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter werden von Fraktionskollegen von mir vielleicht noch besonders begründet werden; die will ich übergehen.
Meine Herren, heute habe ich noch einen ganzen Pack von Wünschen bekommen aus den Reihen der Gastwirtsgehilfen.
Leider gestattet mir die Zeit nicht, näher daraus einzugehen; aber aus dem Material geht hervor es liegt ja auch das Material schon in den Petitionen verschiedentlich vor, die der Regierung als Material und zur Erwägung überwiesen worden sind, so- (v) daß ich das nur zu streifen brauche —, aus diesem Material geht hervor, wie notwendig ein weiterer Schutz auch für die Gastwtrtsgehilfen ist und namentlich auch für die, die heute noch gar nicht geschützt sind, die in den Küchen arbeiten usw.
Alle organisierten Gehilfen, und nicht nur die in den freien Organisationen organisierten, verlangen das.
Gehen Sie die Petitionen durch, dann finden Sie auch Petitionen von dem Nationalen Gastwirtsgehilfenverband, die fast dieselben Forderungen aufstellen und über dieselben grauenhaften Mißstände klagen, die bezüglich dieser Arbeiterkategorten im Gastwirtsgewerbe im Hotelbetrieb und in Cafäs noch vorhanden sind.
Dann möchte ich dringend bitten, in keiner Weise im abschwächenden Sinne an den Bäckereiverordnungen rütteln zu lassen.
Da sind ebenfalls von reaktionärer Seite immer wieder Wünsche laut geworden, daß die Bäckereiverordnungen eingeschränkt werden sollen.
Ich meine, der Schutz auch dieser Arbeiter sollte noch Verbeffert, auf keinen Fall aber verschlechtert werden.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Teil, wegen dessen ich mich hauptsächlich zum Worte gemeldet habe, nämlich zu dem Teile der Bergarbeiterforderungen und unserer Berggesetzresolutton, die Ihnen vorliegt auf Nr.
209 der Drucksachen.
Die anderen Parteien haben ja auch ähnliche Resolutionen eingereicht.
Der Herr Staatssekretär und auch der Herr Abgeordnete Mumm haben über die Bergarbeiterlöhne und die Bergarbeitervorgänge gesprochen.
Der Herr Kollege Mumm teilte mit, daß heute auf Zeche „Kaiserstuhl ''I und II bei Dortmund und „Scharnhorst ''bet Dortmund der Streik ausgebrochen sei.
Ich bedaure mit dem Herrn Kollegen, daß es vorgekommen ist, möchte Sie aber bitten, einmal die bürgerliche Presse heute zu lesen.
Ich habe mir vorhin den „Lokal-Anzeiger ''kommen lasten und da Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
451 (Sachse, Abgeordneter.)
(L) gelesen, daß zirka 80 Prozent dieser Belegschaften die Arbeit niedergelegt haben, und dann heißt es in dem Bericht dieses bürgerlichen Blattes wie folgt: Die Belegschaften begründen diesen Diszipltnbruch damit, daß Lohnabzüge gemacht worden wären, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wo Lohnerhöhungen notwendig sind.
Sei dem wie ihm wolle, fährt die Zeitung fort wenn wir auch die Erbitterung der Arbeiter über das provokatorische Verfahren der Zechen verstehen, so ist dennoch unter keinen Umständen zu billigen, und kann den Erfolg der Lohnbewegung aufs Spiel setzen, wenn disziplinwidrig verfahren wird.
Meine Herren, ich kann Ihnen mitteilen ich habe mir telephonisch Nachricht kommen lassen —, daß seitens unseres Verbandes jetzt zur selben Zeit schon BelegschaftsVersammlungen einberufen sind zu dem Zweck, die Leute wieder zum Anfahren zu bewegen, die Leute wieder dazu zu bewegen, daß sie einheitlich mit ihren anderen Kameraden Hand in Hand gehen und sozusagen nicht aus der Reihe tanzen.
Aber warum ist das vorgekommen
Es ist nicht das erstemal, daß uns jetzt gerade Lohnreduzierungen gemeldet worden sind, sondern auch auf anderen Zechen ich erinnere nur an die Zeche „Alter Haase ''—, und auch an der Krupp'schen Zeche „Hannover ''wurden vor 14 Tagen Lohnabzüge mitgeteilt, ebenso vom Oberhausener Bezirk.
Wo in der Presse überall Lohnerhöhungen hinausposaunt werden, macht man noch Lohnabzüge.
Ist das nicht unerhört und provozierend
Heute hat man auch im preußischen Landtag über den preußischen Bergetat gesprochen.
Man ist auf den Streik und auf die Lohnbewegung zu sprechen ge (Z) kommen, wie mir mitgeteilt worden ist.
Da hat der Herr preußische Regierungsvertreter wenn ich nicht irre, wohl der Herr Handelsminister Sydow selbst mit dem nationalliberalen Abgeordneten Hirsch (Essen) von den „Hetzern ''gesprochen, hat von Hartnäckigkeit gesprochen, die man den aufgehetzten Massen gegenüber vertreten will.
Man hat also nicht in Aussicht gestellt, den berechtigten Wünschen der Arbeiter irgendwie nachzukommen, sondern man hat scharfmacherische Töne angeschlagen, meine Herren, und das möchte ich namentlich dem Herrn Staatssekretär sagen: wenn Sie verhindern wollen, daß im Bergwerksbetrieb große Störungen vorkommen, muß die Regierung und müssen die Arbeitgeber den Wünschen der Arbeiter entgegenkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur unter der Bedingung kann also hier auf die Dauer der Frieden aufrecht erhalten werden.
Der Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren) hat von den Bergarbeiterlöhnen gesprochen und das kolossale Ansteigen der Bergarbeiterlöhne hier konstatieren zu müssen geglaubt.
Ich möchte auf das Kunststück hinweisen, das in dieser Beziehung immer gemacht wird; man führt die Bergarbeiterlöhne von 1886 immer an, gerade von dem Jahre, wo die Bergarbeiterlöhne in Preußen und Deutschland gerade seit den letzten vierzig Jahren am allerniedrigsten standen.
Da fängt man an, den Lohn zu erwähnen; dann konstatiert man, daß von 1886 bis 1911, also in einem Zeitraum von 25 Jahren, einem Menschenalter, die Löhne ganz gewaltig anstiegen.
Ich möchte das Märchen zerstören; ich habe es schon einmal hier zu zerstören gesucht.
Ein Kollege, ein Zentrumsabgeordneter, die immer arbeiterfreundlich sich aufspielen das will ich hervorheben —, hat es hier wieder für notwendig gehalten, das kolossale Ansteigen der Arbeiterlöhne zu konReichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912.
1'statieren.
Da will ich doch einmal hervorheben, daß die (c ) Bergarbeiterlöhne im Jahr 1872 und 1873 fast doppelt so hoch waren wie im Jahr 1886.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wenn man von dem Steigen der Arbeiterlöhne spricht, mag man nur mit dem Jahre 1872 und 1873 anfangen, dann ergibt sich ein ganz anderes Bild.
Damals war die amtliche Lohnstattstik noch nicht so ausgebaut wie heute, aber es liegen einzelne Durchschnittslöhne der damaligen Zeit von verschiedenen Zechen vor.
Daraus geht hervor, daß auf der Zeche „Dahlbusch ''bei Essen im Jahre 1873 die Bergarbeiter einen Durchschnittslohn von 1377 Mark verdienten, 1886 nur noch von 1053 Mark.
Auf der Zeche „Dahlhausen ''(Tiefbau) kam der Durchschnittsverdienst 1873 auf 5, 91 Mark und 1886 nur noch auf 4, 54 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Gelsenkirchener Berkwerksgesellschaft stand der Durchschnittslohn der Arbeiter im Jahr 1873 auf 4, 41 Mark, im Jahr 1886 auf 2, 97 Mark, im Jahr 1910 auf 4, 87 Mark.
Also nur ein ganz geringes Mehr wurde 1910 durchschnittlich verdient als 1872 und 1873.
Die Zeche „Hibernia ''hatte 1874 einen Durchschnittslohn von 3, 99 Mark, 1886 von 3, 04 Mark, 1910 von 4, 82 Mark.
Warum hat denn der Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren) nicht von dem stark gestiegenen Durchschnittsverdienst der Zechen gesprochen
Die Herren Grubenbarone, wie wir sie immer nennen, klagen so über das kolossale Anwachsen der sozialpolitischen Lasten, der Steuerlasten der betreffenden Berkwerksunternehmungen.
Nun will ich Ihnen einmal vortragen, welche Überschüsse und Prozente die Werke verteilt haben in dem Jahrfünft von 1880 bis 1884 gegenüber dem Jahrfünft von 1906 bis 1910.
Der Kölner Bergwerksverein (Sitz Essen) hat in dem ersten Jahrfünft, also von 1880 bis 1884 26, 5 Prozent verteilt, in dem zweiten Jahrfünft von 1906 bis 1910 (v) aber nicht 26, 5 Prozent, sondern 147, 5 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So könnte ich Ihnen eine ganze lange Liste vorlegen, will aber nur noch auf einige bekannte zurückgreifen.
Die Verwaltung „Phönix '', Ruhrort, hat im ersten Jahrfünft 24, 5 Prozent, in den letzten von mir angeführten Jahren 65 Prozent verteilt; die „Gute Hoffnungshütte ''im ersten Jahrfünft 25 Prozent, im letzten 100 Prozent, und so geht es nacheinander fort.
Auch die kleinen Gewerkschaften, z.
B. Blankenburg, hat im ersten Jahrfünft 1880 bis 1884 510 Mark Ausbeute verteilt, in den letzten Jahren 1030 Mark; „Konstantin der Große '', eine sehr große Gewerkschaft, eine sogenannte reine Zeche, die nicht mit Hüttenwerken verkoppelt ist, hat in dem ersten genannten Jahrfünft 1835 Mark Ausbeute und in dem anderen genannten Jahrfünft 10 600 Mark Ausbeute verteilt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist ein kolossales Anwachsen; aber bet den Bergarbeiterlöhnen ist es nicht so.
Der Durchschntttslohn der gelernten Bergarbeiter, der Hauer, betrug in Westfalen in der günstigsten Periode, im vierten Quartal 1907, 6, 14 Mark; er ging dann im Jahre 1911 auf 5, 30 Mark hinunter und hat, langsam steigend, im vierten Quartal 1911 wieder 5.
63 Mark erreicht.
Das sind die Zahlen der amtlichen Statistik.
Die übrigen Durchschnittslöhne sind noch viel niedriger.
Im rheinisch-westfälischen Revier betrug der Durchschnittslohn sämtlicher Bergleute 1907 beim Höchststände 4, 99 Mark, dann sank er im Jahre 1909 auf 4, 48 Mark und ist jetzt wieder gestiegen auf 4, 75 Mark.
Angesichts solcher Löhne können Sie nicht davon sprechen, daß die Bergarbeiter zu nobel bezahlt würden und zu viel verdienten!
In Oberschlesten, Niederschlesten und im 64 452 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
(Sachse, Abgeordneter.)
l sächsischen Stein- und Braunkohlengebiet sind die Löhne noch bedeutend niedriger als im rheinisch-westfälischen Gebiet.
Der Bergmann, der einen der gefahrvollsten und schwersten Berufe ausübt, müßte doch mindestens pro Schicht so viel verdienen wie ein Bauarbeiter in den Großstädten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der amtlichen Lohnstatistik aber verdienten sämtliche Bergarbeiter durchschnittlich im vierten Quartal 1911 um 24 Pfennig pro Schicht weniger als im vierten Quartal 1907; und die Hauer die eigentlichen Bergleute verdienten im vierten Quartal 1911 um 51 Pfennig pro Schicht weniger als im vierten Quartal 1907, trotz der Teurung, trotz der inzwischen gestiegenen Preise für Lebensmittel, Mieten und der höheren Steuern!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Anders sieht es bei den Zechenherren aus.
Diese hatten bisher noch keine Kohlenpreiserhöhung dieselbe tritt bekanntlich erst am 1.
April d. I. in Kraft —; trotzdem aber hatten die Ruhrzechen, auch Braunkohlenzechen, gewaltige Mehreinnahmen und Mehrüberschüsse zu verzeichnen.
So hatte das große Unternehmen „Phönix ''im Geschäftsjahre 190809 einen Gesamtüberschuß von 23 Millionen, im Geschäftsjahre 190910 einen solchen von 30 Millionen und im Geschäftsjahre 191011 einen solchen von 33'z Millionen.
Die „Gutehoffnungshütte ''hatte im Geschäftsjahre 190809 11828 000 Mark Gesamtüberschuß, im Geschäftsjahr 190910 einen Gesamtüberschuß von 12131000 Mark und im Jahre 191011 12 379 000 Mark.
Der Bochumer Verein hatte in den drei Jahren Überschüsse von 5 235 000 Mark bezw.
5 420 000 Mark bezw.
6 248 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So könnte ich die Liste fortsetzen und Ihnen die (L) Zahlen von mindestens 24 Werken angeben, wo es ähnlich steht, ein Beweis, daß unter den Bergwerksunternehmern eine große Anzahl solcher vorhanden ist, die trotz der gleichgebliebenen Kohlenpreise in den letzten Jahren mehr und mehr anständige Gewinne zu verzeichnen haben.
Dazu kommt nun noch die Erhöhung der Kohlenpreise.
Daß angesichts der Mehrüb erschüfst, die die Bergherren einheimsen, und andererseits angesichts der Lohnreduzierung, die bei den Bergarbeitern zu verzeichnen ist, die Arbeiter unzufrieden werden und nach höheren Löhnen streben, das ist eigentlich nicht nur leicht begreiflich, sondern es ist selbstverständlich, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß die Leute dann unzufrieden werden und Abhilfe verlangen.
Da brauchte man nicht mit dem englischen Streik zu kommen.
Wir sind nicht von den englischen Arbeitern zu Sympathie- oder Solidaritätsstreiks aufgefordert worden.
Wer das behauptet, der sagt die Unwahrheit!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere nur die eine Tatsache: sehen Sie nach Amerika!
Auch in Amerika nehmen die Bergarbeiter die Gelegenheit wahr, und sie wären Esel, wenn sie es nicht täten.
Sie sind nicht im internationalen Komitee, nicht auf einem internationalen Kongreß in den letzten zwei oder drei Jahren gewesen, und trotzdem gehen sie jetzt auch mit Lohnforderungen vor.
Die Bewegung ist bet uns in Deutschland schon älter gewesen.
Wir haben die Bewegung eigentlich schon im Herbst 1910 eingeleitet und nicht erst 1911.
Wir haben sie im vorigen Jahre vertagt, weil der christliche Gewerkverein sich absplitterte, und weil wir andernteils verdächtigt wurden, wir wollten deshalb, weil die Reichstagswahlen vor der Tür ständen, die Massen nur aufhetzen, um bessere Wahlgeschäfte zu machen.
In dasselbe Lied stimmte nicht nur die Werkpresse ein, sondern leider auch die (H christliche Presse.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Ganz mit Recht!)
—Ganz mit Unrecht!
Wer das behauptet, der behauptet die Unwahrheit, sage ich Ihnen, Herr Kollege Koßmann!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fragen Sie die Hirsch-Dunckerschen, fragen Sie die polnischen Kameraden, von denen Sie gewiß nicht mit Recht annehmen können, daß sie ins sozialdemokratische Horn blasen; die werden bestätigen, daß damals gerade das Gegenteil gesagt wurde: wir wollen die Lohnbewegung jetzt noch vornehmen, damit wir nicht an die Reichstagswahlen herankommen und vielleicht verdächtigt werden, als wenn wir der Reichstagswahlen wegen die Lohnbewegungen inszeniert hätten.
Das ist die Wahrheit; etwas anderes können Sie nicht beweisen, weil es nicht den Tatsachen entspricht.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
—Ihren Zwischenruf habe ich nicht ganz verstanden.
Wenn Sie etwas anderes behaupten, dann treten Sie, bitte, an die Öffentlichkeit heraus.
Nicht nur die sozialdemokratisch Organisierten, sondern auch die Hirsch-Dunckerschen und die polnischen Kameraden werden Ihnen sagen, daß Sie dann das Gegenteil der Wahrheit behaupten, wenn Sie das aufrecht erhalten wollen.
Meine Herren, im Februar 1911 hatten wir uns noch dahin verständigt, daß wir sofort nach den Wahlen wieder auf die Lohnforderungen zurückkommen wollten; und das ist geschehen.
Aber im Herbst 1911, als die Teurung so kolossal überhand nahm, hielt der Hirsch-Dunckersche Verband es für notwendig, erneut zu einer Sitzung einzuladen.
Auch damals wurden sich die Verbände nicht einig, und man hat damals in Aussicht genommen, daß, wenn die Wahlen vorbei sind wenn die Wahlen vorüber sind, hören Sie, Herr Kollege Koßmann
—, und (v) wenn sich namentlich in England die Bewegung gleichzeitig so entwickeln sollte, daß man dann die Gelegenheit wahrnehmen könnte, im Interesse der deutschen Bergarbeiterbewegung von neuem an die Lohnbewegung heranzutreten.
Das sind Tatsachen, die niemand widerlegen kann.
Mit dieser Taktik erklärten sich auch Herbst 1911 christliche Führer einverstanden.
Deshalb ist das Geschrei vom internationalen Generalstreik, den die „roten Hetzer ''haben wollten, unwahr, ebenso wie die Nachricht, die gestern schon verbreitet wurde man muß sich wundern, daß solche Märchen in die bürgerlichen Zeitungen kommen können —, die Sozialdemokraten Deutschlands hätten schon eine halbe Million an das Generalstreikkomitee in England abgeliefert.
Meine Herren, die englischen Bergarbeiter haben allein über 43 Millionen Mark, haben am 1.
März den Generalstreik begonnen, und da sollen die deutschen Arbeiter ihnen schon am 2.
März mit einer halben Millionen zu Hilfe gekommen sein
Wer solches Blech glauben kann, ich weiß nicht, wie es bet dem im Oberstübchen beschaffen ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur konstatieren: die englischen Arbeiter haben bisher weder unsere finanzielle Hilfe noch auch unsere sonstige Solidarität gebraucht und auch nicht beansprucht.
In der letzten Sitzung des Internationalen Bergarbeiterkomitees wurde von den Engländern vielmehr eine Resolution vorgelegt, in der ausdrücklich gesagt war, sie verlangten von den Kameraden des Kontinents nicht, daß sie in einen Sympathie- oder Solidaritätsstreik einträten, erwarteten aber das beruht auf Gegenseitigkeit —, daß nicht eine Bergarbeiterkorporation des Kontinents den Engländern oder umgekehrt die Engländer den Kameraden des Kontinents in den Rücken fallen würden, wenn sie kämpfen müßten und in den Streik eintreten würdenReichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
453 (Sachse, Abgeordneter.)
(4) Also nur die Konkurrenz, die Kohlenzufuhr wollte man sich gegenseitig vom Halse halten.
Wie angesichts solcher Tatsachen die Leitung des christlichen Gewerkveretns zu der Stellung kommen kann, die er eingenommen hat, das mag er mit sich selber abmachen, das mag er vor sich und vor der Welt verantworten.
Vor den Arbeitern, vor unseren Kameraden im Bergbau, kann er nicht verantworten, was er jetzt tut.
Wenn ein Funke von Solidarttäts- und Pflichtgefühl gegenüber den schlechtbezahlten deutschen Kameraden bei der Leitung des christlichen Gewerkvereins vorhanden wäre denn für die deutschen Kameraden wollen wir Vorteile und endlich einmal wieder nennenswerte Löhne erzielen, wie sie wenigstens 1907 verdient worden sind, und angesichts der Teurung noch darüber hinaus!
—, dann hätte der christliche Gewerkverein aus Solidarität für die deutschen Kameraden mittun müssen; dann hätte die christliche Gewerkvereinsleitung die Interessen ihrer Mitglieder vertreten und mit uns gemeinsam die Lohnbewegung machen müssen.
(Zuruf: Darüber entscheiden wir!)
Da sagt man aber: wir tun es deshalb nicht, weil wir uns nicht vor den englischen Karren spannen lassen wollen, weil schon Lohnerhöhungen versprochen worden sind.
Meine Herren, wie es mit den Lohnerhöhungen aussieht, darüber folgendes.
Von einer größeren Anzahl westfälischer Zechen nur von solchen!
ist den in Schichtlohn arbeitenden Arbeitern das sind fast ausnahmslos llbertagarbeiter zum 1.
März, teilweise sogar erst zum 1.
April Lohnzulagen von 10 und 20, von vereinzelten Werken auch 30 Pfennig pro Schicht versprochen worden; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) den im Gedinge arbeitenden, den eigentlichen gelernten Bergarbeitern ist nichts versprochen worden mit ganz ge (L) ringen Ausnahmen!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, wie ich vorhin konstatierte und wie die Tatsache des Streiks auf den Zechen „Scharnhorst ''und „Kaiserstuhl ''beweist, sind sogar noch Lohnreduzierungen vorgenommen worden.
Die Kruppzeche „Hannover ''kürzte den Hauern schon den Lohn, als sie 5, 80 Mark Pro Schicht verdient hatten.
(Hört!
hört!)
Ich habe vorhin schon die Tatsache angeführt, daß selbst das Kohlensyndikat neuerdings bekannt gemacht hat, daß es nicht daran denke, Kohlen nach England während des Streiks auszuführen.
Es würde ihm auch wahrscheinlich schlecht bekommen, das will ich hier konstatieren.
Aber dann ist behauptet worden, namentlich in der Zechenpresse, daß England deutsche Gebiete mit der Einfuhr von Kohlen überschütte.
Auch das ist nicht wahr.
Seit 1907 ist die Kohleneinfuhr aus England gewaltig zurückgegangen.
Sie betrug im Berichtsjahre 1907 nach der amtlichen Statistik 11 952 000 Tonnen, im Jahre 1910 nur noch 9 653 000 Tonnen; das ist also ein Rückgang von zirka 2 lz Millionen Tonnen pro Jahr.
Dagegen hat die Ausfuhr deutscher Kohlen in denselben Jahren ganz enorm zugenommen.
Sie betrug im Jahre 1907 20 061 000 Tonnen und im Jahre 1910 24 257 000 Tonnen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Danach kann von einer Gefährdung der deutschen Kohle oder von einer stärker werdenden Konkurrenz gar keine Rede sein.
Deshalb ist das Spiel, das man damit treibt, indem man behauptet, daß die Engländer unsere Kohlenausfuhr und deutsche Interessen zu stark schädigten, ein ganz unverantwortliches.
Gefreut habe ich mich über den Herrn Kollegen Freiherrn v. Gamp, als er über die Arbeitszeit sprach.
Ausnahmsweise konnte ich mich mal über ihn freuen.
cIch wollte mich freuen, wenn die Entwicklung bei ihm nicht stille steht, sondern wenn sie noch weiter geht.
Er hat nämlich in bezug auf die Arbeitszeit angeführt, die Regelung oder die Verkürzung der Arbeitszeit könne nicht von Regierung zu Regierung, sondern müßte von Arbeitern zu Arbeitern zwischen den verschiedenen Ländern geregelt werden.
Damit empfiehlt er den Arbeitern die Jnternationolität.
Ganz wie wir das von jeher angestrebt haben!
Auf internationalem Wege sollen die Arbeiter das anstreben; und das haben die Bergarbeiter von jeher getan.
Daher die Beschlüsse der internationalen Bergarbeiterkongrcsse, die die Bergarbeiter aller Länder verpflichten, in ihren Ländern gesetzliche Schichtzeiten, gesetzliche Maximalarbeitszeiten zu erreichen.
In dieser Beziehung sieht es bei uns im deutschen Bergbau traurig aus.
Fürst Bülow hat hier das Wort geprägt: Preußen in Deutschland, Deutschland in der Welt voran!
In bezug auf die Maximalarbeitszeit bet dem schwer geplagten Bergarbetlerberuf muß sich Deutschland den andern Ländern gegenüber schämen.
In dem Nachbarlande Österreich besteht seit zehn Jahren die gesetzliche neunstündige Arbeitszeit, in Belgien seit vorigem Jahre die gesetzliche neunstündige Maximalarbeitszeit, in Frankreich die achtstündige, in England die achtstündige Maxtmalorbeitszeit.
Dabei will ich noch erwähnen, daß auch in Österreich, in Belgien und in England das Überschichtenwesen teils gesetzlich eingeschränkt, teils gesetzlich ganz verboten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bet uns ist es ein Hauptklagelted bei den Bergarbeitern Deutschlands, daß sie nicht nur wie in Westfalen 8 ', Stunde, in anderen Steinkohlen- und in den Braunkohlengebteten 9, ja sogar 10 und 12 Stunden, in Ntederschlesien 9 und 10 Stunden, in Sachsen ebenfalls 10 bis 12 Stunden, also: zwölfstündige Schichten, zu arbeiten haben.
Aus Oberschlesien konnten Sie jetzt lesen, daß trotz der dort vorherrschenden zwölfstündige »Schichtzeit die Leute noch gezwungen waren, eine ganze Menge Überschichten zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitergesundheit wird mit Gewalt ruiniert.
Die Statistik beweist cs uns ja.
Die Krankenstatistik in den Knappschastskassen beweist, daß in RheinlandWestfalen im Jahre 1910 von 100 Bergarbeitern 65, 9 krank gewesen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Ntederschlesien erreicht die Zahl die gleiche Höhe.
In den Braunkohlengebieten geht die Krankenziffer noch weit über 100 Prozent hinaus.
Bis 120 werden von 100 jährlich krank, und im Wurmrevter, in einem Steinkohlengebiet bet uns im Südwesten, werden von 100 Bergleuten 141, 7 krank.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind erschreckende, ja ich sage es noch einmal beschämende Zahlen für Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Und da wagt es niemand, weder die Reichsregierung, noch die preußische Regierung, den Bergherren in die Arme zu fallen und zu sagen: so gehts nicht Wetter, wir müssen uns den andern Ländern gegenüber schämen, müssen eine gesetzliche Maximalarbeitszeit auch für den Bergbau und ein gesetzliches Verbot der Überschichten einführen.
Dazu haben sich die Regierungen noch nicht aufgerafft.
Die Bergherren werden es erst recht nicht tun; sondern nur, wenn die Bergarbeiter sich aufraffen und ein „Bis hierher und nicht weiter!
zurufen, erst dann wird es anders werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe kürzlich mit einem alten erfahrenen Bergmann aus dem Oberhäuser Bezirk gesprochen.
Der sagte 64 454 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
(Sachse, Abgeordneter.)
mir: es ist kaum noch zum Aushalten, auf unserer Zeche arbeitet jetzt fast alles nur noch nackend, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) so heiß ist es.
Und trotzdem der Zwang zu Überschichten.
Die Sicherhettsmänner waren auf der Zeche Oberhausen vor das Forum gefordert, zum Direktor bestellt, und es war ihnen gesagt worden.
wenn Sie nicht aufhören, mir die ganze Belegschaft gegen das überschtchtenmachen aufzuhetzen, werden Sie die Konsequenzen zu ziehen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sagten die Stcherheitsmänner: ja, Herr Direktor, was ist denn los
wir wissen von gar nichts, wir haben weder versucht, die Belegschaft aufzuhetzen, noch Flugblätter verbreitet, noch haben wir weder in Versammlungen noch persönlich mit den Belegschaften gesprochen, noch ihnen abgeraten, überschichten zu machen.
Was war die Antwort des Direktors
Weil Sie Sicherheitsmänner sind und die Überschichten nicht mitmachen, deshalb Hetzen Sie mir die Belegschaft auf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit solchen Mätzchen, mit solchen Drohungen arbeitet man, um auch den letzten Mann zu Überschichten zu zwingen, seine Gesundheit mit Gewalt zu ruinieren.
Beschämend ist es, daß die Arbeitgeber die Gesundheit der Arbeiter so mit Füßen treten und keine Rücksicht auf sie nehmen, und die Regierung es nicht wagt, solchen Ausbeutern gegenüber endlich einmal die gesetzgeberische Maschine in Kraft zu setzen und einen wirklichen Arbeiterschutz zu vollziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Dr. Delbrück wird kommen und sagen: ja, wir haben, als ich noch preußischer Handelsmintster war, in das preußische Berggesetz den Gesundheitsbeirat hineingebracht.
„Gesundheitsbeirat!
von dem niemand was merkt, und der (L) nichts tun kann und nichts tun darf.
Ich will das nicht näher beleuchten.
Mit Gesundheitsbeiräten ist den Arbeitern nicht gedient.
Gesuudheitsschützende Gesetzesvorschriften wollen sie haben; das ist die Hauptforderung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will das Thema der Sicherheitsmänner nicht anschneiden; aber wenn das Reichsberggesetz kommt, dann muß auf diesem Gebiete etwas anderes geschehen.
Es kann nicht abgestritten werden, daß das Sicherheitsmännersystem heute schon weiße Salbe geworden ist, wie es die Zechenherren gewünscht haben.
Nicht nur Fretverbändler, sondern eine ganze Anzahl aus dem christlichen Lager haben schon ihre Stcherheitsmänuerstellen quittiert, weil sie es nicht aushalten konnten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil ihnen die Löhne so reduziert wurden, daß sie an die Verbände kamen und sagten: ihr müßt uns den Lohnverlust ersetzen, den wir als Stcherheitsmänner haben; wenn wir die Mißstände in das Zechenbuch eintrugen, verdienten wir pro Schicht 1 bis 1, 50 Mark weniger.
So war es, wie gesagt, nicht nur bei uns, sondern auch bei den christlichen Gewerkschaften, und als wir das System der Schadloshaltung nicht einschlagen konnten, haben zahlreiche Sicherheitsmänner ihre Arbeitsstellen verlassen, um den Malträtierungen zu entgehen, die von den Zechenherren und Zechenbeamten der Scharfmacherrichtung angewendet wurden.
Also wir müssen in dieser Beziehung an unserer alten Forderung festhalten, daß freigestellte Grubenkontrolleure geschaffen werden, die nicht von Grubenbesitzern abhängig sind, sondern die frank und frei sind und die Gesundheit der Arbeiter schützen und die Arbeiter vor den zahlreich drohenden Grubenunfällen bewahren können, mehr als es bisher der Fall war.
Meine Herren, ich will auf die Unfallzahlen hier nicht eingehen, weil sie schon verschiedentlich hier vorgebracht worden sind.
Aber das eine will ich noch (o) erwähnen.
Meinem Parteifreunde Wels sind aus dem Braunkohlenrevier Senftenberg verschiedene Briefe zugegangen, in denen nicht nur über die jammervoll niedrigen Löhne, sondern auch über Beiseiteschiebnng der deutschen Arbeiter geklagt worden ist, weil die Zechenherren Galizier und andere Ausländer herbeiholen.
Da wird ferner geklagt, wie die Leute in Baracken eingepfercht werden, in Kantinen ihr Geld verzehren müssen, dort ausgebeutet werden und vor Schmutz starren, daß man wahrhaftig von Menschen nicht reden kann, daß sie nicht mehr wie Menschen behandelt werden und leben sondern, man muß es offen sagen, wie das Vieh.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche ausländische Arbeiter werden bevorzugt, der Lohn heruntergedrückt, ihnen jedes Organisationsrecht abgestritten, und wenn sie es wagen, einem Verbände beizutreten, dann kommt die Polizei und weist sie als lästige Ausländer aus; wenn sie aber wie die Schweine ihr elendes Dasein fristen und sich die schmutzigste Lohndrückerei gefallen lassen müssen bei den Abraumarbeiten der Braunkohlengruben, dann sind diese Ausländer herzlich willkommene Arbeitswillige.
Dann wundern Sie sich nur angesichts solcher Tatsachen, daß die Arbeiter aufgeregt werden.
Da brauchen keine Hetzer zu kommen, die Hetzer sind anderswo zu suchen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) sie sitzen in den Kreisen der Scharfmacher, der rücksichtslosen Ausbeuter, die den geringsten sanitären Fortschritt zunichte machen, das Koalitionsrecht der Arbeiter vernichten.
In dem Braunkohlengebiet wird immer und immer wieder versucht, den Arbeitern das Koalitionsrecht zu hintertreiben.
Die Grube „Ilse '', von der auch ein solcher Schmerzensschrei mit kommt, hat in den letzten Jahren 16, dann 18, dann 22, dann 24 und, wenn ich (v) nicht irre, im letzten Jahre 26 Prozent Dividende verteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und angesichts dieser kolossalen Überschüsse wagen es die Aktionäre und Kapitalisten, die Arbeiter zu zwingen, jede Organisation zu meiden.
Mit Wohlfahrtseinrichtungen werden die Arbeiter überschüttet; das sind die Wohlfahrtseinrichtungen, denen Herr Freiherr v. Gamp das Loblied gesungen hat.
Das sind die Zechenkolonien!
Wehe, wenn in diese Zechenkolonien em Zeitungskolporteur hineingeht, wehe, wenn in diese Zechenkolonien ein Verbandsbote hineinkommt, wehe, wenn in diesen Zechenkolonien etwas gemacht wird, was den Herren nicht in den Kram paßt!
Also Unterdrückung jeder freien Bewegung, jedes gesetzlich verbürgten Rechts, das ist die Maxime dieser Herren.
Die Braunkohlenarbeiter das möchte ich auch dem Herrn Staatssekretär ausdrücklich sagen haben im vorigen Jahre versucht, einen Lohntartf in den Braunkohlengebieten einzuführen.
Da waren es dieselben Herren aus Westfalen, die jetzt wieder mit scharfmacherischen Maximen drohen die Beamten aus dem Braunkohlengebiet haben es ausgeplaudert —, die haben in Hannover eine Konferenz der Werksbesitzer abgehalten und haben die Braunkohlenbesitzer gezwungen, ja nicht nachzugeben, trotzdem sich im Braunkohlengebiet der Lohntarif ganz leicht hätte einführen lassen.
Die Braunkohlengrubenbesitzer sind also von den Grubenbesitzern in Westfalen geradezu gezwungen worden, ja nicht nachzugeben und unter keinen Umständen den Arbeitern einen Lohntarif zu bewilligen.
Sie wollen eben keine Verträge mit den Arbeitern eingehen, sie wollen mit den Arbeitern nicht in Frieden leben.
Die Arbeiter können nur in Frieden leben, wenn sie sich wie die Hunde behandeln lassen und sich vollständig wehrlos machen lassen.
Soweit können Sie aber Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
455 (Sachse, Abgeordneter.)
L.)
die deutschen Arbeiter nicht mehr bringen, und darum verlangen wir nicht nur eine reichsgesetzliche Reform und Regelung dieser Materie, sondern verlangen auch, daß seitens der Regierung und seitens der Bergherren als ihre Pflicht anerkannt wird, daß sie den Arbeitern ganz anders entgegenkommen müssen, wenn sie sich nicht verantwortlich machen wollen für das, was dann folgt.
In Bezug auf die Knappschaften nur einige Worte.
Wir verlangen selbstverständlich die einheitliche Regelung des Knappschaftswesens für das Deutsche Reich.
Wir verlangen nicht, wie es die Resolution des Zentrums verlangt, die Proportionalwahl.
Da sind sich ja auch die Mitglieder des christlichen Bergarbeitervereins einig, daß die Proportionalwahl nicht gegeben werden kann, weil sonst die Bergherren ein paar Beamte hineinschicken, und weil dadurch der ganze Einfluß der Arbeitervertreter annulliert wird, weildie Herren nur eine Stimme im Vorstände brauchen, um alles zu ihren Gunsten ausbauen zu können.
Ich bitte Sie also, meine Herren, nicht die Resolution des Zentrums in dieser Beziehung anzunehmen, sondern unserer Resolution Ihre Zustimmung zu geben.
Es müssen aber auch noch ein paar weitere Punkte gesetzlich geregelt werden, in erster Linie die Lohnzahlungsperioden.
Die rheinisch-westfälischen Bergleute fordern jetzt ich bitte Sie aufzumerken —, daß sie auf ihren Monatslohn spätestens am 25. eine Abschlagszahlung bekommen, und daß ihnen am 10. des folgenden Monats der Restlohn gezahlt wird.
Darum müssen wir in Westfalen noch kämpfen, sechs Wochen müssen jetzt die Arbeiter warten, ehe sie ihren Lohn bekommen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind ja geradezu himmelschreiende Zustände.
Schon vor 7 Jahren haben die Arbeiter bei den Lohnkämpsen die Beseitigung dieses Mißstandes verlangt, es ist damals B) nicht möglich gewesen.
In kleinen Revieren wird schon lange alle acht Tage eine Abschlagszahlung gemacht.
Die lachen uns in Westfalen aus, daß wir noch als Kampfforderung die Forderung aufstellen, daß nicht erst 6 Wochen, nachdem er verdient ist, der Lohn gezahlt wird.
Es müßte eine gesetzliche Vorschrift gemacht werden, daß jede Woche eine Abschlagszahlung gemacht und möglichst kurz nach Ende des Monats der Restlohn ausgezahlt wird.
Das bedarf unbedingt der gesetzlichen Regelung.
Ferner wäre es auch notwendig, daß das Strafwesen im Bergbau gesetzlich eingeschränkt wird; auch das müßte in einem Reichsberggesetz mit geregelt werden.
Meine Herren, ich will Sie mit Straflisten nicht belästigen; ich habe überdies schon Ihre Zeit lange in Anspruch genommen; sonst könnte ich Ihnen vorführen, wie erschreckend hoch die Strafen im Bergbau sind.
Da marschieren Zechen auf ich will nur die eine Zeche „Graf Moltke II und III ''erwähnen mit 28 000 Mark Strafen in einem Jahre.
Da herrscht ganz schreckliche Willkür.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat man den Arbeitern in einem Jahre abgenommen.
Ähnlich ist es bei den anderen Zechen.
Ich will aber diese statistischen Zahlen nicht vorführen.
Kurz und gut: cs bedarf einer Einschränkung des Strafwesens, über das heute die Bergarbeiter ungeheuer zu klagen haben.
Dann verlangen wir auch einen paritätischen Arbeitsnachweis.
Der heutige Arbeitsnachweis in Rheinland-Westfalen ist einseitig dekretiert und wird einseitig im Zecheninteresse ausgenutzt.
Meine Herren, der Arbeitsnachweis sollte angeblich den kolossalen Belegschaftswechsel einschränken.
Herr v. Schubert war es seinerzeit, der hier vortrug, wie ungeheuer die Belegschaften in Westfalen dort wechseln, wie (6) häufig dort Kontraktbrüche vorkämen, und daß sich der Zechenverband nicht anders hätte helfen können.
Jetzt ist der einseitige Zwangsarbeitsnachweis zwei Jahre im Betrieb.
Fragen Sie die Zechenherren, den Zechenverband, was er genützt hat!
Der Belegschaftswechsel ist heute noch fast genau so stark wie damals, ein Beweis, daß nicht die Kontraktbrüche, daß nicht das unberechtigte Belegschaftswechseln schuld war, sondern das elende willkürliche Lohnsystem ist schuld.
Der Bergmann hat zwar ein Akkordsystem, ein Gedingesystem, aber er hat dabei keinen Vertrag mit den Beamten oder dem Arbeitgeber abzuschließen, sondern einfach das zu nehmen, was von den Beamten dekretiert wird.
Heute wird in der Hauptsache der Lohn geschrieben, sagt der Bergmann; nämlich der Lohnsatz, der Akkordsatz oder das Gedinge, wie wir sagen, wird so niedrig gestellt, daß der Hauer gar keinen anständigen Lohn verdienen kann.
Ferner wird dann nicht nur in rigoroser Weise und ganz einseitig verfahren; sondern ganz willkürlich wird dem einen Arbeiter noch etwas zugeschrieben, dem andern nicht.
So kommt es, daß ein gewaltiger Lohnunterschied innerhalb ein und derselben Arbeiterkategorie vorhanden ist.
Wenn Sie die Listen des Zechenverbandes nachsehen, da finden Sie einen Prozentsatz gelernter Bergleute, Hauer, die unter der Erde arbeiten und unter 5 Mark verdienen, aber auch andererseits einen kleinen Prozentsatz Arbeiter, die 7, 8 Mark und etwas darüber verdienen.
Dieser himmelweite Unterschied ist ein schreiendes Unrecht, weil der Arbeiter, der weniger als 5 Mark verdient, sich mitunter schwerer Plagen und fleißiger sein muß als der andere.
Das liegt an den Verhältnissen, wie die Kohlen gewonnen werden, die sich oft ändern und gewaltig unterschiedlich sind.
Deshalb verlangen die Arbeiter auch nicht nur, daß das Gedingesystem geregelt wird und möglichst ein Minimallohn (v) garantiert wird; sondern sie verlangen auch, daß die kolossalen Unterschiede endlich beseitigt werden.
Wenn die Zechenherren nur wollten; auf diesem Wege könnten sie gut entgegenkommen, aber sie sind halsstarrig und protzig und geben nicht eher nach, bis sie dazu gezwungen werden.
Das sind in der Hauptsache die Wünsche, die die Bergarbeiter haben, und die der Erfüllung harren, wenn das Reichsberggesetz endlich an die Reihe kommt.
Regierung und Bundesrat haben sich bisher geweigert, ein Neichsberggesetz einzuführen, wahrscheinlich auch nur, weil es die Zechenherren, die Scharfmacher nicht wollten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich erinnere auch den Bundesrat an seine Pflicht, daß er hier endlich Wandel schafft, die Bergarbeiter schützt, ein einheitliches Reichsgesetz erläßt und bei den Zechenherren endlich die ungeheure Willkür einschränkt, damit dem Recht und der Gerechtigkeit freier Lauf gelassen wird.
Meine Herren, ich bitte Sie, in dem Sinne zu wirken, unsere Resolution anzunehmen; ich bitte Sie, auf die Regierung und auf die Bergherren nach Kräften einzuwirken, damit große Kämpfe im Bergbau noch vermieden werden können.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Scheidemann r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Zrl (Erding), Abgeordneter: Meine Herren, schon bei der ersten Lesung des Etats haben verschiedene Redner über Fragen des gewerblichen Mittelstands gesprochen.
Unser erster Redner zum gegenwärtigen Etat, der Kollege vr.
Mayer, hat darauf hingewiesen, daß wir bei diesem Etat eine Arbeitsteilung einführen wollen; es 456 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
(Irl (Erdings Abgeordneter.)
(L) kann also daraus, daß über die gewerblichen Mtttelstandsfragen von uns erst in dritter Reihe gesprochen wird, nicht geschlossen werden, daß wir diesen Fragen etwa eine mindere Bedeutung beilegten.
Im Gegenteil, ich möchte daran erinnern, daß mein Parteifreund Speck schon bei der ersten Lesung des Etats gesagt hat: die vordringlichste Aufgabe des neuen Reichstags scheint uns die Fürsorge für den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand zu sein.
Daß wir darunter in der Hauptsache den selbständigen Mittelstand verstehen, brauche ich wohl erst nicht näher auszuführen.
Nun hat der Herr Staatssekretär vorhin gesagt, das Gesamtbild unserer wirtschaftlichen Entwicklung sei ein glänzendes.
Was den Mittelstand betrifft, so ist das leider nicht der Fall, und der gehört doch auch zum Gesamtbild.
Ich möchte in diesem Zusammenhang daran erinnern, daß vor zwei Jahren der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, man müsse sich immer klar vor Augen halten, daß der Bestand eines großen Staatswesens davon abhänge, daß es gelinge, in diesem Staate einen leistungsfähigen wirtschaftlich selbständigen Mittelstand zu erhalten.
Der Mittelstand im ganzen Reiche hat sich gefreut, als er damals diese Worte las.
Aber leider muß ich konstatieren, daß von der guten Absicht des Herrn Staatssekretärs in der Tat bis jetzt noch nichts zu verspüren war.
Ich gebe zu, daß das Reichsamt des Innern durch die großen Gesetzgebungswerke der Reichsversicherungsordnung, derPrivatangestelltenveisicherungusw.
so stark in Anspruch genommen war, daß keine Zeit übrig blieb, um neben den vielen anderen wichtigen Fragen dieses Ressorts auch noch die Wünsche des gewerblichen Mittelstandes mehr zu berücksichtigen.
Aber daß endlich auf diesem Gebiete einmal etwas Greifbares herauskommen muß, das wird doch jeder zugeben, der die Verhältnisse in der Praxis draußen betrachtet.
(L) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir erwarten zuversichtlich, wie mein verehrter Parteifreund Gröber schon bemerkte, daß nicht ewig erwogen wird, sondern daß der Bundesrat baldigst auf Grund der seit langen Jahren schon gepflogenen Erwägungen und Erhebungen Gesetze in Vorschlag bringt, und daß auch die einzelnen Regierungen dort, wo es angängig ist, auf dem Verwaltungswege in den Bundesstaaten Maßnahmen treffen, welche geeignet sind, den selbständigen Mittelstand zu stärken und zu erhalten.
Ich möchte nun, wenn ich auf Detailfragen zu sprechen komme, bemerken, daß ich mich nur ganz kurz mit jenen Fragen beschäftigen werde, die nicht zu den eigentlichen Aufgaben des Reichstags gehören; denn wenn wir alles das heranziehen, was die einzelnen Landtage in dieser Beziehung zu erledigen haben, dann kommen wir um so weniger zu den Aufgaben, die wir hier im Reichstage zu lösen haben.
Aus diesem Grunde gehe ich nicht weiter ein auf das Gebiet der Fortbildungsschulen.
Ich möchte nur dem Herrn Kollegen Pauli gegenüber bemerken, daß wir wohl der Ansicht find, daß auch der Unterricht über Bürgerkunde und Reichsverfassung in der Fortbildungsschule erteilt werden soll, daß aber auch der Religionsunterricht nicht ausgeschlossen werden soll.
Ich habe mich sehr gewundert, daß der Herr Kollege Pauli auf eine Zwischenbemerkung der Herren von der sozialdemokratischen Partei bemerkte, auch der Religionsunterricht gehöre nicht in die Fortbildungsschule.
Meine Herren, den jungen Leuten ist es gerade in diesen Jahren sehr notwendig, daß der Religionsunterricht nicht ausgeschaltet wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wollen überhaupt im Interesse des gewerblichen Mittelstandes gute Fortbildungsschulen.
Aber diese Frage gehört in die Landtage der einzelnen Bundesstaaten.
Dort werden unsere Parteifreunde die Ansicht vertreten, daß die (v) heutige Zeit ganz andere Anforderungen an den Mann stellt, der sich im Wirtschaftsleben durchkämpfen muß, und daß deshalb schon in der Jugend nichts versäumt werden darf.
Weiter möchte ich auf das Kapitel „Gefängnisarbeit ''nicht eingehen, weil das ebenfalls eine Frage ist, welche die einzelnen Bundesstaaten berührt, da es sich um den Vollzug der Strafrechtspflege handelt.
Ganz kurz möchte ich die Sicherung der Bauhandwerkerforderungen streifen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß man in jenen Bezirken, in denen begründete Gefahr besteht, daß die Bauhandwerker tatsächlich Schaden leiden, nicht warten soll, bis die Kuh aus dem Sall ist, sondern daß der zweite Teil des Gesetzes zum Schutz der Sicherung der Bauforderungen eingeführt wird.
Das wird in den meisten großen Städten der Fall sein, auch dort, wo sich industrielle Unternehmungen in vermehrter Zahl ansiedeln oder wo in Sommerfrischen eine größere Anzahl Villen gebaut werden.
Der Herr Kollege Bartschat hat am Samstag gewünscht, es sollte auch der erste Teil des Gesetzes abgeändert werden dahin, daß den Interessenten, welche Einsicht in das Baubuch nehmen wollen, dieses nicht verweigert werden darf.
Wenn dazu eine Gesetzesänderung notwendig ist, so sind wir einverstanden.
Wenn der Auftraggeber weiß, daß die Einsicht in das Baubuch nicht verweigert werden kann, so wird er auch bestrebt sein, das Baubuch gewissenhaft zu führen.
Schwierig wird das aber deshalb sein, weil wir noch keine Bauschöffenämter haben; und ob nicht der erste Teil dieses Gesetzes infolgedessen mit dem zweiten Teil in engem Zusammenhange steht, das möchte ich der Entscheidung der Juristen überlassen.
Wir wünschen auch, daß die Verwaltungsbehörden der einzelnen Bundesstaaten in jedem Bezirk, in welchem es von der zuständigen Vertretung des Handwerks, d. h. (v) von der Handwerkskammer, verlangt wird, dafür sorgen, daß durch landesherrliche Anordnung der zweite Teil dieses Gesetzes zur Anwendung gelangt.
Dabei muß aber gleichzeitig Vorsorge getroffen werden, daß die Handwerksmeister nicht vom Regen in die Traufe kommen, d. h. daß ihnen kapitalkräftige Baugesellschaften und Generalunternehmer nicht die Übernahme von Arbeiten unmöglich machen.
Ein wirksames Mittel dagegen ist jedenfalls darin gelegen, daß dem reellen Handwerker ein billiger Kredit zur Verfügung steht, der sich mit einem gesunden Geschäftsbetriebe vereinbaren läßt.
Damit komme ich zu einer für den ganzen Gewerbestand sehr wichtigen Frage, nämlich zur Beschaffung des Betriebskredits für das Handwerk.
Ich habe einmal gelesen, daß auf einer Berliner Handwerkerversammlung ein Handwerksmeister den Zwischenruf gemacht hat: „Schafft dem Handwerker Betriebskapital; alles andere ist Mumpitz!
Wir sind nun gerade nicht der Meinung, daß alles andere Mumpitz ist; aber wir sind der Ansicht, daß die Gelegenheit, billigen Kredit zu erhalten, für den Handwerksmeister, vor allem für den Bauhandwerker, eine sehr wichtige Frage ist.
Wir verkennen durchaus nicht, daß diese Frage in Großstädten sehr chwterig zu lösen ist; aber es muß auch da ein Weg gründen werden; und in verschiedenen großen Städten bestehen jetzt schon gewerbliche Kreditgenossenschaften, die ganz den Wünschen des Handwerks in diesem Falle angepaßt sind.
Es handelt sich aber darum, daß diese Genossenschaften nicht immer über das nötige Bargeld verfügen können, was im Interesse des Handwerkerstandes notwendig ist.
Die Möglichkeit, ein gutes Stück auf diesem Wege vorwärtszukommen, liegt in der neuen Reichsversicherungsordnung auf Grund des Z 719 Ziffer 2, welcher, wie ich wohl sagen darf, einer von der ZentrumsReichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
45« (Irl (Erding), Abgeordneter.)
M Partei früher in diesem Hause gegebenen Anregung entspricht.
Die Berufsgenossenschaften können demnach den vierten Teil ihres Revervefonds für den genossenschaftlichen Personalkredit der Mitglieder verwenden.
Die näheren Bestimmungen werden vom Reichsversicherungsamt getroffen.
Ich möchte mir nun die Anfrage gestatten, ob schon Bestimmungen darüber vorbereitet sind.
Unserer Meinung nach ist es ausgeschlossen, daß ein einzelnes, einer Berufsgenossenschaft angehöriges Mitglied, das an irgendeinem abgelegenen Ort des Reichs sein Geschäft betreibt, von der Berussgenoffenschaft Personalkredit erhalten kann.
Es heißt auch im Gesetz, es solle der Kredit auf genossenschaftlichem Wege gefördert werden.
Es muß in jeder Beziehung Vorsorge getroffen werden, daß diese Gelder sicher angelegt sind.
Es kann auch hier für den einzelnen gegenüber der Berussgenoffenschaft keine Bürgschaft in Frage kommen.
Wir glauben, daß dies am besten dadurch geschieht, wenn die großen gewerblichen Zentralkassen, die in den verschiedenen Bundesstaaten schon bestehen, z.
B. die Verbandskasse gewerblicher Genossenschaften in Berlin und die übrigen gewerblichen Zentralkassen in den großen Provinzstädten Preußens, dann die bayerische Zentralhandwerkergenoffenschaftskaffe, die Handwerkergenossenschaftsbank für das Königreich Sachsen usw.
soweit eben solche in den einzelnen Bundesstaaten existieren, von den Berufsgenoffenschaften zu dem gleichen Zinsfuß Geld erhalten, wie sich für die Berussgenoffenschaft die jetzige Anlage in Wertpapieren rentiert, und wenn dann diese Zentralkaffen an die ihnen angeschlossenen gewerblichen Genossenschaften das Geld vermitteln.
Meine Herren, die im ganzen Reich zerstreuten gewerblichen Kreditgenossenschaften können dann, soweit die Verantwortung das zuläßt, den einzelnen Gewerbetreibenden, welche Mitglieder bei der Kreditgenossenschaft (8) sind, den Personalkredit vermitteln.
Wenn dabei auch andere Gewerbetreibende, die nicht Mitglieder einer Berufsgenossenschaft sind, etwas davon profitieren, so ist das nur zum Nutzen des gesamten Gewerbestandes und auch des ganzen Staates.
In denjenigen Bundesstaaten, in welchen solche gewerblichen Zentralkaffen noch nicht bestehen, wie z.
B. in Württemberg, Baden usw.
glaube ich, werden sich die Gewerbetreibenden die Vorteile dieser Einrichtung in der Zukunft wohl auch zunutze machen.
Selbstverständlich können auf diesem Wege nicht alle deutschen Gewerbetreibenden ihr ganzes Betriebskapital erhallen.
Aber die gewerblichen Kreditgenossenschaften werden damit in den Stand gesetzt, über schwierige Geldmarktverhältniffe hinwegzukommen.
Meine Herren, es ist das eine wichtige Frage.
Nach den Rechnungsergebnissen der Berufsgenossenschaften hatten die sämtlichen gewerblichen Berufsgenossenschaften am Schluß des Jahres 1910 ein Vermögen von über 288 Millionen Mark.
Wenn darunter auch die Seeberufsgenossenschaft z.
B. und andere Berufsgenosscuschaften sind, bei denen mehr die Industrie beteiligt ist, so sind doch darunter auch Berufsgenoffenschaften, die fast ausschließlich aus Handwerkern bestehen, z.
B. die Baugewerksberufsgenossenschaften, die Berufsgenossenschaften der Schmiede, der Fleischer, der Holzindustrie usw.
Die Kreditgenossenschaften können dadurch, daß ihnen auf diese Weise Millionen dienstbar gemacht werden, außerordentlich gestärkt werden, und wir wünschen und raten dem deutschen Handwerk, daß es auch selbst das Seinige tut, damit daraus wirklich Nutzen für das gesamte Handwerk entsteht.
Die Hauptsache ist, daß die ganze Sache praktisch gemacht wird, daß für das ganze gewerbliche Genoffenschaftswesen, wenigstens soweit es den Kredit betrifft, gewisse Grundsätze festgelegt werden, und daß bei den einzelnen Genossenschaften öfter, als es bisher (0) möglich war, Revisionen vorgenommen werden.
Wir würden es daher sehr begrüßen, wenn es dem Herrn Staatssekretär möglich wäre, aus irgendeinem ihm zur Verfügung stehenden Fonds, vielleicht aus Kap.
a.
für Unterstützung von Handel und Gewerbe, diese Revisionsverbände, welche in den verschiedenen Bundesstaaten bestehen, zu unterstützen, damit dieselben zum mindesten alle zwei Jahre gegenseitig ihre Erfahrungen austauschen können.
Das geschieht allerdings zum Teil jetzt schon durch die Genossenschaftstage.
Das kostet aber den Verbänden ziemlich viel Geld.
Es wäre gut, wenn die Revtsionsverbände ihre Mittel dahin konzentrieren könnten, daß nicht, wie jetzt das Genossenschaftsgesetz vorschreibt, mindestens alle zwei Jahre nur eine Revision stattfinden muß, sondern daß alle Jahre einmal eine Revision durch den Verbandsrevisor vorgenommen würde.
Wird dadurch, daß den Kreditgenossenschaften von den Berufsgenoffenschaften mehr Betriebskapital zufließt, der Geschäftsumsatz der Genossenschaften wesentlich höher, so ist ja diese alljährliche Revision um so mehr notwendig.
Ich glaube, diese Frage ist für das gesamte deutsche Handwerk von so großer Bedeutung, daß sie über die Grenze eines einzelnen Bundesstaats hinausgeht, und daß sie der Unterstützung durch das Reich wohl wett ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wollen dabei nicht haben, daß das Reich in die einzelnen Landesrevisionsverbände mehr hineinregiert, als es durch das Genoffenschaftsgesetz notwendig ist.
Wir wollen dabei die Unabhängigkeit und Selbständigkeit der einzelnen Genossenschaften nach jeder Richtung hin wahren.
Wenn cs uns aber nach und nach gelingt, den mittleren und kleineren Gewerbestand etwas unabhängiger vom allgemeinen Geldmarkt zu machen, so daß er nicht zeitweilig unverhältnismäßig hohe Provisionen, Zinsen und Spesen bezahlen muß, so erweisen wir dem ganzen gewerblichen M) Mittelstand dabei einen großen Dienst.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun, meine Herren, zur Frage des Sribmissionsrvesens.
Ich wollte mich eigentlich auch mit dieser Frage nicht eingehend befassen; denn wir vertreten die Ansicht, daß das auch nicht durch ein Reichsgesetz geregelt werden kann, sondern daß es den einzelnen Bundesstaaten überlassen werden muß, diese Frage auf dem Verwaltungswege zu regeln.
Die Ausführungen der Herren Kollegen Baffermann, Dr. Doormann und Bartschat zwingen mich aber, auf das Kapitel Submisstonswesen etwas näher einzugehen.
Ich muß mich wirklich wundern, daß der Herr Kollege Bartschat, der doch selbst Handwerker ist, den Entwurf des Hansabundes über die gesetzliche Regelung des Submissionswesens wunderbar gefunden hat.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Ein nationalltberales Blatt hat ja auch vor einigen Tagen geschrieben, daß die konservativ-klerikalen Gegner des Hansabundes nicht von sachlichen Gründen sich bei der Beurteilung dieses Antrags leiten lassen, sondern nur vom Haß gegen den Hansabund.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nein, meine Herren, gewiß nicht!
Dem Herrn Kollegen Dr. Doormann ist das Lob dieses Antrags neulich nur deswegen im Halse stecken geblieben, weil er eigentlich recht hatte: was an diesem Antrag für das Handwerk neu ist, das ist wirklich nicht gut.
(Heiterkeit.)
Der Antrag mag für die Industrie passen, für das Handwerk bringt er keinen Vorteil, und ich möchte Ihnen das durch sachliche Gründe beweisen.
In diesem Antrag des Hansabundes ist das Ausführen von Arbeiten in eigener Regte der Behörden nicht verurteilt.
Es heißt nur: 458 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
(Irl (Erding), Abgeordneter.)
() 1 Behörden sind gehalten, alle Arbeiten, Leistungen und Lieferungen, die sie nicht im eigenen Betrieb ausführen, also es ist wohl die Rede vom Regiebetrieb auf dem Verdingungswege zu vergeben.
Ja, meine Herren, wer da weiß, wie bei der Ausführung von denjenigen Arbeiten, die der Staat oder eine Kommunalverwaltung in eigener Regie ausführen läßt, mit dem Material umgegangen wird, was die vielen Aufseher und Oberaufseher bis hinauf zum eigentlich die Verantwortung tragenden Beamten alles kosten, (sehr richtig!
im Zentrum) der wird schon aus diesem Grunde uns recht geben, wenn wir behaupten: das kommt der Behörde viel teurer, als wenn diese Arbeiten gleich einem selbständigen Handwerker übertragen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Zentrum hat darum schon öfter verlangt, daß Staat und Kommunen die handwerksmäßigen Arbeiten nicht in eigener Regie Herstellen, sondern dem selbständigen Handwerker zur Ausführung überlassen sollen.
In dem Hansabundentwurf ist davon gar keine Rede.
Auch das hätte bei dieser Gelegenheit, wenn cs nun einmal gesetzlich geregelt werden soll, geregelt werden können, und das ist ein großer Unterlassungsfehler des Hansabundes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach dem „wunderbaren ''Antrag müßten also alle öffentlichen Arbeiten, die nicht in eigener Regie ausgeführt werden, auf dem Wege der öffentlichen oder beschränkten Submission vergeben werden, und nur handwerksmäßige Arbeiten im Wert von weniger als 1000 Mark dürften freihändig vergeben werden.
Von der Zentrumspartei wird immer verlangt, daß handwerksmäßige Arbeiten nur dann in Submission vergeben werden, wenn die Behörden (L) mit dem ortsansässigen Gewerbetreibenden keine Vereinbarung zustande bringen, wenn diese ortsansässigen Meister zu hohe Forderungen stellen, oder wenn gewisse Anhaltspunkte vorliegen, daß die ortsansässigen Meister die Arbeit nicht leisten können.
Von unseren Abgeordneten wurde schon mehrmals, sowohl im Reichstag wie in den einzelnen Landtagen, darauf hingewiesen, daß, wenn ein ortsansässiger Handwerksmeister ohne Grund umgangen wird, das für den Handwerksmeister genau so kränkend ist, wie wenn ein Beamter ohne Grund bei der Beförderung umgangen wird.
In den Vorschlägen des Hansabundes heißt es nur: Falls örtliche Bewerber bei der Zuschlagserteilung in erster Linie berücksichtigt werden sollen, ist dies in der Ausschreibung hervorzuheben.
Ja, meine Herren, die Berücksichtigung der örtlichen Bewerber wird durch den Antrag des Hansabundes erst einmal den Behörden durchaus nicht empfohlen, und die Hervorhebung in der Ausschreibung kann doch nur dazu führen, -aß Auswärtige die Preise noch mehr herunterdrücken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist das praktische Ergebnis dieser Ausschreibung, wenn gleich darin bemerkt ist, die Ortsansässigen sollen bevorzugt werden.
Dann heißt es in § 3 des Hansabundantrags, daß die beschränkte Verdingung eintreten soll bei allen Leistungen und Arbeiten, die eine Projektbearbeitung erfordern.
Das sind also alle nennenswerten Bauarbeiten, denn bei jeder nennenswerten Bauarbeit muß zuerst ein Plan gemacht werden, es muß ein Projekt beiliegen.
Bei einer solchen Bestimmung hätte die Behörde es immer in der Hand, diejenigen Gewerbetreibenden einzuladen, die sie bevorzugen will, und ein anderer käme einfach gar nicht (O) zum Zug.
Dann heißt es weiter hier in dem Antrag: daß bei den Handwerksarbeiten alle Angebote, die 15 Prozent unter dem von der Behörde aufgestellten Speztalkostenvoranschlag zurückbleiben, ausgeschieden werden.
Ich bemerke ausdrücklich: der Hansabund will diese Kostenvoranschläge in der Zeit vor der Ausschreibung einem Sachverständigen vorlegen, der über die Vollständigkeit der Unterlagen, die Angemessenheit der Ansätze für die Rohmaterialienpreise, der Löhne und Unkosten sowie die Zulänglichkett der Herstellung und Lieferungsfrist gutachtlich sich zu äußern hat; d. h. mit anderen Worten nichts anderes, als daß diese Kostenanschläge von amtlicher und praktischer Seite vorher genau kalkuliert sind.
Anders kann ich das nicht verstehen.
Nun kommt das Wunderbare, das Neue für das Handwerk, aber das Wichtigste für den Handwerkerstand; nämlich es heißt, daß bet solchen Handwerksarbeiten alle diejenigen Gebote auszuscheiden haben, die unter 15 Prozent unter dem von der Behörde aufgestellten Spezialkostenvoranschlag zurückbleiben.
Unter den übrigen Bietern behält die Behörde freie Hand, d. h. sie kann die Arbeit geben, wem sie will.
Es heißt aber auch im gleichen Antrag ganz wunderbar: Im Falle der beschränkten Ausschreibung ist der Zuschlag an den Mindestfordernden zu erteilen.
Da nun nach § 3 dieses „wunderbaren ''Antrags fast alle Handwerksarbeiten bezw.
die Bauarbeiten in beschränkter Submission vergeben werden sollen, so müßte nach diesem Gesetz ein Handwerksmeister, der 14, 9 Prozent billiger anbietet, als der von der Behörde aufgestellte Speztalkostenvoranschlag lautet, den Zuschlag erhalten.
Ich glaube, der Herr Kollege Bartschat und alle vernünftigen Männer der Praxis sind mit mir der Ansicht, daß ein (v) Handwerker, der nahezu 15 Prozent unter dem genau kalkulierten Kostenanschlag arbeitet, nichts verdient.
Ein solcher Mann verdient nichts, seine Handwerkskollegen haben auch nichts davon, und der Zuschlag an den Mindestfordernden wäre durch diesen wunderbaren Vorschlag des Hansabundes gesetzlich festgelegt.
Die Behörde könnte gar nicht anders handeln, als diesem Mindestfordernden den Zuschlag zu erteilen.
Die Natiorralliberale Partei verlangt in ihrem Antrag auf Nr.
245 der Drucksachen Ziffer II: daß bei Vergebung von Lieferungen für das Reich das Handwerk, insbesondere in seinen gesetzlichen Organisationen oder, soweit einzelne Unternehmer in Betracht kommen, in den Handwerksmeistern, die den Meistertitel zu führen berechtigt sind, mehr als bisher bedacht wird.
Damit bin ich ganz einverstanden.
Wir wünschen das und haben schon oft Anträge in diesem Sinn im Reichstag gestellt.
Aber wie will die liberale Partei das machen, wenn nach dem wunderbaren Antrag des Hansabundes alle Reichs- und Kommunalbehörden gehalten sind, alle Handwerksarbeiten auf dem Submissionswege zu vergeben, und wenn nach dem Vorschlag des Hansabundes, wie es am Schluß heißt, Vereinbarungen, die diesem Gesetze zuwiderlaufen, nichtig sind
Das müßte also wunderbar zugehen.
Wir in Bayern bedanken uns für eine solche gesetzliche Regelung!
(Zuruf rechts: Wir auch!)
Bei uns werden Arbeiten im Werte von Millionen ohne jede Submission an die Handwerkerorganisationen vergeben; und wenn es dabei natürlich nicht überall so glatt abgeht, und nicht jeder Handwerker damit zufrieden ist, so hoffen wir doch, daß die neuen, von der obersten Baubehörde in Bayern auf dem Verwaltungswege erlassenen Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
459 (Irl (Erding), Abgeordneter.)
z) Bestimmungen den Handwerkern sehr viel mehr nützen werden als eine solche gesetzliche Regelung!
Auch in Sachsen, wo die Handwerkerorganisationen von den Behörden sehr viel Entgegenkommen finden, würde man sich wahrscheinlich für eine solche gesetzliche Regelung, die den Handwerkern nur Knüppel zwischen die Beine wirft, höflichst bedanken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Glauben Sie denn, meine Herren von der liberalen Partei, daß ein solches Gesetz nicht umgangen werden könnte, ja, daß eine solche Umgehung der Behörde, wenn sie wollte, ein Leichtes wäre
Und glauben Sie, daß es dem kleinen Handwerksmeister etwas hilft, wenn er die Behörde verklagt und ein klagbares Recht gegen die Baubehörde erwirkt
Wenn Sie das glauben, dann haben Sie gar keine Erfahrung auf diesem Gebiete.
Der Gesetzentwurf des Hansabundes paßt nach meiner Meinung für die Industrie; für das Großgewerbe mag er auch passen, aber da bringt er nichts Neues; für das Handwerk jedoch paßt er nicht, dem würde er nur schaden!
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Auf die Vorschläge des reichsdeutschen MittelstandsVerbandes gehe ich nicht weiter ein; wir erkennen deren Vorzüge vollständig au, zumal diese Vorschläge genau das wollen, was die Zentrumspartet von jeher verlangt hat, nämlich kein gegenseitiges Unterbieten der Handwerker unter sich was zum Schaden einer jeden gewerblichen Organisation führt —, sondern eine möglichste Berücksichtigung des kleineren und mittleren Gewerbestandes, namentlich dann, wenn sich die Handwerker zusammenfinden, um gemeinsam öffentliche Arbeiten zu übernehmen, die der einzelne nicht leisten kann.
Angesichts der vorgerückten Zeit will ich keine Beispiele anführen; aber wir werden uns später, beim Militäretat, die Frage gestalten, zu welchem Resultat bis jetzt die Vereinbarungen geführt (,!)
haben, die zwischen dem preußischen Herrn Kriegsminister und dem deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag und dem Hauptverband der deutschen gewerblichen Genossenschaften getroffen worden sind.
Uber die weiteren Fragen des Handwerks läßt sich ja, nachdem schon so viel darüber gesprochen worden ist, nicht mehr viel Neues sagen.
Interessant war, daß der Herr Kollege Bartschat in bezug auf die Abschaffung des 8 10V i der Gewerbeordnung unserer Ansicht viel näher steht als sein Parteifreund Dr. Doormann.
Man merkt doch, daß Herr Bartschat etwas mehr Fühlung mit dem Handwerk hat als sein Kollege Dr. Doormann.
Auch wir sind uns darüber klar, daß durch die Abschaffung des § 100 y allein dem Handwerk nicht geholfen wird; wir meinen, daß sowohl Freunde wie Gegner dieses Paragraphen seine Wirkung überschätzen.
Wenn dieser Paragraph aufgehoben wird, so werden die Innungen sich sicher ihr Gewerbe nicht dadurch selbst ruinieren, daß sie durch zu hohe Preise die Kundschaft der Großindustrie zuführen oder sich die Gelegenheit Zur Arbeit auf andere Weise selbst nehmen.
Das regelt sich in der Praxis von selbst.
Wir sind mit dem Herrn Kollegen Bartschat der Ansicht, daß es sich von selbst nicht für alle Handwerkszweige empfiehlt, zwangsweise Mindestpreise einzuführen, und daß es für alle Arbeiten auch nicht möglich ist.
Es ist aber wirklich ein unhaltbarer Zustand, wenn ein Handwerksmeister bet Aufstellung eines Kostenvoranschlags Arbeitslohn und Material billiger kalkuliert als zum Selbstkostenpreis, und solche Fälle kommen tatsächlich vor trotz aller Belehrungen; die helfen auf diesem Gebiete nicht.
Wenn Herr Kollege Dr. Doormann sagt: „Haben denn die Innungen, die Sie ja selbst geschaffen haben, und die ganzen Organisationen des Handwerks nicht in sich selbst ausreichende Kraft, um ihre Mitglieder zu einem gemeinsamen Zweck und Ziel zusammenzufassen
—, so Reichstag.
13.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1912. ist das eben reine Theorie.
In Wirklichkeit treten solche (O) Preisdrücker entweder nicht der Innung bei, oder sie besuchen die Buchführung
und Kalkulationskurfe nicht, oder sie rechnen absichtlich unehrlich, weil sie hoffen, auf anderem Wege den Verlust wieder hereinzubekommen.
Ich will heute auf die Frage nicht näher eingehen und will nur hoffen, daß die Bevormundung des Handwerks durch 8 100g der Gewerbeordnung bald verschwinden möge.
Zur Frage der Monopolbestrebungen in der Elektrizitiitsindustrie möchte ich nur wünschen, daß tunlichst bald aber wirklich „tunlichst ''bald die Gefahr vom Handwerk abgewandt wird.
Je mehr das Kapital sich dieses Gebiet erobert, desto schwieriger wird diese Frage Zu lösen sein.
Das Handwerk ist nach zwei Seiten daran interessiert: erstens durch die Jnstallationsarbeiten und durch die Handelsartikel dieser Branche; dann aber hat das Handwerk auch ein großes Interesse daran, daß ihm selbst die Anschaffung und Einrichtung von Kraft- und Arbettsmaschtnen nicht durch ein Monopol verteuert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man muß eben einen Unterschied machen zwischen den Monopolen und den Syndikatsbestrebungen von Handwerk und von Großindustrie.
Durch Abschaffung von § 100 g der Gewerbeordnung soll verhindert werden, daß die kleinen Gewerbetreibenden unter dem Selbstkostenpreis arbeiten.
Durch Bekämpfung der Monopolbestrebungen in der Großindustrie soll aber verhindert werden, daß die Geldgeber der Industrie nicht unverhältnismäßigen Gewinn auf Kosten der Gesamtheit einheimsen, und soll verhindert werden, daß der kleine Handwerker ganz unterdrückt wird.
Wir nehmen damit durchaus keinen feindlichen Standpunkt gegen die Industrie als solche ein.
Die deutsche Industrie hat noch ein weites Feld, sie braucht da dem kleinen Handwerk nicht so sehr Konkurrenz zu machen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Im Gegenteil, wir im Handwerk haben ja auch ein Interesse daran, daß die Industrie gefördert wird, daß wir neue Kraft- und Arbeitsmaschinen bekommen und dergleichen, damit das Handwerk auch durch diese Sette gehoben werden kann.
Was aber das andere betrifft, so möchte ich bitten, nur nicht immer so zarte Rücksichten gegen das Großkapital zu haben.
(Sehr richtig!)
Als seinerzeit mit einem Federstrich die Realrechte der Handwerker wertlos gemacht wurden, da hat man auf wohlerworbene Rechte nicht die geringste Rücksicht genommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die Regelung der Frage „Fabrik ''und „Handwerk ''anlangt, so gebe ich zu, daß diese Frage nicht leicht zu lösen ist.
Man muß sie von Fall zu Fall entscheiden.
Unhaltbar aber ist der Zustand, daß die Entscheidungen der in Betracht kommenden maßgebenden Stellen über die grundsätzliche Auffassung so sehr voneinander abweichen, und daß die Gutachten, welche von den sachverständigen Stellen abgegeben werden, die um ihr Gutachten angegangen werden, so uneinig unter sich sind.
Die Berliner Handelskammer hält z.
B. die Bezeichnung als „Fabrik ''ganz zulässig, wenn die Herstellung von Möbeln durch Hausgewerbetreibende geschieht, für welche der Unternehmer die Beiträge zur Krankenversicherung bezahlt.
Letzteres kann in Zukunft vielleicht am wenigsten zutreffen, denn diese Frage wird ja durch die Reichsversicherungsordnung geregelt und hat dafür überhaupt keine Bedeutung.
Diese Auffassung der Berliner Handelskammer wird aber von der Kölner Handelskammer prinzipiell bestritten.
Ich will auf die Gründe nicht eingehen.
Ich finde es begreiflich, wenn manchmal Handelskammern 65 460 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
(Irl (Erdings Abgeordneter.)
M einen abweichenden Standpunkt von dem der Handwerkskammern einnehmen.
Charakteristisch ist es aber, daß die Handelskammer zu Köln den Standpunkt der Handwerkskammer zu Köln teilt und nicht den der Handelskammer von Berlin.
Es verdient dabei besonders hervorgehoben zu werden, daß die Handelskammer von Köln bemerkt: Die weitgehende Anwendungsmöglichkett der Bezeichnung „Möbelfabrik '', die das Gutachten der Berliner Handelskammer in sich schließt, ist auch geeignet, eine Irreführung des kaufenden Publikums über die Art und den Umfang der betreffenden Geschäfte hervorzurufen.
Diese Bemerkung ist sehr zutreffend.
Wenn auch speziell auf dem Gebiete der Möbelbranche das verständige Publikum einen Abscheu vor der Fabrikware hat, so muß man doch auch beachten, daß der größere Teil der Käufer oftmals nicht zum verständigen Publikum gezählt werden kann, und daß durch die Bezeichnung „Fabrik ''besonders in anderen Branchen das Publikum tatsächlich irregeführt werden kann.
Auf weitere Handwerkerfragen werden wir ja dann noch gründlich zu sprechen kommen, wenn sich die verbündeten Regierungen endlich einmal entschließen, diesbezügliche Gesetzentwürfe vorzulegen.
Nun zu den Fragen für den kaufmännischen Mittelstand!
Als eine der wichtigsten Fragen auf diesem Gebiete möchte ich die Regelung des Gewerbebetriebs im Umherziehen bezeichnen.
Wenn ich auf dieses Gebiet des Hausierhandels zu sprechen komme, so möchte ich im vorhinein erklären, daß es uns vollständig fernliegt, Leuten, die einer armen Gegend Deutschlands angehören und deshalb seit vielen Jahren ihr Brot auswärts suchen, weil der Boden in ihrer Heimat zu wenig trägt, um eine Familie ernähren zu können, oder weil dort die Verhältnisse für Ansiedlung einer Industrie nicht (g) gegeben sind, daß es uns fernliegt, sage ich, solchen Leuten mit einmal die Erteilung eines Wandergewerbescheins versagen zu wollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das hieße tatsächlich die Existenz dieser Familien in Frage stellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wollen keinen erwachsenen Menschen zwingen, seine Heimat zu verlassen und einen Beruf zu ergreifen, den er in seiner Jugend nicht gelernt hat.
Die Verfechter der Großindustrie und des Großkapitals, der Konsumvereine und Warenhäuser usw.
kennen diese zarte Rücksicht gegenüber dem kleinen Handwerksmeister und dem kleinen Kaufmann nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wollen sie aber üben.
Wir bitten aber die oberen Verwaltungsbehörden der in Frage kommenden Bezirke der Rheinpfalz, des Westerwaldes, des Eichsfeldes, von Baden usw.
einmal ernstlich darüber nachzudenken, ob es nicht doch möglich wäre, daß die dortige Bevölkerung nach und nach dazu übergeführt werden kann, auf irgendeinem industriellen Gebiete tätig zu sein und vielleicht ihre Erzeugnisse auf genossenschaftlichem Wege an den Mann zu bringen, damit sie nicht mehr darauf angewiesen sind, ihr Brot durch Hausieren zu suchen.
Wir können aus dem angeführten Grunde auch nicht für den Antrag der Konservativen stimmen, das Alter für die Erlangung des Wandergewerbescheins auf 45 Jahre heraufzusetzen.
Wir sind der Ansicht, daß diese Maßregel momentan zu hart wäre, daß aber unser Antrag für die Zukunft diesem Mißstande wirksamer entgegentritt.
Ganz besonders wünschen wir aber ein Verbot der Erteilung von Wandergewerbescheinen an Firmen, die fremde Personen eigens zum Hausieren anstellen, welche sogenannte Lohnhausierer (6) beschäftigen, (sehr richtig!
im Zentrum) sei es nun gegen festes Gehalt oder gegen Provision.
In einem Münchener Blatt war im vorigen Jahre behauptet, daß eine einzige Firma in München über 200 Legitimationskarten für ihre Reisenden (hört!
hört!
im Zentrum) Reisende hat es geheißen, das waren aber nur Hausierer!
verlangt und diese Karten auch erhaltet!
hat.
Es war dabei bemerkt: Das tut der Münchener Magistrat seinen Bürgern an!
So schont er die Existenz der eingeborenen Geschäftsleute.
Ich glaube, die Münchener Geschäftsleute kommen dabei weniger in Frage, auch nicht die Geschäftsleute in anderen Großstädten, sondern die in der Provinz ansässigen Geschäftsleute, wo die Waren verhausiert werden, haben den Schaden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist dann auch in dem betreffenden Artikel in dein Münchener Blatt die Rede, daß es sich zumeist um ausländische Hausierer handelt.
Wir verlangen daher, daß an Ausländer so wenig Wandergewerbescheine erteilt werden, wie es überhaupt zulässig ist, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß bei der Abfassung von Staatsverträgen mit dem Auslande darauf Rücksicht genommen wird.
Es ist doch sonderbar, daß einem Inländer der Wandcrgewerbeschein versagt werden kann, wenn er keinen festen Wohnsitz im Jnlande hat, daß bei dem Ausländer das aber gar nicht verlangt wird.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Da darf gar nicht gefragt werden, da darf das kein Grund sein, ihm den Wandergewerbeschein zu verweigern.
Ja, glaubt denn der Bundesrat, daß diese ausländischen oy Hausierer Geld in das Land hereinbringen
Soviel mir bekannt ist, wird in Österreich der Hausierhandel weit mehr eingeschränkt als bei uns.
Daher kommt dann diese moderne Völkerwanderung, für die wir uns im Süden des Reichs ganz besonders bedanken, und unter der wir zu leiden haben.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ganz besonders streng sollte darauf gesehen werden, daß Kinder und junge Leute nicht zum Hausieren verwendet und geradezu dazu abgerichtet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist ja widersinnig, wenn z.
B. ein Landwirt bestraft wird, weil er schulpflichtige Kinder zum Milchaustragen beschäftigt, während andererseits in den Großstädten Kinder hausieren gehen dürfen.
Wenn dann die Kinder später nichts lernen, und wenn schon junge Leute zum Hausieren mitverwendet werden, dann können sie freilich auf andere Weise ihr Fortkommen nicht finden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann können wir aber auch mit Recht verlangen, daß der § 56b Abs.
2 der Gewerbeordnung mehr zur Anwendung gelangt.
Es macht einen sonderbaren Eindruck, wenn man allwöchentlich bei uns in Bayern in der Zeitung liest, daß die Bauern und die Kletngütler bestraft werden wegen der Verordnungen, die zum Schutz gegen die Verbreitung der Maul- und Klauenseuche getroffen werden, wenn man liest, daß Bauernversammlungen verboten werden wegen der Gefahr, die Seuche zu verschleppen, wenn man sieht, daß durch Nichtabhaltung der Viehmärkte die Geschäftsleute empfindlich geschädigt werden, (sehr richtig!
im Zentrum) wie aber andererseits jüdische Hausierer und Viehhändler ein stetes Wanderlager von Vieh unterhalten dürfen, (sehr richtig!
im Zentrum) Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
461 (Irl En'ding), Abgeordneter.)
(r) und wie da die Hausierer mit Roß und Wagen und Hunden ungehindert von Ort zu Ort ziehen dürfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Bundesrat könnte auf Grund der Gewerbeordnung Einschränkungen treffen.
Ich gestalte mir die Frage, ob da irgendwo Verbote getroffen wurden, und warum das nicht geschieht, wenn solche Verbote nicht getroffen werden.
Es macht das eine sehr große Mißstimmung in den gewerblichen Kreisen und auch in den ländlichen.
Kreisen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir verlangen ferner, daß die Behörden gegen die Hausierer, wenn Anzeigen erfolgen, viel energischer einschreiten, ganz besonders dann, wenn es sich um Wiederholungsfälle handelt.
Man kann die Beobachtung machen, daß gegen einheimische, d. h. ortsansässige, Gewerbetreibende, die, vielleicht gezwungen durch die Konkurrenz der auswärtigen Hausierer, einmal außerhalb ihres Wohnortes mit der Kundschaft ein Geschäft machen, viel strenger vorgegangen wird, als wenn gegen einen fremden Hausierer irgendeine Anzeige erfolgt.
Wir verlangen wiederholt, daß alle Vorschriften, die aus sanitären Gründen über den Verkehr mit Lebensmitteln usw.
erlassen sind, auch für den Gewerbebetrieb im Umherziehen zur Anwendung gelangen.
Dazu braucht cs gar keiner Gesetzesänderung, bas kann auf dem Verwaltungswege geschehen.
Für den selbständigen Gewerbebetrieb sind solche Vorschriften aus hygienischen Gründen zahlreich erlassen.
Wir verlangen ferner, daß insbesondere das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb auch ans den gesamten Gewerbebetrieb im Umherziehen angewendet wird.
Dazu ist es aber notwendig, daß das Publikum weiß, mit wem es bei den Hausierern eigentlich zu tun hat.
An jedem Krämerladen muß die volle Namensangabe des Inhabers (u) bezeichnet werden, damit man weiß, wer der Inhaber des Betriebes ist.
Für diejenigen Hausierer, die mit Pferd und Wagen kommen, ist es ja auch Vorschrift.
Heutzutage kommen aber die Hausierer auch mit Schubkarren und sogar mit Automobilen.
(Heiterkeit.)
Für diese gibt es, scheint 's, diese Vorschrift nicht.
Für den einzelnen Hausierer gibt es, wie es scheint, diese Vorschrift auch nicht.
Der Hausierer oder die Hausiererin können den Leuten alles mögliche vormachen; man weiß gar nicht, mit wem man es zu tun hat.
Wenn da jemand sagt, man braucht nichts zu kaufen, so kennt derjenige, der so etwas sagt, die Verhältnisse auf dem Land nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Leute werden manchmal durch Drohungen gezwungen, etwas zu kaufen, oder so lange belästigt, bis sie, um die Person los zu bekommen, etwas kaufen.
Ich möchte nochmals dringend bitten, daß die verbündeten Regierungen ihre ganze Autorität einsetzen, damit diese Mißstände, die den ehrlichen Handel im Inlands beeinträchtigen, endlich mal behoben werden.
Nun noch einige Worte znm unlauteren Wettbewerb.
Das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb wird in den Kreisen des selbständigen Mittelstandes allgemein als ungenügend empfunden.
Ich will nicht bestreiten, daß in manchen Fällen damit eine Besserung herbeigeführt worden ist.
Es sind auch schon manche Urteile vom Reichsgericht erlassen worden, die vom Standpunkte des gewerblichen Mittelstandes zu begrüßen sind; aber manchmal kommen von dort Urteile, die der Praktiker nicht begreifen kann.
So ist es bezüglich des Z 8 zu begrüßen, daß jegliche, auch die geringste Ergänzung von Waren des Ausverkaufs als unzulässig erklärt wurde; aber unbegreiflich ist es, daß das Reichsgericht das Nachschieben von Waren aus dem Hauptgeschäft nach den ( A Zweiggeschäften gestattet.
Das wird erlaubt!
(Heiterkeit im Zentrum.)
Das ist eine derartige Begünstigung der Filialgeschäfte, daß sogar der Verband deutscher Waren- und Kaufhäuser die Bemerkung dazu macht: „Bedenklich ''.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist wirklich unverständlich, daß für den Kaufmann, der, weil er moderne Waren führen muß, von Zeit zu Zeit gezwungen ist, Ausverkäufe zu veranstalten, das Gesetz besteht, für eine G. m. b. H. aber, eine kapitalkräftige Gesellschaft, die so und so viele Dutzende von Filialen hat, das Gesetz über den unlauten Wettbewerb in dieser Hinsicht nicht besteht; die kann vom Hauptgeschäft immer Waren in die Zweiggeschäfte hineinsenden.
Das sollte nicht sein.
Wenn auch diese Frage nicht speziell zum Reichsamt des Innern gehört, so ist es doch eine derartige Schädigung des gewerblichen Mittelstandes, daß ich sie in diesem Zusammenhange wohl erwähnen darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann ist es gerade die unlautere Reklame, mit welcher das Publikum angelockt wird.
Auch da besteht eine große Lücke in der Handhabung des Gesetzes.
Vor allen Dingen sollten die Amtsanwälte mehr im öffentlichen Interesse die Fälle des unlauteren Wettbewerbes verfolgen.
Der ehrliche Geschäftsmann ist auf allen Gebieten viel mehr der polizeilichen Überwachung ausgesetzt als ein geriebener Händler, der mit den modernen Handelsmißbräuchen das Publikum zu beschwindeln sucht.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Vielfach wird von seiten der geschädigten Geschäftsleute, wenn eine solche Anzeige erfolgt, im voraus der Nachweis verlangt, daß sie wirklich geschädigt sind.
Ein solcher direkter ziffernmäßiger Nachweis ist schwer zu erbringen.
Es hat gewiß nicht in der Absicht des Gesetzgebers gelegen, daß das Gesetz so gehandhabt wird.
Durch das Gesetz (v) sollen diejenigen unrichtigen Angaben getroffen werden, die geeignet sind, den Anschein eines besonders günstigen Angebots hervorzurufen.
Wir sind der Meinung, daß in fast allen Fällen ein solches Interesse vorliegt, nämlich das Interesse, das der Staat an der Erhaltung des selbständigen Mittelstandes und an der Hochhaltung reeller kaufmännischer Grundsätze hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man muß auch da einen Unterschied machen zwischen Stadt und Land.
Die Gewerbetreibenden in den großen Städten können sich leichter auf diesem Gebiete selbst helfen.
Es ist gewiß richtig, daß der einzelne Kaufmann auf dem Lande ebenso wenig gern den Denunzianten macht wie der Kaufmann in der Großstadt.
Persönlich tut man das nicht gern.
Zudem mußten auch in zahlreichen Fällen die wirklich Geschädigten die Gerichlskosten bezahlen, teils weil sie weniger schlau die Sache anzupacken verstanden als der Angeklagte, teils auch wegen bloßer Formfehler, andererseits auch, weil das Gericht die Klage nicht für begründet erachtete.
Das schreckt viele ab, in dieser Sache überhaupt vorzugehen.
Die Geschäftsleute tragen den Schaden, sie werden aber erbittert gegen Staat und Gesetzgebung, weil sie mit mehr oder weniger Recht glauben, ohne Schutz dem Ruin ausgesetzt zu sein.
In Großstädten läßt sich das eher durch Selbsthilfe bekämpfen, obschon man bei Besichtigung der Schaufenster in den Großstädten auch manchmal den Eindruck gewinnt, als ob gar kein Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb bestände.
Aber in den Großstädten gibt es mehr Korporationen, welche diese Fälle aufgreifen.
So hat z.
B. die Kaufmannschaft von Berlin sich selbst ein Einigungsamt in Sachen des unlauteren Wettbewerbs geschaffen, welches aufklärend, vermittelnd und erzieherisch auf diesem Gebiete wirkt.
Ans einer Denkschrift darüber ist zu entnehmen, 65 462 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
(Irl (Erdings Abgeordneter.)
M daß es in vielen Fällen gelungen ist, ohne Zuhilfenahme des Gerichts einen Vergleich zu erzielen, also Mißstände abzustellen.
Ja, das können die Herren in Berlin oder in anderen auch kleineren Großstädten recht leicht machen, die haben erfahrene Männer, gewiegte Juristen zur Sette, welche in diesen Fragen eine Praxis besitzen, und der Verüber des unlauteren Wettbewerbs wird sich im vorhinein sagen: wenn ich gegen diese ankämpfe, dann bin ich verloren.
Anders ist es aber in kleinen Städten, wo gerade von fremden eingewanderten Händlern die Unerfahrenhcit der seßhaften Gewerbsleute ausgebeutet und auf diese Unerfahrenheit hin gesündigt wird.
Da wird z.
B. in dem Lokalblatt einer Provinzstadt ein ellenlanges Inserat veröffentlicht es ist ganz neuen Datums—: es wird ein Kaufhaus für Gelegenheitskäufe errichtet.
Manche aus dem Publikum glauben vielleicht, es sei wirklich bloß ein Wanderlager, aber das ist nicht der Fall, es ist zwar nur in den Lokalitäten, im oberen Stock eines Gasthauses, aber der Mann bleibt so lange da, als er Geschäfte macht, oder bis er wieder Konkurs macht.
Ich habe mir nämlich von mehreren einwandfreien Seiten sagen lassen, daß gerade dieser Mann schon mindestens dreimal Konkurs gemacht hat.
In dem Inserat versichert er nun, daß er große Abschlüsse bei nur erstklassigen Fabrikanten mache, daß er dadurch in den Stand gesetzt sei, ganz außerordentlich billige Preise zu machen, sein Grundsatz sei: streng feste Preise Lei sehr reeller Bedienung.
Zum Beispiel Kaffeetassen und Teller pro Stück 5 Pfennig, und zwar echt Porzellan.
Das ist ja doch klar, daß durch ein solches Gebaren das große Publikum irregeführt wird; denn welcher erstklassige Fabrikant gibt einem besitzlosen Manne, der schon dreimal Konkurs gemacht hat, eine Wagenladung echten Porzellangeschirrs und große Posten der verschiedensten Waren, Hunderte von Artikeln, die er namentlich bezeichnet, und (L) andere, von denen er sagt, sie seien nicht namentlich aufgeführt
Aber, meine Herren, so wird es draußen gemacht, und das sind Schäden für die gewerblichen Stände, die, wenn ihnen nicht bald abgeholfen wird, zum Ruin dieser Stände führen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man könnte mit Recht verlangen, daß gegen solche Manöver der Staatsanwalt im öffentlichen Interesse eintreten müßte.
Andererseits müßten auch die Handelsund Handwerkskammern im Interesse des Gewerbestandes durch Vorträge in den gewerblichen Korporationen noch mehr aufklärend wirken, damit die Gewerbetreibenden in den Stand gesetzt werden, ohne sich der Gefahr auszusetzen, auch noch hohe Kosten tragen zu müssen, solche Fälle bis in die höchste Instanz hinauf zu verfolgen.
Es handelt sich ja meist nur um Formfehler, und das Gericht weist dann eben mit mehr oder weniger Recht wegen Formfehler die Klage ab.
Es handelt sich ja in der Regel nur darum, den richtigen Weg zu finden, um da einschreiten zu können.
Was nun die Wanderlager selbst betrifft, meine Herren, so wird auf Monate hinaus den Gewerbetreibenden, welche da in Frage kommen, die solche Artikel führen, das Geschäft verdorben, und das Publikum hat in der Regel auch keinen Gewinn, wenn es in solchen Wanderlagern Einkäufe macht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Wertlosigkeit dieser Ware zeigt sich erst beim Gebrauch.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir hoffen deshalb zuversichtlich, daß dieser schon oft gerügte Mißstand endlich einmal durch Gesetz beseitigt wird.
Nun, meine Herren, zu den Konsumvereinen!
Eine schwere Gefahr für den selbständigen Mittelstand bringt die Entwicklung der Konsumvereine mit sich.
Es («) ist nicht richtig, hier den Satz aufzustellen: wenn dem Bauer und dem Handwerk das Genossenschaftswesen empfohlen wird, darf man es den anderen Ständen nicht verwehren.
Wenn man die Frage gründlich prüft, so läßt sich dieser Satz vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus nicht aufrecht erhalten.
Die Bauern gründen Genossenschaften, um dadurch in der Lag; zu sein, aus dem Boden mehr herauszubringen, billiger zu wirtschaften; davon hat das ganze Volk einen Nutzen.
Die Handwerker gründen Genossenschaften, um sich gegenüber der erdrückenden Macht des Großkapitals und der Industrie erhalten zu können, damit sie existieren können, um nicht in das Proletariat zu versinken; das liegt auch im Interesse des ganzen Staates.
Aber die Sozialdemokratie will die Genossenschaften auf allen Gebieten auf die Spitze treiben, um zu ihren Zielen zu gelangen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ei!
ei!)
Ja, meine Herren, ich halte einen Konsumverein der Arbeiter in einem aufblühenden Jndustrieorte, dort, wo schon bestehende Geschäfte nicht sonderlich davon betroffen werden, für berechtigt.
Es bedeutet aber geradezu einen vollständigen Ruin des selbständigen Mittelstandes, wenn die Konsumvereine immer mehr dazu übergehen, alle möglichen Gebrauchsgegenstände und Verbrauchsartikel selbst herzustellen und zu verarbeiten.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, gerade dieser Frage eine ganz besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Ich gebe zu, daß sie eine der schwierigsten ist; sie ist aber auch eine der wichtigsten.
Vollständig möchte ich mich dem anschließen, was Herr Kollege Pauli (Hagenow) über die Beamtenkonsumvereine gesagt hat.
Wir haben ja auch diesbezüglich einen Antrag gestellt.
Der Herr Staatssekretär hat am Donnerstag ausgeführt, daß die rechtsstehenden Parteien ungeachtet der Schwierigkeiten, welche von seiten der Wähler in (G Aussicht standen, für die Bewilligung der Steuern eingetreten sind.
Meine Herren, das trifft auch ans die Aufbesserung der Beamten zu.
Wenn man draußen in den Versammlungen über die Frage der Gehaltsaufbesserung der Beamten spricht besonders wenn es sich um mittlere und höhere Beamten handelt —, so kann man von den Bauern und den Gewerbetreibenden sofort hören: wer bessert denn uns auf, wer sorgt denn für unsere Existenz, für unsere Zukunft
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wußten im voraus, daß diese Fragen gestellt würden, daß in weiten Kreisen der Nichtbeamten Unzufriedenheit darüber besteht, daß im Verhältnis zu früheren Zeiten die Lage der Bauern und der Kleingewerbetreibenden und vieler Arbeiter ich sage nicht: aller Arbeiter, aber vieler Arbeiter sich nicht in dem Maße verbessert hat wie dir Lage der Beamten.
Wir haben der Aufbesserung aber doch zugestimmt, und wir rechtfertigen sie vor unsern Wählern.
Wir müssm aber mit allem Nachdruck verlangen, daß die Beamten auch Rücksicht auf den selbständigen Gewerbestand üben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn der Beamtenstand durch Gründung von KonsumVereinen und Baugenossenschaften selbst in den produktiven Stand eintritt, so beeinträchtigt er materiell und moralisch die eigentlich schaffenden Stände, und er hindert diese Stände, die ihm eigentlich die Daseinsberechtigung erst geben.
Die produktiven Stände geben doch die Grundlage für den Staat.
Solche Grundsätze werden von den richtig denkenden Beamten selbst anerkannt und aufgestellt.
Ich möchte in diesem Zusammenhange auch auf die treffenden Worte hinweisen, die der leider verstorbene Finanzminister in Baden, vr.
Honscll, im badischen Landtage vor zwei Jahren gesprochen hat.
Er sagte: Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
463 (Irl (Erdings Abgeordneter.)
(L) 1 Man darf sich wohl wundern, daß der immer wieder in der Öffentlichkeit laut werdenden Klagen der Beamten die übrige Bevölkerung nicht nachgerade überdrüssig wird, zumal angesichts des übergroßen Zudrangs zu allen Staatsämtern, auch zu den geringer bezahlten.
Seit Jahren hört und liest man von der Not der Beamten.
Seit Jahren sind alle Zugänge belagert, die in dieses „Elend ''hineinführen.
Die Erscheinung erklärt sich, wie ich glaube, aus einem in der Natur des Menschen liegenden Hange nach ruhigem und bequemem Leben und auf der anderen Seite daraus, daß der Kampf ums Dasein in unserer Zeit immer schwerer wird.
Wer die Staatsbeamtenlaufbahn beschreitet, der weiß, daß er da keine Schätze erwerben kann.
Er weiß aber auch, daß er ein gesichertes Einkommen hat, daß dieses Einkommen mit der Zeit wächst, auch wenn er sich gar nicht besonders anstrengt.
Er weiß, daß, wenn er durch unverschuldete Krankheit oder Alter dienstunfähig wird, für ihn gesorgt ist.
Er weiß, daß, wenn er oder seine Familie von Unglück heimgesucht wird, er auf Beihilfe rechnen kann.
Er weiß seine Hinter bliebenen mindestens vor der bitteren Not geschützt.
Ein Geschäftsmann, der kein größeres Vermögen hat, muß einen sehr beträchtlichen Teil seines Einkommens alljährlich zurücklegen, wenn er in der gleichen vorsichtigen Weise für sein Alter und für seine Hinterbliebenen sorgen will.
Das Einkommen des Beamten ist unberührt von den Schwankungen des Wirtschaftslebens, die für den Geschäftsmann oft schwere Zeiten bringen, es ist unberührt von den elementaren Unbilden, die den Landwirt so häufig um die Früchte seines Fleißes (ly bringen.
Der badische Herr Ftnanzminister machte in dieser Hinsicht noch weiter sehr treffende Bemerkungen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß alles das auch bei der Frage der Beamtenkonsumvereine zutrifft.
Es ist noch viel weniger zu billigen, wenn sich Beamte und Angestellte sogar an der Leitung von Konsumvereinen beteiligen.
Es ist gar nicht zu verhindern, daß Eisenbahn- und Postbeamte, Telephonbeamte und dergleichen im Dienste Kenntnisse von diskreten Bezugsquellen der Kaufleute und von Geschäftsgeheimnissen erhalten; es ist gar nicht zu verhindern, daß diese Beamten dadurch gegenüber dem frei im Erwerb stehenden Geschäftsmann weit im Vorteil sind; es ist nicht zu verhindern, daß, wenn diese Beamten bei einem KonsumVerein beteiligt sind, dieser Vorteil mißbraucht werden kann.
Es ist auch nicht zu verhindern, daß Beamte, welche zugleich an der Leitung eines Konsumvereins mitbeteiligt find, auch während der Dienstzeit ihre Gedanken beim Konsumvereinsgeschäft haben, namentlich wenn es sich um größere Abschlüsse handelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Schrecklich!)
Ja, für die Herren Sozialdemokraten ist so etwas nicht schrecklich, aber für den gewerblichen Mittelstand ist es schrecklich.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dafür werden die Herren Beamten nicht bezahlt.
Die Beamten haben vor den übrigen Staatsbürgern so viel voraus, daß man nicht sagen kann, sie würden dadurch Staatsbürger zweiter Klaffe, wenn man ihnen die Leitung von Konsumvereinen verbietet.
Was den in Aussicht stehenden Gesetzentwurf über die Neuregelung der Sonntagsruhe anlangt, so wollen wir zunächst einmal den Wortlaut desselben abwarten.
Das möchte ich aber schon im voraus erklären, daß wir einer weiteren Einschränkung der Verkaufszeit to) in den kleinen Städten nicht zustimmen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Schließlich möchte ich das doppelt unterstreichen, was der Herr Kollege vr.
Mayer (Kaufbeuren) über die Kaufkraft -er Kundschaft dem Herrn Kollegen Gothein gegenüber gesagt hat.
Für Herrn Gothein gibt es, wie es scheint, eine Handwerkerkundschaft nur in den großen Städten.
Die Kundschaft in den großen Städten fragt aber zum großen Teil gar nicht, was der Rock, die Stiefel, die Hose, der Hausrat, der Kaffee, die Bettstelle und alles, was Herr Gothein angeführt hat, beim Handwerker und beim Kaufmann kostet; viele Bewohner der großen Städte gehen ohne zu fragen in das Warenhaus oder in den Konsumverein, selbst wenn sie dort gar nicht billiger wegkommen.
Für den Herrn Kollegen Gothein I existiert, scheint 's, die Kaufkraft des Bauern nicht.
Wenn aber das Fleisch, die Milch, die Butter, das Getreide so billig sind, daß der Bauer für die Erzeugnisse seiner Arbeitskraft nicht so viel verdient, daß er seine Existenz dabei richtig befriedigen, daß er kaufen und bestellen kann, dann verlieren eben die Bauhandwsrker und alle Gewerbetreibenden auf dem Lande und in den Städten und die Industrie, die sich mit der Herstellung von landwirtschaftlichen Maschinen und den Gebrauchsartikeln für Landwirtschaft beschäftigen.
Es ist daher eine kaufkräftige Kundschaft der Bauern auch für die Bewohner der großen Städte von großem Wert.
Zur Entschuldigung für den Herrn Kollegen Gothein mag dienen, daß er in einer Gegend gewählt ist, wo es nur wenige Bauern und meist Großgrundbesitzer gibt.
Aber das ist nicht überall in Deutschland der Fall, und deshalb kann die Ansicht des Herrn Gothein nicht unwidersprochen bleiben.
Ich möchte mit der Bemerkung schließen.
Wenn die verbündeten Regierungen wirklich der Anficht sind, daß der (v) selbständige gewerbliche Mittelstand erhalten und gekräftigt werden muß, dann dürfen sie mit ihren gesetzgeberischen Maßnahmen nicht warten, bis es überhaupt zu spät ist.
Höchste Zeit ist es auf diesem Gebiete, und ich behaupte: je mehr der Mittelstand sieht, daß er von oben nicht nur Worte, sondern auch praktisches Entgegenkommen findet, desto mehr wird er auch den Mut finden, seine ganze eigene Kraft zu seinem eigenen Wohl und zum Wohl des Staates wieder einzusetzen.
(Lebhaftes Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von den Herren vr Blankenhorn, vr.
Kerschensteiner und Stolle.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und zwar so stark, daß ich ohne weitere Abstimmung annehmen darf, daß der Vertagungsantrag angenommen ist.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Mayer (Kaufbeuren).
vr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Sachse hat, wie mir gesagt wurde, auf meine Rede vom 28.
Februar Bezug genommen und meine Konstatierung der Erhöhung der Bergarbeiterlöhne dahin ausgelegt, daß ich der Ansicht hätte Ausdruck verleihen wollen, ich oder meine politischen Freunde hielten die Bergarbeiterlöhne bereits für hoch genug.
Ich habe die Erhöhung der Bergarbeiterlöhne zum Beweise der Erfolge unserer Wirtschaftspolitik angeführt, ebenso wie ich die bedeutende Erhöhung der Dividenden unserer Kohlenzechen hier vorgeführt habe, 464 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 4.
März 1912.
(Dr. Mayer (Kaufbenren), Abgeordneter.)
M und ich habe zu allem Überfluß noch in unmittelbarem Anschluß an die Besprechungen der Bergarbeiterlöhne wörtlich gesagt: Ich sage das nicht, als ob ich es den Arbeitern nicht gönnte; ich meine, wir werden auf diesem Gebiet noch weiter arbeiten, und wir werden uns freuen, auch mit Ihnen (mit den Sozialdemokraten) zusammen zu arbeiten auf diesem Gebiet.
Ich glaube, dieser Satz allein widerlegt die Unterstellung des Herrn Kollegen Sachse zur Evidenz.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Herr Kollege Dr. Mayer (Kaufbeuren) hat geglaubt, mir Unterstellungen vorwerfen zu können.
Damit schießt er daneben.
Er hat aber durch seine eigenen Ausführungen nur das bestätigt, was ich gesagt habe, und ich brauche von dem, was ich gesagt habe, nämlich, daß er gerade die Bergarbeiterlöhne entstellt angeführt hatte, um zu beweisen, daß durch die „bewährte ''Wirtschaftspolitik sich die Lage der Arbeiter ge- (n) hoben habe, kein Wort zurückzunehmen.
Es bleibt also bei meiner Feststellung.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren).
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: Ich erwidere darauf nur, daß das, was ich ausgeführt habe, aktenmäßig feststeht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 5.
März, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.