Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau auf.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommisston für die Herren Abgeordneten Schultz (Erfurt), Schöpfltn die Herren Abgeordneten Hasse (Königsberg), Bernstein; 252 1828 Reichstag.
58.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
(Schriftführer Stückten.)
M in die Petitionskommisston für die Herren Abgeordneten Wels, Koch die Herren Abgeordneten Hasenzahl, Bartschat; in die 8.
Kommisston für den Herrn Abgeordneten Binder (Speyer) der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind die Berichte der Wahlprüfungskommisston über die Wahlen folgender Mitglieder des Reichstags: ») v. Trampczynski (4.
Bromberg) (Nr.
402 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pfleger.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir den Vorschlag gestatten, in eine Enblocberatung sämtlicher auf der Tagesordnung stehenden Gesetzentwürfe über das Reichsmilitärgesetz, die Friedenspräsenzstärke und den Ergänzungsetat, der damit im Zusammenhang steht, einzutreten, beim ersten Titel eine Art allgemeiner Besprechung zuzulassen und dann an die Enblocabstimmung heranzutreten.
Selbstverständlich hat die Enblocberatung keine Verpflichtung für irgendeine Fraktion, auch der Enblocannahme zuzustimmen.
Präsident: Meine Herren, ich werde darauf zurückkommen, wenn der erste Punkt der Tagesordnung erledigt sein wird.
Der Antrag der Kommission bezüglich der Wahl des Herrn Abgeordneten v. Trampczynskt geht dahin, die Wahl für gültig zu erklären.
Ich eröffne die Diskusston und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall annehmen und feststellen, daß das Plenum dem Antrage der Kommisston beigetreten ist.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Heckmann (5.
Arnsberg) (Nr.
403 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stadthagen.
Ich eröffne die Diskussion dazu.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nicht gegen den Beschluß der Wahlprüfungskommission wenden; denn wenn man den Bericht durchsteht, muß man zugestehen, daß es sich schlecht beurteilen läßt, inwieweit ein solches verleumderisches Flugblatt, das ich heute besprechen will, gewirkt hat, wie viel Stimmen durch jene ungeheure Verleumdung, die gegen unsere Partei geschleudert worden ist, uns verloren oder für Heckmann gewonnen sind.
Ich gebe zu, daß die Kommission die Sache richtig geprüft hat und schwerlich zu einem anderen Resultat kommen konnte.
Ich habe mich auch nicht zum Worte gemeldet, um den ganzen Wahlkampf aufzurollen, wie er dort im Bochumer Wahlkreis geführt worden ist.
Ich will auch nicht auf die Wahlreden des Herrn Kollegen Heckmann eingehen; denn Herr Heckmann ist ein bedauernswerter Mensch und noch während des Wahlkampfes Unfallinvalide geworden.
Er hat bis vor kurzem im Krankenhaus gelegen.
Aber einige Dinge muß ich doch besprechen, die von den Freunden des Herrn Heckmann, von unseren scharfmacherischen nattonalliberalen Gegnern in Westfalen begangen worden find.
Erstens möchte ich feststellen, daß das Verhalten dieser scharfmacherischen nationalltberalen Führer gegenüber Herrn Hcckmann sicher kein schönes war in Anbetracht des Umstandes, daß Herr Heckmann kurz (v) vorher einen Unfall erlitten, ein zerschmettertes Bein hatte, und ihm noch während der Wahl ein Arm abgenommen worden war.
Er wurde in diesem schmerzenden, krankhaften Zustande von Wahllokal zu Wahllokal geschleppt, um eine Rede zu halten.
Jedenfalls ist zu konstatieren, daß Herr Heckmann durch dieses Verfahren große Schmerzen erdulden mußte und von seinen Führern geradezu geschunden worden ist.
Ferner möchte ich die Parteilichkeit festnageln, die sich bei diesem Vorgänge seitens der Arzte gezeigt hat.
Hier haben die Arzte ein Auge zugedrückt, weil es sich um einen nationalliberalen Kandidaten und Freund der Scharfmacher handelte.
Wäre es aber ein sozialdemokratischer Kandidat gewesen es hätte dabei gar keine Reichstagswahl, sondern eine einfache Gemeindewahl zu sein brauchen und wäre da ein Sozialdemokrat an die Arzte mit dem Ersuchen herangetreten, ich muß trotz meines Zustandes Urlaub haben, um eine Wahlrede zu halten, dann hätte ich die Arzte und scharfmacherischen Vorstandsmitglieder der Sektion II der Knappschaftsberufsgenoffenschaft sehen mögen, wie sie gegen ein solches Ansinnen losgedonnert wären.
Wie gesagt, ich messe auch hier Herrn Heckmann nicht die geringste Schuld bei, sondern ich nehme an, daß er dazu von den Führern seiner Partei und im Einverständnis der Knoppschaftsberufsgenossenschaft gedrängt worden ist.
In der Hauptsache habe ich mich aber zum Wort gemeldet, um ein Flugblatt zu besprechen, welches bei der Stichwahl im Bochumer Wahlkreise eine große Rolle gespielt hat.
Es ist da eine Hetze vom Stapel gelassen worden, nicht nur gegen meinen Freund Hue, sondern überhaupt gegen unsere Partei, eine so erbärmliche Hetze, wie ich sie noch bet keinem Wahlkampf erlebt habe, und ich glaube, die Herren im Hause werden zugeben müssen, wenn Sie den Protest sehen und die Anlage 2 und 3 (v) durchlesen, den Inhalt dieser Flugblätter prüfen, daß derartige unerhörte Wahlmachinationen glücklicherweise bisher wohl kaum jemals vorgekommen sind.
Meine Herren, das eine Flugblatt, das am Tage vor der Stichwahl im Bochumer Wahlkreise zu Gunsten des Herrn Abgeordneten Heckmann verbreitet wurde, lautete: Die roten Gotteslästerer!
Wie wett die Gemeinheit der Sozialdemokratie geht, beweist folgendes.
In der Klosterkirche in Bochum wurde auf die Bank vor dem Altare der Weihnachtskrippe geschrieben.
„Jesus spricht: Wählt Hue!
Auch vor einem Seitenaltar auf der Kommunionbank stand geschrieben: „Wählt Otto Hue!
Katholiken!
So besudeln die roten Brüder Euer Heiligstes, was Ihr besitzt.
Ist Köln in die Hände der Sozialdemokraten gefallen, so muß ihnen dafür unser Riesenwahlkrets entrissen und Essen dem Zentrum erhallen werden.
Keiner darf am Donnerstag zu Hause bleiben.
Wer es tut oder einen weißen Zettel abgibt, hilft Hue zum Siege, unterstützt die Partei, welche die Kirche schändet und die Religion verspottet.
Nieder mit Hue!
Darauf haben wir ein Flugblatt herausgegeben, in welchem bestritten wurde, daß sich jemals ein Sozialdemokrat so weit vergessen würde, solche Schmierereien in einer Kirche zu begehen.
Darauf kam am Mittag des Stichwahltages am 25.
Januar ein weiteres Flugblatt, das folgenden Wortlaut hatte: Die Klosterkirche von Sozialdemokraten geschändet.
Ein allerneuestes sozialdemokratisches Flugblatt will es als schmutzige Erfindung hinstellen, Reichstag.
58.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mat 1912.
1829 (Sachse, Abgeordneter.)
M daß in der Klosterkirche auf die Bank vor dem Altare der Weihnachtskrippe von ruchloser Hand die Worte geschrieben worden seien: Jesus spricht: Wählt Otto Hue!
Die „Westfälische Volkszeitung ''schreibt hierzu: Wir halten die Nachricht nicht nur vollkommen aufrecht, sondern erklären, daß ihre Richtigkeit einem hochgeachteten Bürger vom Kloster selbst bestätigt worden ist.
Außerdem wurden in der Klosterkirche, wo die Bank: Jesus spricht: Wählt Otto Hue!
von gemeiner Hand bekritzelt wurde, drei Haufen Menschenkot gefunden.
Da uns das Volksblatt der Lüge zeiht, sei auch dies hier noch mitgeteilt.
Wir hätten uns gern diese Meldung erspart.
Sozialdemokraten haben also tatsächlich und wahrhaftig das Kloster geschändet, wie auch das „Bochumer Volksblatt ''tagtäglich von Pfaffen spricht und die hochverdienten Geistlichen von M. -Gladbach noch wenige Tage vor der Hauptwahl mit folgenden Gemeinheiten besudelte: „Pfui Teufel!
Kein Zuhälter kann so gemein denken, wie diese schwarzberockten Burschen.
Vor den Volksvereinspfaffen, den berufsmäßigen Schändern der Wahrheit und des Rechts, haben wir keine Hochachtung, sie verdienen nur Verachtung.



Gebt den roten Gesellen für solche Gemeinheiten am heutigen Tage die Quittung!
Nieder mit der Sozialdemokratie!
Nieder mit Hue!
Zentrumswähler!
Alle Stimmen für Heckmann!
Meine Herren, es wird also ohne weiteres behauptet, daß die Sozialdemokratie diese gemeinen Taten begangen habe, ohne daß auch nur der geringste Anhalt oder ein Funken von Beweis dafür vorhanden gewesen wäre.
Ich habe D) am Stichwahltag selbst mitgeholfen und kann versichern, ich war Augenzeuge, daß in den Städten und auf den Dörfern jedenfalls von Kinderhand vielfach geschrieben stand: Hue ist ein politischer Hampelmann, nieder mit Hue, niemand wählt Hue.
1 Wie leicht kann auch eine Kinderhand dieselben Schmierereien in der Kirche gemacht haben.
Das wird aber ohne weiteres in der unverschämtesten Weise den Sozialdemokraten an die Rockschöße gehängt, und damit die Wahl gewaltig beeinflußt; denn daß sich die Wähler dadurch haben beeinflussen lassen, bezeugt selbst ein bürgerliches Blatt, der „Bochumer Anzeiger ''vom 26.
Januar 1912.
Da heißt es auf Seite 12, wo über den Wahlkampf berichtet wird: Die „Westfälische Volkszeitung ''machte vorgestern und gestern Mitteilungen von Schmutzereien, deren Schauplatz die Klosterkirche gewesen ist.
Es haben sich dort unbekannte Besucher in einer nicht wiederzugebenden Weise betragen.
Kein Wunder, wenn die Erbitterung in der katholischen Bevölkerung angesichts solcher Gemeinheiten das höchste Maß erreichte, und wenn, wie die „Westfälische Volkszeitung ''es tut, diese Vorfälle wirklich auf politische Gehässigkeit zurückzuführen sind (man hat an die Bänke der Kirche mit Kreide geschrieben: Jesus spricht: Wählt Hue), so wäre damit der Wahlkampf in Formen ausgeartet, die selbst auf seiten der Sozialdemokratie nicht gebilligt werden dürften, und wie sie zum Glück im ganzen Vaterlande nur vereinzelt dastehen.
Und nun werden die Folgen dieser Agitation bestätigt.
Da heißt es dann: Wenn die Wähler des Zentrums gestern im Sturmschritt für Heckmann anmarschiert sind, so ist die Gewalt dieses Ansturms vielleicht nicht (cy zum mindesten auf die Vorfälle in der Klosterkirche zurückzuführen.
Hier wird also anerkannt, daß diese elende Machination, diese elende Verleumdung der Sozialdemokratie so gewirkt hat, daß die katholischen Wähler massenhaft zur Wahlurne gegangen sind und ihre Stimme gegen Hue für Heckmann abgegeben haben.
Meine Herren, ich will öffentlich konstatieren, daß sich die sozialdemokratische Parteileitung dort alle Mühe gegeben hat, um die Täter in der Klosterkirche entdecken zu helfen.
Die Parteileitung ist sofort am anderen Tage also, wie ich nochmals bemerke, am Nachmittag des Stichwahltages ist das letzte Flugblatt verbreitet worden, und es war keine Zeit, darauf antworten zu können —, da ist unsere Parteileitung am anderen Tage zur Verwaltung der Klosterkirche gegangen und hat nachzuforschen gesucht, ob irgendwelche Anhaltspunkte vorhanden sind, daß ein Sozialdemokrat oder irgendein Mensch diese Schmutzereien, diese Gemeinheit begangen haben kann.
Die Parteileitung gibt da öffentlich Rechenschaft über ihre Mission und schreibt darüber: Um aber den Dingen auf den Grund zu gehen, suchten zwei Mitglieder des sozialdemokratischen Zentralwahlkomttees am Tage nach der Wahl den leitenden Pater der Klosterkirche auf, um zu ermitteln, was Wahres an den nationalltberal-zentrümlichen Behauptungen sei.
Folgendes wurde unseren Genossen erklärt: Von den Tätern habe man keine Ahnung.
Die Kirche sei gegen 5 Uhr früh bis abends 8 Uhr offen.
Vor 14 Tagen also 14 Tage vor der Wahl sei von den Retnemachfrauen hinter der Eingangstür und vorigen Freitag an einer Stelle in der Kirche selbst Kot gefunden worden, die links von (v) der Etngangstür an einer anderen abgeschloffenen Tür liegt, zu der man nur durch einen besonderen Raum gelangen kann.
Diese skandalösen Vorkommnisse gegen jemand im Wahlkampfe auszunützen, habe die Leitung der Klosterkirche abgelehnt, ebenso wie sie es abgelehnt habe, die Polen zur Wahl für Heckmann zu gewinnen.
Nun berichtet die Parteileitung weiter: (Wo mögen die Einflüsterungen Herkommen )
Dann heißt es weiter: Nach dem Ausfall der Wahl in Köln sei ein angesehener Bürger (!)
an sie herangetreten mit der Frage, ob die mitgeteUten Dinge Tatsachen seien.
Das habe die Leitung bejahen müssen und die Veröffentlichung und Ausnützung im Wahlkampfe gegen die Sozialdemokratie nicht mehr hindern können.
Die Behauptungen, daß Altar oder sonstige wichtige Gegenstände beschmiert gewesen seien, sind unwahr.
Also sogar direkte Unwahrheiten sind in dem Schmutzblatt noch verbreitet worden.
Dann heißt es in dem Bescheid weiter: Mit Kreide ist auf eine Bank geschrieben worden: Wählt Otto Hue.
Dann sagt das genannte Komitee in seinem Bericht: Sicherlich ist das von keinem Hueanhänger geschehen.
Hier müssen Idioten oder raffinierte Schwindler am Werke gewesen sein.
Die sozialdemokratische Parteileitung läßt nichts unversucht, um die Kirchenschänder herauszubekommen.
Sie erläßt in den Bochumer Tageszeitungen ein Inserat, worin sie 500 Mark Belohnung zur Ermittlung des oder der Schänder 2 S 1830 Reichstag.
58.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
(Sachse, Abgeordneter.)
11der Klosterkirche aussetzt.
Jeder Einsichtige ist sich klar, daß hier entweder nur ein Racheakt geistig Minderwertiger oder die Tat gedankenloser Kinder vorliegen kann.
Es fehlt jeder Beweis, irgend einen Sozialisten in Verbindung damit zu bringen.
Irgend einen Beweis haben die Verbreiter der Nachrichten am Wahltage auch nicht; sonst würden längst Polizei und Staatsanwalt Kenntnis haben.
Daraus geht hervor, daß die Behauptung, Sozialdemokraten hätten die Klosterkirche geschändet, ein nichtsnutziger Bubenstreich ist, erfunden, um die Sozialdemokratie in den Augen der Wähler herabzusetzen.
Man wußte nach Aussage des leitenden Paters also schon mindestens 5 Tage vor der Stichwahl von den Sudeleien.
Aber bis zum Wahltage selbst hielt man sie zurück, damit eine Widerlegung nicht mehr möglich war.
Man war sich aber in jenem Lager klar, daß dieser Trick ziehen würde.
Bringt es doch sogar der unparteiisch sein wollende „Bochumer Arzetger ''am Tage nach der Wahl noch fertig, die Sozialdemokratie mit den Schmutzereien in Verbindung zu bringen.
Das werden sich die Arbeiter merken.
Soweit der Bericht unserer Parteileitung.
Trotz der 500 Mark Belohnung ist der Täter bis jetzt noch nicht entdeckt.
Bei der Wahl haben auch eine Anzahl von Leuten mitgeholfen, die recht oft das Wort „christlich ''vor sich setzen.
Nämlich, ich habe hier auch wieder eine bürgerliche Zeitung vor mir, den „Bochumer Anzeiger ''von demselben Datum, dem 26.
Januar, wo es heißt: so sahen wir alle Führer der christlichen Gewerkschaftsbewegung im rheinisch-westfälischen Gebiet im hiesigen Wahlkreise gegen Hue aufmarschieren, (s) Diese Herren waren die Haupthetzer und haben auch diese schmutzigen Flugblätter mit verbreiten helfen.
Warum das alles
Hue wurde als der größte Arbeiterfeind hingestellt, und als man den christlichen Arbeitersekretär Hüske frug in einer Versammlung in Herne, warum Hue ein Arbeiterfeind sei, erklärte er: Hue ist für eine einheitliche Bergarbeiterorganisation, darum bekämpfe ich ihn.
Deshalb also soll Hue ein Arbeiterfeind sein, weil er die Einigkeit der Arbeiter will, desalb hat man mit solch schmutzigen Mitteln, weil man bessere Mittel nicht hatte, gegen meinen Freund Hue gekämpft.
Zum Schluß will ich noch festnageln, daß auch die Bochumer Polizei bei dem Wahlkampf aufs partettschste sich betragen hat.
Wir haben am Wahltage noch Telegramme angeheftet als Plakate und Flugblätter, worin stand, daß in Düsseldorf und in Essen liberale Wahlversammlungen sich nicht für die Unterstützung der Zentrumspartei ausgesprochen hatten.
Das war Tatsache.
Trotzdem kam die Polizei und riß alle unsere Plakate am Wahltag ab; aber die gegnerischen Plakate konnten vor dem Wahllokal überall hängen bleiben.
Ich habe mich persönlich bei dem Polizeikommissar, der mir gerade in die Hände lief, beschwert.
Es ist mir auch von dem Polizeidirektor bestätigt worden, daß die Beschwerde eingegangen sei.
Bis heute bin ich ohne jede Antwort geblieben, trotzdem mir schriftlich versprochen war, daß ich noch Antwort auf meine Beschwerde bekommen würde.
Dann haben die Schutzleute während der Wahl nach gefälschten Stimmzetteln gesucht, weil eine Verleumdung in der Zeitung stand, die Sozialdemokraten operierten mit falschen Stimmzetteln, es werden Stimmzettel ausgegeben für einen Bergmann Hegemann, um die Wähler zu betrügen.
Diese Verleumdung ist von der Polizei sofort als wahr angenommen worden, und es ist tatsächlich schon während der Wahl von der Polizei nach falschen Stimmzetteln geforscht worden.
Es hat sich aber nichts (0) erwiesen; es wurde im Gegenteil der Beweis erbracht, daß wir nicht mit falschen Stimmzetteln operiert haben, noch daß irgend etwas Wahres an der ganzen Sache gewesen ist.
Der Zweck meiner Ausführungen war, daß alle Parteien mit uns dahin wirken sollten, daß derartige schamlose Schmutzereien, derartige schmutzige Flugblätter niemals wieder in einem Wahlkampf eine Rolle spielen sollten.
Namentlich möchte ich die nattonalliberale Partei ersuchen, wenn sie wieder mit der Zentrumspartei zusammengeht, nicht mit denen gemeinsam die Religion in so verwerflicher Weise in den Wahlkampf hineinziehen, wie es diesmal tatsächlich geschehen ist.
Ferner möchte ich die nationalliberale Partei ersuchen, auf ihre scharfmacherischen Freunde in Westfalen hinzuwirken, daß sie Zukunft den Wahlkampf nicht mehr so unanständig führen, wie sie ihn diesmal in Bochum geführt haben.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteMumm.
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, wohin sollen wir bei der Geschäftslage des Hauses kommen, wenn hier Dinge aus der Wahlbewegung, die wir im Augenblick in keiner Weise nachprüfen können, vorgetragen werden
Ich hätte mich nicht zum Worte gemeldet, wenn sich jemand aus der nationalliberalen Partei gemeldet hätte; aber wenn ich höre, daß hier ganz augenscheinlich mißverstandene Äußerungen von Herrn Hüsges, dem Gewerkschaftssekretär, vorgetragen werden, so halte ich es für meine Pflicht, zu sagen, daß man über diese Frage jetzt hier unmöglich in eine wirklich ertragreiche Besprechung eintreten kann.
Wir können es nur und ich meine, für sehr viele im Hause zu sprechen —mit großer Freude begrüßen: unser Kollege Hcckmann ist jetzt so weit wiederhergestellt, daß er an den Geschäften des Hauses anteilnehmen kann.
1 (v) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Heckmann im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg für gültig zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird und das geschieht nicht —, stelle ich fest, daß das Plenum dem Antrage der Kommission zugestimmt hat.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung der Entwürfe von Gesetzen znr Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie zur Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke de- deutschen Heeres vom 27.
März 1811 und des Besoldungsgesetzes (Nr.
352 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
413 der Druckfachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz.
Antrag Nr.
415.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Erzberger beantragt, die Verhandlung über diesen Gegenstand zu verbinden mit der Verhandlung über den dritten Punkt der Tagesordnung: zweite Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1912 (Nr.
354 der Drucksachen) und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V. 1).
Reichstag.
58.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
1831 (Präsident.)
(L.) 1 Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat Nr.
414 der Drucksachen.
Berichterstatter: Einnahme und fortdauernde Ausgaben: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Pullitz.
Einmalige Ausgaben: Abgeordneter Erzberger.
also über beide Punkte gemeinschaftlich zu verhandeln.
Er hat ferner den Antrag gestellt, nach Schluß der Verhandlung über diese beiden Punkte der Tagesordnung sä Kloo abzustimmen.
Letzteren Antrag werde ich, sobald die Beratung über Punkt 2 und 3 der Tagesordnung beendet sein wird, sofort zur besonderen Abstimmung stellen.
Es handelt sich für jetzt darum, ob das Haus damit einverstanden ist, daß die Beratung über Punkt 2 und 3 der Tagesordnung verbunden werde.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Beratung wird gemeinschaftlich erfolgen.
Als Kommissare für Nr.
2 und 3 der Tagesordnung sind angemeldet: der Königlich Preußische Oberst und Abteilungschef Herr Schmiedecke, der Königlich Preußische Oberstleutnant und Abteilungschef Herr Scheüch, der Königlich Preußische Oberstleutnant Herr Friedrich, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr Dr. Wrubel, der Königlich Preußische Major Herr Waitz, der Königlich Preußische Major Herr Stuckenschmidt, der Königlich Preußische Major Herr Oschmann, der Königlich Preußische Hauptmann Herr Schacht, (R) 1 der Königlich Preußische Geheime Kriegsrat Herr Lange, der Kaiserliche Konteradmiral und Abteilungschef Herr Dähnhardt, der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr Löhlein, der Kaiserliche Geheime Admtralttätsrat Herr Rüder, der Kaiserliche Kapitän zur See und Abteilungschef Herr Schräder, der Kaiserliche Wirkliche Geheime Admtralitätsrat und Abtetlungschef Herr Harms, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Brosig, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Stimming.
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter zu Punkt 3 der Tagesordnung, Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz.
Gaus Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe über die Kommissionsberatung von drei Gesetzen zu berichten und will mich zunächst ganz kurz und knapp fassen.
Die ersten beiden Gesetze sind ohne jede Veränderung angenommen worden; das möchte ich hier hervorheben.
Ja dem dritten Gesetze, dem Ergänzungsetat, wurden einige Abänderungen vorgenommen.
Ich will aber hier nicht darauf eingehen, welche Abänderungen gemacht worden sind wenn das nicht verlangt werden sollte —, weil sie verhältnismäßig wenig ins Gewicht fallen.
Ich beantrage daher, die ersten beiden Gesetzentwürfe in der Form anzunehmen, wie sie in der Kommission angenommen worden sind, d. h. in der von der Regierung vorgeschlagenen Fassung.
Und ich beantrage weiter, den Ergänzungsetat mit den Abänderungen anzunehmen, die er in der Kommission erfahren hat.
Ich will noch weiter registrieren, daß in der Kom- (6) Mission eine Resolution abgelehnt worden ist, die darauf hinzielte, für die Artillerie und die Kavallerie die zweijährige Dienstzeit und für die Infanterie die einjährige Dienstzeit einzuführen.
Präsident: Wünscht der Herr Abgeordnete Erzberger als Berichterstatter zu Punkt 2 der Tagesordnung das Wort
Derselbe verzichtet.
Mit zur Beratung gestellt ist die Resolution auf Nr.
416 der Drucksachen (berichtigt), Dr. Ablaß und Genossen.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer.
vr.
Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, meine Fraktion hat in der ersten Lesung dieser Gesetzentwürfe in umfassender Weise ihre Meinung zum Ausdruck gebracht.
Es wird daher heute für uns nicht nötig sein, uns nochmals eingehend darüber auszusprechen, aus welchen Gründen wir diesen Vorlagen ablehnend gegenüberstehen.
Die sozialdemokratische Partei ist aus grundsätzlichen Auffassungen heraus Gegner dieser Wettrüstungen zu Lande und zu Wasser, dieser Rüstungen, die alle Nationen auf das schwerste bedrücken; sie ist auch Gegner des heutigen Heeressystems, welches in erster Linie für die Interessen der besitzenden und kapitalistischen Schichten zugeschnitten ist.
Aber es liegt nicht in meiner Absicht, ausführlich und näher auf diese Frage einzugehen, sondern ich werde mich darauf beschränken, einzelnes, was die Budgetkommission zutage gefördert hat, knapp zu besprechen.
Meine Herren, die Debatten in der Budgetkommission haben das Bild vervollständigt, welches wir hier in der ersten Lesung der Gesetze hatten, das Bild, das uns zeigte, daß eine sehr große Mehrheit im Hause für diese Vorlagen zu haben ist.
Es ist zweifellos, daß die große (v) Mehrheit des Hauses bereit ist, diese neuen Wehrgesetze zu bewilligen, obschon gar keine Rede davon ist, daß eine genügende finanzielle Fundamentierung für diese Vorlagen erreicht worden wäre oder auch nur in der nächsten Zeit errreicht werden könnte.
Die Parteien gehen daran, auf Grund der Milchmädchenrechnung, die der Herr Reichsschatzsekretär aufgestellt hat, unter Verleugnung aller früheren finanziellen Grundsätze, diese Vorlagen durchzuführen.
Sie berufen sich auf die Überschüsse, die der vorjährige Etat ergeben hat.
Aber sie können in keiner Weise damit rechnen, daß auch die weiteren Jahre, in denen dieses neue Quinquennat durchgeführt werden soll, annähernd ähnliche Überschüsse bringen werden.
In einer durchaus unsicheren Finanzlage, auf Grund ungeklärter Verhältnisse sind sie bereit, diese gewaltigen neuen Summen in den Reichsetat hinetnzusetzen und dem deutschen Volke aufzuerlegen.
Was nun den sachlichen Inhalt der Vorlage betrifft, so muß ich erklären, daß die Mitteilungen, die uns in der Budgetkommission seitens der Heeresverwaltung gegeben worden sind, in keiner Weise das gehalten haben, was man zuvor in erster Lesung in Aussicht gestellt hatte.
Sie erinnern sich an die außerordentliche Dürftigkeit der Begründung dieser Vorlagen, nicht nur der schriftlichen Begründung, sondern auch der Ausführungen, die die Herren Regierungsvertreter gemacht haben.
Damals hat man erklärt, in der Kommission werde man uns Mitteilungen vertraulicher Art machen, die die Überzeugung vervollständigen müßten, daß diese Wehrvorlagen eine Notwendigkeit für die Sicherheit des Deutschen Reiches seien.
Mich erinnern diese Hinweise auf die vertraulichen Mittellungen in der Dunkelkammer der Kommission an gewisse Angeklagte in Kriminalprozessen, die immer auf einen „großen Unbekannten ''1832 Reichstag.
58.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
(vr.
Gradnauer, Abgeordneter.)
1) hinweisen, die da sagen: ein großer Unbekannter hat die Tat getan.
Ähnlich beliebt man hier auf unbekannte, geheimnisvolle Dinge hinzudeuten, die man nur hinter den geschlossenen Türen der Kommission mitzuteilen in der Lage sei.
Ich kann dem gegenüber erklären, daß nach meiner Überzeugung und nach der Überzeugung meiner Parteifreunde in der Kommission ganz und gar keine Neuigkeiten oder gar abgrundtiefe Geheimnisse verraten worden sind, und ich kann weiter erklären, daß die Mitteilungen, die uns dort zuteil geworden sind, nur dazu beitragen konnten, uns in unserer Stellung zu diesen Vorlagen zu befestigen.
Meine Herren, jeder Politiker, der im Lause der letzten Jahre die deutsche Presse, Zeitungen und Zeitschriften, verfolgt hat, hat da alles das hundertfach finden können, was uns von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts und von dem Herrn Kriegsminister in der Kommission erzählt worden ist.
Alles lief ja nur darauf hinaus, daß man uns sagte: die anderen Staaten haben auch wieder dies und jenes in bezug auf ihre Krtegsrüstung unternommen, und da müssen wir unsere Kriegsrüstung gleichfalls vervollkommnen, über dieses Abc, welches von den Militärvertretern aller Länder bet solchen Vorlagen angestimmt wird, ist man auch in der Kommission in keiner Weise hinausgekommen.
Meine Herren, wenn wir die Protokolle der Budgetkommission über diese Verhandlungen durchblättern, dann zeigt sich, daß von unserer deutschen Heeresverwaltung wieder besonders darauf hingewiesen worden ist, daß sich die Heeresstärken der benachbarten Nationen außerordentlich verbessert hätten, und daß irgendwelche Einrichtungen dort getroffen seien, die die Heere jener Staaten als vollkommener erscheinen lassen müßten.
Ich und ebenso meine Parteifreunde haben bei diesen Darstellungen der Heeresverwaltung den Eindruck nicht los werden können, (L) als wenn man möglichst schwarz in schwarz zu malen und die Stärke des deutschen Heeres möglichst zu verkleinern, dagegen die Verhältnisse der ausländischen Staaten möglichst günstig hinzustellen versucht.
Der Herr Kriegsminister hat allerdings in der Budgetkommission gesagt, er habe ganz sachlich und objektiv die Verhältnisse dargelegt; meines Erachtens hat er aber gar keine Gründe beigebracht, die nicht schon vor einem Jahre, als das letzte Quinquennat beraten wurde, von ihm vorausgesehen waren und vorausgesehen werden konnten.
Es sind seit dieser Zeit keinerlei unvorhergesehene Mehrrüstungen in den anderen Staaten eingetreten, die unseren jetzigen Vorlagen einen sachlichen Anlaß gegeben haben könnten.
Insbesondere will ich erwähnen, weil auch in der Presse immer wieder noch behauptet wird, daß die französische Armee der deutschen Armee zahlenmäßig überlegen sei: es ist durchaus unrichtig, eine solche Behauptung aufzustellen.
Die französische Armeestärke ist zum großen Teil nur auf dem Papier eingezeichnet.
Die Kaders des neuen französischen Kadergesetzes harren der Ausfüllung und können bei der geringen Bevölkerungsvermehrung Frankreichs nicht so ausgefüllt werden, wie es vorgeschrieben ist.
Es ist ferner bekannt, daß Frankreich eine ungeheure Zahl nicht kriegsbrauchbarer junger Leute in seine Armee einstellen muß, um die heutige Ziffer zu erreichen.
Ferner ist darauf hinzuweisen, daß die deutsche Armee gerade auch in bezug auf ihren Unteroffizierstand gegenüber der französischen Armee zahlenmäßig weit überragend ist.
Also diese Schwarzmalereien haben in der Tat gar keine Berechtigung.
Ich will auch darauf mit einem Worte hinweisen, meine Herren, daß die Entwicklung der letzten Wochen der von meinem Parteifreunde Haase geäußerten Darstellung in bezug auf die Verhältnisse in Marokko durchaus recht gegeben hat.
In Marokko haben sich die Dinge in den letzten Wochen so entwickelt, daß Frankreich mit seinen (o) militärischen Kräften in hohem Maße festgelegt wird, und man darf nicht glauben, daß in irgendeiner absehbaren Zeit, wie es vielfach von alldeutscher Seite dargestellt worden ist, aus Afrika, aus Marokko eine Stärkung der französischen Wehrkraft hergeleitet werden könne.
Gerade das Gegenteil davon ist der Fall.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da meine ich denn doch: wenn die Dinge so stehen, wie ich es hier nur kurz in der Eile der Zeit andeuten will, so ist das doch wahrhaftig gar keine Situation, in der man sagen kann, Frankreich sei uns so überlegen, sei so bedrohlich, und deswegen müßten wir derartige bedeutende Neuaufwendungen machen.
Noch schlimmer ist meines Erachtens die Schwarzmalerei von einer Reihe von Rednern aus verschiedenen Parteien, die in der Budgetkommission gesprochen haben, in bezug auf die Verhältnisse des Deutschen Reichs zu den anderen Staaten Europas getrieben worden.
Auch in der Presse begegnen wir vielfach Darstellungen, die darauf hinauslaufen, dem deutschen Volke einzureden, als wenn der Dreibund gar keine Bedeutung mehr für das Deutsche Reich besitze, besonders in militärischer Beziehung.
Der Dreibund wird von den Fürsten und von den Staatsmännern in der Öffentlichkeit gepriesen und gefeiert; dann aber, wenn es gilt, eine neue gewaltige Militärrüstung vorzunehmen, ist mit einem Male der ganze herrliche Dreibund von gar keiner Bedeutung mehr.
Es treten da Politiker auf, die unsere Bundesgenossen im Dreibund so unbedeutend, so wertlos wie nur möglich erscheinen lassen wollen.
Nun ist es gewiß richtig, daß Italien gegenwärtig durch seine Expedition nach Tripolis stark in Anspruch genommen wird; darum geht es doch aber nicht an, die italienischen Streitkräfte beim Vergleich der Ziffern zwischen dem Dreibund und den anderen Mächten einfach als guantitä nSZIiAsadls außer Acht zu (v) lassen.
Der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hatte ja in seiner Eröffnungsrede zu diesen Vorlagen gemeint, daß sie aus keiner augenblicklichen besonderen Notlage hervorgegangen seien.
Nun, wie kann man dann andererseits vorübergehende Vorkommnisse wie die Expedition Italiens zum Anlaß nehmen, um solche Vorlagen zu begründen
Ähnlich ist es mit dem österreichischen Bundesgenossen.
Auch dieser wird als möglichst wenig in Betracht kommend dargestellt, und man schließt, Deutschland stehe in der Welt ziemlich isoliert, müsse sich nach allen möglichen Fronten bereithalten, und aus diesem Grunde seien die Vorlagen nicht nur berechtigt, sondern auch nötig.
Wenn an diesen Darstellungen irgend etwas Wahres wäre, dann würde daraus doch nur die Schlußfolgerung zu ziehen sein, daß die deutsche Diplomatie endlich auf das ernsthafteste bedacht sein müßte, neue Richtlinien der deutschen auswärtigen Politik zu stecken.
Wenn alle unsere Bundesgenossen uns in ernsten Fällen ganz und gar nichts nützen können, dann erwächst doch auf das dringendste die Veranlassung, unser Verhältnis mit andern Staaten zu verbessern, die uns in höherem Maße nützlich sein können als die jetzigen Bundesgenossen.
Dann wäre es doch ein Heller Wahnsinn, den unsere Diplomatie betreibt, daß sie mit denjenigen Staaten Bündnisse aufrecht erhält, die für uns nicht wertvoll sind, dagegen mit andern Staaten, die für unsere Gesamtentwicklung aufs wertvollste in Betracht kommen, keine vernünftigen Verhältnisse herbeizuführen imstande ist.
Ich erachte es gerade aus allen diesen Erwägungen heraus für nötig, auch bet dieser Gelegenheit es als eine gebieterische Notwendigkeit für das Deutsche Reich zu betonen, daß es bestrebt sei, das Verhältnis zu England zu verbessern.
Das Verhältnis des Reichstag.
58.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
1833 (Dr. Gradnaucr, Wgeordneter.)
M Deutschen Reichs zu England ist ohne Zweifel von entscheidender Bedeutung für die gesamte europäische Lage und Entwicklung sowie auch für die Beurteilung der gegenwärtigen Militärvorlage.
Würde das Deutsche Reich mit England auf einem guten Fuße stehen, würden da nicht die gespannten Verhältnisse vorhanden sein, dann hätte der französische Chauvinismus, auf den man sich so viel beruft, keinerlei Hoffnungen, dann würden wir in allen weltpolitischen Fragen viel günstiger gestellt sein, dann würden alle die Voraussetzungen, die man etwa anführen kann für diese neue Militärvorlage in Wegfall kommen.
Meine Herren, wir haben in der Budgetkommission den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts eingehend ersucht, über die Verhandlungen, die mit England gepflogen werden, Auskunft zu geben, und ihn gerade auszupressen versucht, um etwas von ihm darüber zu erfahren, nicht aus bloßer Neugierde, sondern weil man in der Budgetkommission der Auffassung war besonders auch die Herren von der Freisinnigen Volkspartet vertraten mit einem gewissen Recht diese Auffassung —, daß von der Entwicklung dieser Verhandlungen mit England die Beurteilung der Militärvorlage in ganz bedeutendem Maße abhängig sei.
Es wurde der Verlauf der Verhandlungen mit England geradezu als eine Voraussetzung zur Beurteilung und zur Entscheidung über diese Wehrvorlage bezeichnet.
Obwohl wir keine Auskunft von dem Herrn Staatssekretär, wie wir sie gewünscht haben, bekamen, ist die Freisinnige Volkspartei zu meinem Bedauern trotzdem bereit, diese Vorlage zu bewilligen.
Meine Herren, wie die Dinge gegenwärtig mit England stehen, ist vollständig dunkel.
Wir haben aber die größte Veranlassung, auch bet dieser Gelegenheit das noch einmal in Kürze zu betonen, daß wir wünschen, daß unsere Regierung auf das ernsteste bestrebt sein möge, die Differenzen (L) mit England auszugleichen.
Wir wünschen nicht einen Ausgleich in der Weise, wie er jetzt in der Presse als möglicherweise bevorstehend angedeutet ist, daß irgendwo eine Kolonialsache ausgetauscht werden soll, und daß England dafür, vielleicht in Persien, seitens der deutschen Regierung Gegenkonzessionen erhalten soll, sondern wir müssen die Forderung betonen, daß gerade in bezug auf die Rüstungsfragen mit England die Verständigung angestrebt wird.
Wenn eine solche Politik ernsthaft ins Auge gefaßt wird, wird die Notwendigkeit zu neuen Heeresrüstungen in Wegfall kommen.
Meine Herren, wir haben in der Budgetkommission über die Verständigungsfrage gesprochen.
Aber leider haben die Parteien, die gegenwärtig im Reichstag den Ausschlag geben, besonders die Zentrumspartei, sich mit dieser Frage nicht mit demjenigen Ernst befaßt, der meines Erachtens ihr zukommt.
Die Zentrumspartei hat erklärt: über die Verständigungsfrage brauchen wir eigentlich nicht mehr zu reden, es hat keinen Zweck, darüber noch Worte zu verlieren.
Ja, das schwankende und unsichere Verhalten des Zentrums auch in dieser Frage ist im höchsten Maße charakteristisch.
Es war noch am 23.
Februar v. I., als der Vertreter der Zentrumspartei, der Herr Abgeordnete Speck, bei der Beratung des Mtlitäretats in ganz anderer Weise über die dringende Notwendigkeit der internationalen Verständigung sich ausgesprochen hat.
Es ist interessant, daran zu erinnern.
Der Herr Abgeordnete Speck meinte: Diese Last ist in persönlicher und finanzieller Beziehung außerordentlich groß, und angesichts dieser sich immer wiederholenden Mehrforderungen für das Heer sollte man die Abrüstungsfrage und die Frage des weiteren Ausbaues der internationalen Schiedsgerichte nicht mit einer einfachen Handbewegung abweisen.
Und er sagte weiter: 1 lOj Es wäre doch immerhin nicht die Möglichkeit ausgeschlossen, bei ernstlichem Willen eine gewisse Verständigung über Maß und Tempo der Rüstungen mit anderen Nationen zu erzielen.
Die Nation, der es gelänge, auf diesem Gebiete einen praktischen Erfolg zu erzielen, würde nach meiner Ansicht sich ein unvergängliches Verdienst für die Kulturentwicklung aller Nationen erwerben.
Das wäre immerhin ein Preis, des Schweißes der Edelsten wert.
So hat sich der Zentrumsredner im vorigen Jahre über diese Dinge ausgesprochen.
Jetzt denkt man nicht daran, seinem ernsten Willen in bezug auf diese Frage einzusetzen und den Preis zu gewinnen, von dem der Herr Abgeordnete Speck sprach.
Sie tun vielmehr das Gegenteil: 1 alle Bestrebungen nach der Verständigung weisen Sie ab und treten mit Hurra für alle Rüstungsforderungen der Heeresverwaltung ein.
Es ist ein eigenartiges Bild, daß gerade die Zentrumspartei heute mehr denn je die eigentliche Militär- und Regierungspartei geworden ist.
Es war recht interessant, zu sehen, wie die Dinge in der Budgetkommission verlaufen find; alles ist zwischen den Herren vom Zentrum und der Heeresverwaltung abgemacht worden, sie haben ausgezeichnet zusammengearbeitet.
Herr Spahn und Herr Erzberger was wäre die Kriegsverwaltung ohne Sie!
Die Zeiten, wo das Zentrum in solchen Dingen irgendwelche ernstere Opposition gemacht hat, sind längst vorüber.
Die Zentrumspartei hat einige kleine Abstriche von den Vorlagen in der Budgetkommisston mitveranlaßt und mitherbeigeführt; aber ich hatte dabei immer den Eindruck, als wenn es solche Abstriche waren, auf die die Heeresverwaltung sich von vornherein eingerichtet hatte.
Es waren Abstriche, die man gemacht hat, weil man wußte, daß man damit der Heeresverwaltung in gar keiner Weise wehetun würde, und es waren auch nur ganz unbedeutende Kleinigkeiten.
Diese Kleinigkeiten, die man in der Budgetkommission abgesetzt hat, nehmen sich ganz besonders winzig aus gegenüber den recht laut tönenden Worten, die noch in der ersten Lesung hier von den Zentrumsrednern angestimmt wurden, daß sie eine genaue und sorgfältige Prüfung vornehmen würden, daß sie die schwersten Bedenken besonders gegen die außerordentlich große Vermehrung des Offizierstabes hätten usw.
Was ist aus allen diesen schönen Reden der Zentrumsherren geworden
Es ist so gut wie alles im vollen Umfange bewilligt worden, was die Regierung gefordert hat.
Da ist z.
B. das Programm der Regierung für die nächsten 5 Jahre in bezug auf die Landwehrinspektionen zur Beratung gelangt; man hat dieses Programm von neuen 22 Landwehrinspektionen nicht bewilligt, man hat sich darauf beschränkt, nur für den vorliegenden Etat zu bewilligen, und da hat man statt der 6 geforderten 4 Lavdwehrinspektionen bewilligt.
Das ist alles; im Laufe der nächsten Etats werden selbstverständlich die neuen weiteren Stellen erscheinen, und das Zentrum wird sie bewilligen.
Ähnlich ist es gegangen mit der sonstigen Vermehrung der Offiziere.
Die Vorlage forderte für sämtliche Jnfanterieregimenter je einen Oberstleutnant, einen Stabsoffizier und einen weiteren, den 14.
Hauptmann, die Regimenter mit zwei Bataillonen sollten auch einen Oberstleutnant bekommen.
Da hat das Zentrum die große Leistung vollbracht, daß es statt des Oberstleutnants einen Stabsoffizier für die kleinen Regimenter bewilligt hat, im übrigen ist die kolossale Vermehrung der Offiziere zur Durchführung gebracht.
Die Herren haben sich eben in jeder Beziehung leicht überzeugen lassen, und es besteht kein Wunsch bei der Heeresverwaltung, dem sie sich verschließen.
1834 Reichstag.
58.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
(vr.
Graimauer, Abgeordneter.)
() Meine Herren, angesichts derartiger außerordentlich umfangreicher Neubewilligungen, angesichts der schweren neuen Lasten, die dem deutschen Volke aus diesen Heeresvorlagen erwachsen Sie wissen, es sind an 850 Millionen, die über das bisherige Maß hinaus für die nächsten fünf Jahre in Betracht kommen —, wäre es nun doch in der Tat notwendig gewesen, daß man in irgendeiner Hinsicht auch für die deutschen Steuerzahler, für das deutsche Volk irgendwelche Verbesserungen geschaffen hätte.
Wir Sozialdemokraten haben uns bemüht, nach dieser Richtung zu wirken, wir haben vor allen Dingen die Frage zur Erwägung gestellt, ob nicht dem deutschen Volk, das hier so schwer belastet wird, auch eine Verkürzung der Dienstzeit zuteil werden könne.
Die Anträge, die wir gestellt haben, sind in der Budgetkommission nicht angenommen worden, sie sind jetzt wieder zur zweiten Lesung von uns eingebracht worden.
Wir sind der Meinung, daß wir vom 1.
Oktober 1915 ab die zweijährige Dienstzeit für die Kavallerie und reitende Artillerie zur Einführung bringen sollten, und daß wir die einjährige Dienstzeit für die übrigen Mannschaften zur Einführung bringen sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind ferner der Meinung, daß diejenigen in diesem Hause, die dieser Verkürzung der Dienstzeit nicht beitreten wollen, dann mindestens die Ungerechtigkeit des Etnjährigfreiwilligenprivilegs erkennen und mit uns dieses Vorrecht aufheben sollten.
Ich habe in der Budgetkommission den Eindruck gehabt, als wenn in fast allen Parteien, abgesehen von der äußersten Rechten, und sogar in der Heeresverwaltung die Erkenntnis zugenommen hat, daß der Gedanke der Verkürzung der Dienstzeit nicht nur sehr beachtlich, sondern auch praktisch durchführbar ist.
Die Herren von den Mittelparteien haben in allerlei Wendungen zu erkennen gegeben, daß sie wohl auch gerne (L) dieser Anregung folgen möchten, daß es ausgezeichnet wäre, wenn man das könnte.
Aber sie haben dann allerlei Einwände gemacht und gemeint: so schnell und so plötzlich und für die nächste Zeit lassen sich diese Forderungen nicht einführen.
Demgegenüber möchte ich doch mit einigen Ausführungen unseren Antrag etwas begründen.
Was zunächst die Verkürzung der Dienstzeit für die Kavallerie betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Gröber eine Denkschrift von der Regierung gewünscht, in der sie berechnen möge, was die Einführung der zweijährigen Dienstzeit für die Kavallerie kosten würde.
Die Herren vom Zentrum sagen, es wäre sehr schön, die Dienstzeit für die Kavallerie herabzusetzen; aber das würde sehr bedeutende Summen beanspruchen.
Das ist geradezu eine Art Aufreizung der Heeresverwaltung durch die Zentrumsherren, daß die Heeresverwaltung nur ja eine möglichst hohe Kostenrechnung aufmachen möge.
Es ist sehr merkwürdig: dieselben Parteien, die ohne viel Federlesens für die neue Militärvorlage ungeheure Summen bewilligen, bekommen sofort die allergrößten Bedenken wegen der Kosten, sobald wir Reformen im Interesse des deutschen Volkes verlangen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich muß gestehen: wenn es sich um Reformen in der Armee zu Gunsten des Volkes handelt, dann sollte man gerade diese Bedenken nicht in solchem Maße hegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß man an andern Stellen vielerlei Ersparnisse machen könnte, die die allerdings wohl neu erwachsenden Kosten auszugleichen geeignet wären.
Wir haben ja in der Budgetkommsfion einige köstliche Beispiele erlebt, wie in der Armeeverwaltung mit dem Gelde des deutschen Volkes gewirtschaftet wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben wir z.
B. die Errichtung eines Gebäudes für (0) den kommandierenden General in Frankfurt am Main besprochen.
Der Herr General soll ein Gebäude bekommen, das, abgesehen von dem Preise des Grunderwerbs, nicht weniger als 730 000 Mark kostet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr General bekommt aus der Reichskaffe zur Miete seiner jetzigen Wohnung nicht weniger als 18 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat uns ein schauderhaftes Bild über die erschrecklichen Verhältnisse entrollt, unter denen der kommandierende General in Frankfurt am Main leiden muß.
In seiner jetzigen Wohnung für 18 000 Mark ist er nicht imstande, seine Abendgesellschaften in standesgemäßer Weise zu absolvieren.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wegen solcher Umstände werden derartige kolossale Summen gefordert.
Das ging denn doch der Budgetkommission zu weit; in diesem Falle hat man diesen Betrag gestrichen.
Allerdings läßt man es bei den 18 000 Mark Mietsaufwand bewenden.
Nun sagen bet allen solchen Anlässen die Herren von der Herresverwaltung, man müsse sich in die praktischen Verhältnisse hineindenken, unter denen die Generäle und andere höhere Offiziere leben.
Das wollen wir auch nicht bestreiten.
Daß die höheren Herren Offiziere in gesellschaftlichen Kreisen verkehren, die derartige Reichtümer und Paläste besitzen, daß dagegen die materiellen Verhältnisse der höheren Offiziere weit zurückstehen, und daß das vielleicht manche Unbequemlichkeiten für die Herren mit sich bringt, wollen wir auch zugeben.
Aber die deutschen Steuerzahler haben wahrhaftig keinen Anlaß, auf solche Umstände Rücksicht zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Masse des Volks, die so kümmerlich lebt und so schwer zu arbeiten hat, die für die Herren Generale schon (v) so hohe Gehälter zahlt, braucht nicht solche Riesensummen auszugeben.
Es werden für Reisegelder, für Repräsentationszwecke, für Mietsentschädigungen so hohe Beträge angesetzt, daß da ganz bedeutende Ersparnisse möglich wären.
Ich kehre zurück zu der Frage der Verkürzung der Dienstzeit für die Kavallerie.
Der Herr Kriegsminister hat gegen unsere Forderung eingewendet, in zwei Jahren sei die Ausbildung nicht möglich, die Kavalleristen müßten so viel lernen, daß das in zwei Jahren nicht zu machen sei.
Die Gründe des Herrn Kriegsministers haben für mich keine überzeugende Kraft besessen.
In der Schweiz werden die jungen Kavalleristen in 70 Tagen ausgebildet, und deutsche Militärschriftsteller, Fachleute auf diesem Gebiet, haben erklärt, daß die Ausbildung dort eine sehr gute und sehr anerkennungswerte sei.
Nun ist zuzugeben, daß die Schweizer Kavallerie manches nicht zu lernen braucht, was für die deutschen Verhältnisse in Betracht kommt, daß, wie die Dinge heute liegen, die Ausbildung bei uns eine umfangreichere ist.
Aber zwischen 70 Tagen und 3 Jahren ist doch ein ungeheurer Spielraum.
Wir können nicht glauben, daß man nicht wenigstens dieser bescheidenen Forderung nähertreten könne, die Dienstzeit für die Kavallerie auf zwei Jahre herabzusetzen.
Ich möchte die Herren von der Zentrumspartet noch einmal dringend darauf Hinweisen, daß gerade aus ihrer Mitte schon vor Jahren die Überzeugung ausgesprochen worden ist, es sei durchaus möglich, mit einer solchen verkürzten Dienstzeit auszukommen.
Das Mitglied der Zentrumspartei, der General Haeusler, hat am 3.
Februar 1908 erklärt, es sei Tatsache, daß sowohl die Kavalleristen wie die reitenden Feldartilleristen in einem Jahre so weit ausgebildet werden können, daß sie den Anforderungen des Krieges genügen; wäre dies nicht der Reichstag.
58.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
1835 (Dr. Gradnaucr, Abgeordneter.)
M Fall, dann wäre der einjährigfreiwillige Dienst bei dieser Waffe absolut unzulässig.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich muß es im höchsten Maße bedauern und verurteilen, daß die Zentrumspartei jetzt so bereitwillig die kolossalen Mehrforderungen bewilligt, aber auch die mildesten Reformen beim Heerwesen nicht mitmachen will, sondern sie zu Fall bringt.
Die Herren von der Zentrumspartei haben jetzt in der Kommission auch gegen diese minimale Verbeflerungsforderung gestimmt.
Wir verlangen die Verkürzung der Dienstzeit auf ein Jahr für die übrigen Mannschaften, insbesondere die Infanterie.
Zu diesem Antrage liegt eine Resolution der Fortschrittlichen Volkspartei vor, die eine Verkürzung der Dienstzeit verlangt entsprechend der besseren geistigen und körperlichen Ausbildung der Jugend.
Ich will gleich erklären, daß meine Fraktion keinen Anlaß hat, dieser Resolution entgegenzutreten.
Wir werden für die Resolution stimmen im Falle der Ablehnung unseres Antrages.
Aber ich muß doch sagen, daß mir diese Resolution der Fortschrittlichen Volkspartei etwas sehr verwaschen und außerordentlich verwässert erscheint.
Ich glaube, daß man die Forderung der Verkürzung der Dienstzeit vertreten kann unabhängig von weiteren Voraussetzungen in bezug auf die Jugendausbildung.
Gewiß ist es richtig, daß die Verkürzung der Dienstzeit um so leichter in die Wege geleitet werden kann, je eher und je mehr wir eine gute körperliche Ausbildung der Jugend haben.
Diesen Gedanken haben wir schon seit langem vertreten, und er hat sich allmählich Bahn gebrochen.
Auch die Kriegsverwaltung ist von ihren früheren Anschauungen zurückgekommen und will der Jugenderziehung in bezug auf turnerische Ausbildung, Wandern und Sport mehr Aufmerksamkeit widmen.
Wir sind damit an sich einverstanden, müssen aber hinzusetzen, (L) daß wir sehr den Wunsch haben, daß eine derartige Einwirkung auf die körperliche Ausbildung der Jugend nicht zu einer Einwirkung im chauvinistischen Sinne und mit politischen Zwecken wird.
Auch in bezug auf die Verkürzung der Dienstzeit der Infanterie sind von den Herren vom Zentrum Erklärungen abgegeben worden dahin, daß daraus größere Mehrkosten erwachsen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat immerfort damit operiert, wir sollten doch nach der Schweiz schauen, wo die Ausgaben für das Militär außerordentlich gestiegen seien.
Es zeige sich, daß das dort herrschende Wehrsystem keineswegs besonders billig sei.
Nun ist es ganz richtig, daß die Ausgaben der Schweiz für Milttärwesen in der neueren Zeit gestiegen sind.
Die Schweiz sieht sich, wie auch andere neutrale Staaten, bet der jetzigen Entwicklung der europäischen Verhältnisse auch immer mehr in der Lage, das unsinnige Wettrüsten mitzumachen.
Wenn rings um diese kleineren neutralen Staaten alles rüstet, glauben auch sie ihr möglichstes tun zu müssen, um Verbesserungen für Kanonen, Gewehre und die gesamte Heeresorganisation vorzunehmen.
Trotzdem bleibt die Tatsache bestehen, daß die Ausgaben in der Schweiz pro Kopf der Bevölkerung sich viel niedriger stellen, als in Deutschland mit seiner langen Dienstzeit.
Die Schweiz zahlt pro Kopf der Bevölkerung für sein Heerwesen 9 Mark, während wir bis jetzt schon über 15 Mark pro Kopf bezahlt haben und nach den neuen Vorlagen noch mehr werden zahlen müssen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat ferner in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß auch die Einführung der zweijährigen Dienstzeit im Jahre 1893 bedeutende Mehrkosten verursacht habe.
Diese Berechnungen halte ich aber keineswegs für einwandsfrei.
Die Kosten für unser Militärwesen steigen mehr und mehr, auch wenn Sie keine Verkürzung der Dienstzeit vornehmen, wie es unsere Reichstag.
13.
Legisl.

P. I.
Session.
1912. gegenwärtigen Vorlagen zeigen.
Ich meine, daß wir aus (v) diesem Grunde uns nicht zu scheuen brauchen, an die Verkürzung der Dienstzeit heranzutreten.
Ich will nicht vergessen, zu betonen, daß bei einer Verkürzung der Dienstzeit es nicht nur auf die unmittelbaren Ausgaben des Reichs ankommt, sondern daß wir auch ganz außerordentliche Ersparnisse dadurch erzielen, daß eine große Menge junger Leute einen großen Zeitabschnitt für ihre Erwerbstätigkeit gewinnt, daß wir also eine bedeutende volkswirtschaftliche Ersparnis erzielen.
Über die großen moralischen Vorteile für unser gesamtes Volksleben und unsere gesamte Kultur brauche ich in diesem Augenblick nicht näher zu sprechen.
Die Ausbildung der Infanteristen soll eine Verkürzung der Dienstzeit nicht zulassen so erklärt die Heeresverwaltung.
Es ist aber nicht zu bezweifeln, daß auch gegenwärtig bei der Ausbildung unserer Soldaten viele ganz unnötige und überflüssige Betätigungen vorgenommen werden, die mit der kriegsmäßigen Ausbildung nichts zu tun haben.
Es wird uns seitens der militärischen Herren gesagt, das deutsche Heer habe seine Siege von 187071 mit dieser vorzüglichen Ausbildung im Exerzierwesen und im Paradedienst errungen.
Ich halte es für vollständig abwegig, eine derartige Ausführung zu machen.
Meine Herren, die Japaner, die über Rußland gesiegt haben, haben z.
B. keine Ahnung von guten Parademärschen gehabt.
Sie sind in allem Exerzierdrill sehr schlecht daran gewesen, wie uns die militärischen Fachmänner übereinstimmend berichtet haben, und sie haben ihre Stege über ein ausgeprägtes Drillsystem errungen, wie es das russische ist.
Also diese Momente soll man dabei aus.
dem Spiele lassen.
Ich meine auch, daß die Heeresverwaltung sich selber durch ihr bisheriges Verfahren in bezug auf die Exerzierausbildung widerlegt hat.
Vor 10 Jahren hat man viele Veränderungen des Exerzierreglements, die (v) man mittlerweile vorgenommen hat, perhorresziert und für unmöglich gehalten.
Allmählich hat man allerlei angenommen, was man früher für nicht denkbar gehalten hat.
Denken Sie an alle die unsinnigen Übungen, an das Rückwärtsrichten, an das Kompagniekarree und alle möglichen anderen Dinge, die man früher für sakrosankt in der Armee gehalten hat.
Das hat man preisgegeben und manches andere mehr.
Aber Sie werden noch vieles andere preisgeben müssen, weil es unnötig ist, weil es für die kriegsmäßige Ausbildung der Soldaten in keiner Weise notwendig ist.
Der Paradedienst, das Grtffemachen, der übermäßige Nachtdienst nehmen noch heute in der Armee eineu so umfangreichen TeU der Zeit bei der Ausbildung in Anspruch, daß man, wenn man diese Methoden aufgeben würde, sehr wohl eine bedeutende Verkürzung der Dienstzeit erreichen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wofür man alles in der Armee heute noch Zeit übrig hat, will ich an einem kleinen Beispiel erläutern.
Wir haben wiederholt erfahren, und ich entnehme es auch aus einem Buche, welches ein früherer Oberst herausgegeben hat, daß man bei uns in der Armee seitens der Offiziere Instruktionen über politische Fragen an die Soldaten erteilen läßt.
Man verlangt von den jungen Leutnants, daß sie den Soldaten über das Wesen der Sozialdemokratie Aufklärungen geben.
In der mir vorliegenden Schrift des Obersten Ltdl wird gesagt: In bezug auf die Belehrung über die Irrtümer, Fehler und schädlichen Wirkungen der Sozialdemokratie sei es fraglich, ob man eine Vertiefung in das sozialpolitsche Gebiet angezeigt Halle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen hat der Herr Oberst selber Bedenken; dafür hält er die Offiziere nicht für geeignet.
Was er aber 253 1836 Reichstag.
58.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
(vi.
Gradnauer, Abgeordneter.)
M unter einer Ausbildung der Soldaten versteht, sagt er dann mit folgenden Worten: Echte Offiziere vermögen den rechten Weg zu weisen und zu überzeugen, daß die Bestrebungen der Sozialdemokratie vielfach bloß Wühlerei, Hetze und Verleumdung sind.
(Hört!
hört bei den Sozialdemokraten.)
Wenn für derartige abgeschmackte Sachen in der Armee Zeit übrig ist, dann haben wir allen Anlaß zu verlangen, daß solche Experimente beseitigt werden, daß die Armee nicht zum Tummelplatz einseitiger politischer Tendenzen gemacht wird, daß die Zeit der Armee besser verwendet wird, und daß man die Dienstzeit verkürzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden ja ohne Zweifel unsere Anträge wieder ablehnen.
Aber die von uns vertretenen Gedanken, besonders der Gedanke der Verkürzung der Dienstzeit werden in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes Widerhall finden.
Unsere Gedanken werden weiter gehen, und wenn Sie unsere Anregungen ablehnen, so wird sich umsomehr im deutschen Volke eine große Bewegung entwickeln, die mit Ungestüm derartige Reformen verlangen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten werden unser Bestes tun, auf diesem Wege mitzuwirken und Verbesserungen für unser Volk zu bringen.
Wir sind der Auffassung, daß die neuen Wehrvorlagen, die Sie durchführen wollen, weder finanziell noch sachlich begründet find, und wir beklagen es aufs äußerste, daß Sie bei dieser Gelegenheit auch nicht einmal die bescheidensten Reformen im Interesse des Volkes durchführen wollen.
Wir sind überzeugt, daß wir mit den Ideen und Anregungen, die wir vertreten, im Dienst unseres Volkes und der Kultur handeln.
(L) (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine politischen Freunde stimmen für die Vorlage in der Fassung der Kommtsstonsbeschlüsse.
Ich hätte darum nicht nötig gehabt, noch das Wort zu ergreifen, wenn nicht einige Anträge eingegangen wären, die auf eine Änderung der Kommtsstonsanträge hinzielen.
Der sozialdemokratische Antrag, der vom Jahre ISIS ab die Dienstzeit der reitenden Truppen auf 2 Jahre, die der Infanterie auf ein Jahr herabsetzen will, ist für meine politischen Freunde unannehmbar, weil wir es praktisch für ausgeschlossen halten, in dieser kurzen Zeit und ohne Übergangsbestimmungen eine solche wesentliche Verkürzung der Dienstfrtst herbeizuführen.
Wohl aber werden meine politischen Freunde für den Antrag der Volkspartet stimmen, welcher entsprechend -er besseren körperlichen und geistigen Ausbildung der Jugend eine Verkürzung der Dienstzeit in die Wege letten will.
Damit bleibt die Zentrumsfraktion den Traditionen ihrer Führer und Gründer treu.
Schon im Jahre 1874 war es Freiherr v. Mallinckrodt, der damals als erster die Herabsetzung der Dienstzeit von 3 auf 2 Jahre für die Infanterie angeregt hat, und im Jahre 1893 ist dann die zweijährige Dienstzeit praktisch durchgeführt, 1905 erst gesetzlich festgelegt worden.
Diese Zahlen 1874, 1893 und 1905 sagen schon genau, welche großen Etappen und Zeitabschnitte nötig sind, um solche Verkürzungen durchzuführen.
Wenn wir es für ausgeschloffen halten, ohne jede Vorbereitung die zweijährige Dienstzeit für die reitenden Truppen, die einjährige Dienstzeit vollends für die Infanterie durchzuführen, so sprechen nicht nur militärische Gründe dagegen, sondern nach unserem Dafürhalten auch (c ) Gründe finanzieller Art.
Es ist keine Aufreizung des Herrn Kriegsministers zu hohen Kostenrechnungen, wenn wir wünschen, zu erfahren, was diese Maßnahme kostet, sondern es bedeutet das nur ein Zurückhalten vor einem Sprung ins Dunkle.
Die Durchführung der zweijährigen Dienstzeit im Jahre 1893 hat uns jährlich 62 Millionen Mark Mehrausgaben dauernder Art verursacht, und 68 Millionen Mehrausgaben einmaliger Art.
Wenn wir jetzt weiter auf eine Verkürzung hindrängen wollten, so kann man eine sachgemäße Stellung erst einnehmen, wenn man auch die Kostenrechnung auf der anderen Sette kennt.
Aber das ist nicht das einzige, sondern, wie in der Kommission von verschiedenen Seiten, auch von uns, hervorgehoben worden ist, es kann eine solche verkürzte Dienstzeit, der wir sympathisch gegenüberstehen, doch nur dann eintreten, wenn die Heranwachsende Jugend in systematischer Weise für den Dienst in der Vaterlandsverteidigung vorbereitet und vorgeschult wird.
Wir werden also, wie ich schon gesagt habe, gegen den sozialdemokratischen Antrag stimmen, wohl aber für die freisinnige Resolution, und wir bitten den Herrn Kriegsminister, im nächsten Jahre eine Denkschrift über die Kostenberechnung bei einer etwaigen Durchführung der zweijährigen Dienstzeit für reitende Truppen, bei etwaiger Durchführung der einjährigen Dienstzeit für die Infanterie vorzulegen.
Weitere Worte über die Bedeutung der Vorlagen habe ich nicht zu machen.
Ich verweise auf unsere Stellungnahme in der ersten Lesung, die erhärtet worden ist durch die Kommissionsberatung.
Unseres Dafürhaltens zwingt die ganze militärpolitische Situation zu der Annahme dieser Vorlagen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir eine vaterländische Pflicht erfüllen, wenn wir unsere Zustimmung nicht vorenthalten.
Keinen (v) der neugeforderten Soldaten bewilligen wir irgendeinem Kriegsminister, wohl aber bewilligen wir diesen erhöhten Schutz unserem deutschen Vaterlande, dessen Zukunft als Großmacht zu sichern wir als eine Ehrenpflicht ansehen, dessen Stärke auch gleichzeitig den Frieden in Europa sichert.
Die großen Opfer, die das deutsche Volk zu bringen hat, sind in unseren Augen eine erhöhte Friedensgarantie und rechtfettigen die Zustimmung meiner politischen Freunde.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gaus Edler Herr zu Putlitz.
Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte wie der Herr Vorredner gewünscht, das Wort nicht ergreifen zu brauchen; und das wäre auch nicht erforderlich gewesen, wenn wir nicht eine Resolution zu bedenken und zu besprechen bekommen hätten, die im Augenblick unsere ganze Heeresorganisatton auf den Kopf stellen möchte.
Meine Herren, über die Bedürfnisfrage von dem, was von uns gefordert ist, will ich kein Wort verlieren.
Die Ansichten und Urteile, die laut wurden, find dafür Beweis genug, denn es ist nirgends bemängelt worden, daß zuviel gefordert würde; dagegen sind vielfach die Befürchtungen laut geworden, daß es zu wenig sei.
Meine Herren, die Wehrvorlage, die wir vorgelegt bekommen haben, steht unzweifelhaft unser dem Zeichen, die innere Kraft unseres Heeres zu stärken; sie will das durch eine neue Organisation und durch die weitere Heranziehung der technischen Hilfsmittel.
Ich möchte gerade im Hinblick auf die Resolution, die uns vorliegt, und die eine einjährige Dienstzeit für die Infanterie und eine zweijährige Dienstzett für dieKavallerie verlangt, darauf Reichstag.
58.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
1857 (Gans Edler Herr zu Putlih, Abgeordneter.)
(L.) eingehen, -atz zwischen der Menge und -er Kraft eines Heeres nicht immer -as Gleichmatz besteht.
Sehr treffende Ausführungen hat darüber Herr General v. Bernhardt in seinem neuen Werk gemacht, in dem er mit Recht ausführt, daß die unwägbaren Faktoren des Erfolgs sich jeder Berechnung entziehen, und daß Kraft und Zahl nur in der Theorie gleichwertig sind, in der Praxis sich aber nicht zu decken brauchen.
Meine Herren, die Kraft beruht bei einem Heer nicht in der Zahl allein, sondern sie beruht darin, daß das Heer eine gute Organisation besitzt, und weiter, daß es einen Stamm von Leuten besitzt, die wohl ausgebildet und daran gewöhnt find, die Strapazen zu ertragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist von jeher so gewesen und wird auch so bleiben, und das ist einer von den Hauptgründen, die uns den Weg, der uns in der Resolution vorgeschlagen wird, vollkommen verschließen.
Wir hoffen, daß wir der Heeresleitung mit dem, was sie von uns verlangt, und was wir ihr bewilligen wollen, die Mittel in die Hand geben, um unser Heer innerlich zu stärken.
Wir haben der Heeresleitung alles gegeben, was sie verlangt hat, und jedenfalls das, wovon sie glaubt, daß damit im Augenblick diese innere Stärkung erreicht und bewirkt werden kann.
Die Sozialdemokraten wollen durch ihren Antrag sich nicht scheuen vor größeren Ausgaben, sie wollen sogar die Präsenz des Heeres vermehren; aber sie wollen das nur, wie sie ja ziemlich unumwunden zugestehen, um damit ein Machtmittel für ihre eigenen Ziele in die Hand zu bekommen.
Sie würden damit aber die Kraft unseres Heeres nicht stärken.
In den Ausführungen des Generals v. Bernhardt wird als weiterer Faktor für die Kraft des Heeres an (L) geführt eine gute Volksbildung.
Ich glaube, daß wir in der Beziehung mit dem, was bei uns in Deutschland erreicht worden ist, und was sich bereits bewährt hat, durchaus zufrieden sein können.
(Abgeordneter Lebedour: I bewahre, durchaus ungenügend!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Namentlich in Ostelbier »!)
Durchaus ungenügend!
wird mir zugerufen und ich möchte darauf nur das erwidern, daß kein Grobstaat der Welt in bezug auf die Volksbildung so sehr auf der Höhe steht wie Deutschland.
Das ist eine unwiderlegbare Tatsache, und es beweist mir dieser Zwischenruf nur, daß bei uns in Deutschland an allem von der extremen Linken genörgelt wird und genörgelt werden wird, wenn wir auch allen anderen Nationen in der Beziehung voraus find!
Es ist weiter als ein Faktor, der die Kraft stärkt, die körperliche Pflege -er Jugend angeführt worden.
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß das etwas Wünschenswertes ist, etwas, was das Heer stärkt.
Trotzdem können wir für die Resolution der Fortschrittlichen Volkspartei in der Fassung, wie sie uns jetzt vorliegt, nicht stimmen, weil sie zu unbestimmte Formen annimmt, und weil wir andererseits meinen, daß die körperliche Pflege allein nicht das Ausschlaggebende ist.
Denn von den unwägbaren Faktoren, von denen der General Bernhardt spricht, ist neben der Schulung vielleicht der wichtigste, daß die Gesinnung der Bevölkerung die richtige bleibe, und daß die ethischen Momente vorhanden find, die die Vorbedingungen sind für jeglichen Sieg.
Es ist das der Geist der Unterordnung, es ist das eine Erziehung zum selbständigen Handeln, eine Erziehung, die sich im Kriege von 1870 schon bei unseren Führern glänzend bewährt hat, gerade im Gegensatz zu den anderen Nationen.
Zweifellos muß dieses selbständige Handeln im Heere auch bei jedem einzelnen mehr und mehr geweckt und herangezogen werden.
Wenn aber (v dieses Moment besonders stark in die Wagschale fällt, so ist das wieder ein Grund für uns, gegen eine Verkürzung der Dienstzeit zu stimmen; denn ein derartiges Heranziehen und Schulen läßt sich nicht von heute auf morgen erreichen, sondern es bedarf einer längeren Zeit, um jeden einzelnen Soldaten dahin zu bringen, daß er weiß, worauf es ankommt, und ihm so viel Selbstzutrauen mitzuteilen, daß er selbständig handeln kann.
Ein weiterer jener unwägbaren Faktoren ist das Vertrauen zu den Führern; und das ist wieder ein Grund, weshalb wir der diesmaligen Vorlage mit Freuden zustimmen, weil sie es erreicht, daß im Ernstfälle sehr viel mehr Truppen von denselben Führern geführt werden, die sie im Frieden geführt haben.
Der bedeutsamste ethische Faktor bleibt aber zuletzt das Bewußtsein in unseren Soldaten, daß der Inhalt ihres ganze« Soldatentums der Dienst für das Vaterland ist, und daß erst dieser Inhalt bei ihnen das groß zieht, was schließlich die Siege mit erringen hilft: die vollste Hingabe mit der ganzen Person im Dienste des Vaterlandes.
Die gute Schulung unseres Heeres, Hand in Hand mit diesen Eigenschaften, hat uns unsere Stege bisher erringen lassen.
Da möchte ich doch aussprechen, daß die Sozialdemokratie in ihrer ganzen Agitation bisher zielbewußt bestrebt gewesen ist, diese wichtigsten ethischen Momente im Bewußtsein des Volkes zu zerstören.
Sie hat versucht, den Soldaten die Freudigkeit am Heeresdienste zu nehmen; sie hat jedenfalls durch das, was sie ihren Anhängern einzuimpfen versucht, nicht das Gefühl der Unterordnung wachsen lassen.
Sie hat besonders und zielbewußt darauf hingewirkt, daß die in das Heer Eintretenden nicht davon durchdrungen sind, daß die Hingabe für das deutsche Vaterland eine gute Sache ist; sondern wenn man davon spricht, wird man als ein (v) Hurrapolitiker verdächtigt, und man wird verdächtigt, sobald man das in den Mittelpunkt der Gedanken stellt, daß man etwas ausdrückt, was dem Kommunismus gleicht.
Meine Herren, die Reformen, mit denen Sie (zu den Sozialdemokraten) heute kommen, schwächen neben dieser Vergiftung der Gesinnung auch unser Heer, sie müssen es schwächen; denn ich frage Sie, ob die jetzige Zeit dazu angetan ist, unsere Heeresverfassung von Grund auf umzugestalten.
Ich bin davon überzeugt, daß die Sozialdemokraten auch sehr gut wissen, daß die Schlagfertigkeit unserer Armee leiden würde, wenn wir ihren Wegen folgen wollten.
Aber wir wissen ja, daß sie es nur vorschlagen, um eigene politische Zwecke zu verfolgen.
Das ist um so wunderbarer, weil wir doch wahrhaftig in einer Zeit leben, die man eine ernste nennen kann und nennen muß.
Daß die Zeit ernst ist, hat wohl jeder im Laufe der letzten Jahre und nicht zuletzt im letzten Jahre empfunden, und das Gefühl, das dadurch in unserem Volke immer mächtiger wurde, ging dahin, daß wir unsere ganzen Kräfte anspannen müssen, um den Gefahren, die uns bevorstehen, gerecht werden zu können.
Das Gefühl ist größer und größer geworden, weil unser Volk fühlte, daß wir vor der Frage stehen, ob wir die Zukunft für unser festgefügtes Deutsches Reich ichern wollen, und ich glaube, daß dies Gefühl heute iei der Verabschiedung dieser Vorlage voll zum Ausdruck kommen wird, wie es bei der Beratung auch zum Ausdruck gekommen ist.
Meine Herren, wir können auf unser wohlgeschultes Heer mit fester und guter Zuversicht sehen, denn es ist ein Teil unserer Kraft.
Wenn es uns gelingt, die moralischen Kräfte, von denen ich eben hier sprach, die Kräfte, die uns im Jahre 1813 die Befreiung Deutschst 1838 Reichstag.
58.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
(Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter.)
(D lands brachten und uns im Jahre 1870 die Einigung des Reiches brachten, weiter zu bewahren, dann können wir davon bin ich wenigstens überzeugt mit Vertrauen auf unser Heer und auf diese Kräfte getrost in die Zukunft blicken und uns vor nichts weiter fürchten!
(Lebhafter Beifall rechts.
Hurra!
bei den Sozialdemokraten.)
Präfideutr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben nicht das Bedürfnis, die Erledigung der Wehrvorlage mit langen Ausführungen zu begleiten.
Wir freuen uns, das die Heeresvorlage in der Budgetkommission diese rasche Erledigung gefunden hat, und daß auch im Plenum, wie der heutige Tag dies zeigt, die Verabschiedung in kürzester Frist erfolgen wird.
Es ist zu erhoffen, daß die Behandlung der Mehrung unserer Wehrkraft auch des Eindrucks im Auslande nicht verfehlen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man wird erkennen, daß das deutsche Volk in seiner überwiegenden Mehrheit willens ist, seine Wehrkraft angesichts der politischen Lage zu verstärken, die Lücken, die vorhanden sind, zu schließen und insbesondere auch den sich aufdrängenden Fortschritten der Technik in unserer Armee Rechnung zu tragen.
Für unsere innere Politik ist es erfreulich, daß von der liberalen Linken bis zur äußersten Rechten sich eine Einmütigkeit in der Bewilligung dessen findet, was notwendig ist, und daß die Zeit der Kämpfe in Wehrkraftfragen für diese Parteien der Vergangenheit angehört.
(Bravo!
links.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
L) Meine Herren, wir haben uns in der Budgetkommission über die internationale Lage unterhalten; ich gehe darauf nicht ein.
Wer die vorhandenen Gefahren heute nicht fleht, die Friedensbedrohung, die bei dem Marokkostreit evident geworden ist, dem ist nicht zu helfen, der wird auch durch längere Ausführungen nicht belehrt werden.
Was die kriegerische Stimmung in Frankreich anlangt, von der in der Budgetkommission und im Plenum bei der ersten Lesung die Rede war, so bekommt man ein gutes Bild, wenn man beispielsweise den „Vorwärts ''in die Hand nimmt und Artikel liest, wie „Frankreichs Machtquellen '', „Feinde ringsum '', „Das starke uud kriegslustige Frankreich ''.
So sind diese Artikel überschrieben!
Also selbst die Presse der Sozialdemokratie vermag sich den Eindrücken nicht zu entziehen, daß in Frankreich starke Kräfte am Wirken sind, die auf megerische Verwicklungen hinarbeiten.
Meine Herren, wenn man sich nun frägt, weshalb diese Entwicklung sich mit einer Art von Naturnotwendigkeit vollzieht, weshalb immer mehr diese unfriedlichen Stimmungen in allen Kulturstaaten zunehmen, dann wird man gleichmäßige Ursachen annehmen müssen.
Wir sehen, wie diese an Bevölkerung schnell zunehmenden großen Staaten bestrebt sind, ihre Einflußsphäre auszudehnen und in den überseeischen Gebieten neue Macht und neuen wirtschaftlichen Einfluß zu gewinnen.
So sehen wir eine großartige Kolonialpolitik inauguriert durch Frankreich in Afrika, wir sehen die alten englischen Kolonialbestrebungen sich verstärken, wir sehen Rußland, Japan, Amerika und Italien auf denselben Wegen.
Daß durch eine solche Entwicklung die Reibungsflächen unter den Völkern sich mehren, und daß von Tag zu Tag neue Fragen, neue Verwicklungen auftreten, das lehrt der Blick in die Tagespreffe.
Und daß angesichts solcher Entwicklungen und des wachsenden Selbstbewußtseins der Kulturvölker auch imperialistische und nationalistische Ideen in allen Völkern (c ) in immer weiterem Umfange Platz greifen, auch das ist eine Tatsache, an der wir nicht vorbeischen können, die uns dann eben auch dahin führt, das zu tun, was unsere Pflicht ist, d. h. unser Augenmerk zu richten auf die staatlichen Machtmittel in Heer und Marine und da das zu bewilligen, was eben angesichts der Gesamtlage nottut.
Nun, meine Herren, was die vorgelegten Resolutionen anlangt: die Sozialdemokratie will mit ihrem Vorschlage des Milizsystems, auch mit den Anträgen, die heute gestellt sind, die nach und nach auf diesen Weg der Miliz hinführen sollen, wie sie uns in der Kommission und heute auch durch Herrn Gradnauer ausführen ließ, das eine verwirklichen, daß die allgemeine Wehrpflicht tatsächlich durchgeführt wird, daß jeder waffenfähige Mann auch mit der Waffe ausgebildet wird.
Das ist ein Ziel, das wir alle erstreben.
Allein wir wollen eine Ausbildung haben, die für den Kriegsfall vollständig ausreichend ist.
Mtltzexperimente in der heutigen gefahrdrohenden Zeit zu machen, das dürfte kaum angezeigt sein.
Die Frage der Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht, die heute nicht durchgeführt ist, scheitert an der Kostenfrage.
Auch nach der Durchführung der jetzigen Wehrvorlagen bleiben rund 70000 waffenfähige Männer übrig, die nicht in die Armee eingestellt werden.
Wir sind leider nicht in der Lage, alle diese waffenfähigen Männer auszubilden.
Das ist gewiß bedauerlich.
Es ist bedauerlich einmal aus dem Gesichtspunkt der Gerechtigkeit; denn das läßt sich nicht leugnen, daß, während ein Stück Jugend, 70 000 wehrfähige Männer nicht eingezogen werden, im Ernstfall alte Reserve- und Landwehrmänner viel früher an den Feind geführt werden müssen, als dies sonst der Fall wäre.
70000 bleiben heute dienstfrei.
Da ergibt sich die Frage, die in der Budgetkommission erörtert worden ist, ob es nicht richtiger wäre, zu einer (v) Ausbildung der Ersatzrefervisten der Ersatzreserve werden diese überschüssigen Wehrpflichtigen überwiesen überzugehen.
Der Herr Kriegsminister hat eine ablehnende Stellung eingenommen.
Ich möchte aber glauben, wenn die politische Spannung in absehbarer Zeit so weiter bestehen bleibt, dann wird man der Ausbildung der Ersatzreserve in mehrwöchentlichen Übungen durch einige Jahre hindurch auf die Dauer nicht ausweichen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn die Ersatzreservisten in kürzeren Jahresübungen notdürftig ausgebildet werden, so kann dies freilich nicht dazu führen, daß im Falle der Mobilmachung, des Krieges dies nun sofort fertige Soldaten sind; aber diese notdürftige Ausbildung der Ersatzrefervisten wird immerhin doch den einen Erfolg haben, daß eine Erleichterung dieser älteren Jahrgänge, wenn auch nicht sofort, so doch im Laufe des Kriegs eintrete.
Was nun die Dauer der Dienstzeit anlangt, so ist von den Sozialdemokraten beantragt: 1 Jahr für die Fußtruppen, 2 Jahre für Kavallerie und reitende Artillerie.
Wir werden gegen diese sozialdemokratische Resolution stimmen.
Wir erachten die heutige Zeit nicht angetan für derartige zweifelhafte Experimente.
Ich möche ein Wort zu der zweijährigen Dienstzeit der Kavallerie und reitenden Artillerie sagen.
Die Leistungsfähigkeit der Kavallerie beruht mit in erster Linie auf durchgerittenen Pferden, die ihre Schuldigkeit bei der Attacke tun, und die gefügige Werkzeuge in der Hand des Retters bei der Aufklärung, beim Felddienst sind.
Daß das nicht erreicht wird, wenn Sie die Kavalleristen nur zwei Jahre ausbilden und ebenso die reitenden Feldarttlleristeu, haben uns alle Sachverständigen gesagt; das weiß auch jeder, der bei dieser Reichstag.
58.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
1839 (Bassermann, Abgeordneter.)
(4) Waffengattung gedient bat.
Wenn die jungen Remonten eingestellt werden, müssen sie zugeritten werden.
Sie werden zugeritten durch Unteroffiziere, und der Rest der Reiter werden im großen und ganzen die Mannschaften im dritten Jahre sein, da nur höchst ausnahmsweise die Durchbildung des Mannes im zweiten Jahre bereits derart ist, daß er dieses rohe Pferd zu einem dienstfähigen Pferd ausbilden kann.
Dazu kommt der weitere Gesichtspunkt auch das können wir von den Herren, die ihre Übungen bet der Kavallerie machen, jeden Tag hören —, daß die Verwendung der Kavallerie für das Fußgefecht von Jahr zu Jahr zunimmt, daß also der Kavallerie hier eine Aufgabe zuwächst, an die in früheren Jahren jedenfalls in diesem Umfange niemand gedacht hat.
Was die freisinnige Resolution anlangt, die eine Verkürzung der Dienstzeit entsprechend der besseren geistigen und körperlichen Ausbildung der Jugend in die Wege leiten will, so kann man dieser Resolution zustimmen.
Sie ist ein Stück Zukunftsmusik, nennt ja auch nicht die Dauer der Dienstzeit.
Sie nimmt nur in Aussicht, daß, wenn der Zeitpunkt gekommen ist, in dem unsere Jugend turnerisch, körperlich so durchgebildet ist, daß der Ausbildungsoffizier und -Unteroffizier mit geringeren Schwierigkeiten zu kämpfen hat, als das vielfach heute der Fall ist, man dann daran denken kann, die Dienstzeit abzukürzen.
Darnach wird man dieser Resolution zustimmen können.
Ich möchte dann noch eine Frage kurz berühren, die in der Budgetkommission eingehend besprochen ist.
Das ist die Frage der Etatserhöhungen an Mannschaften und Pferden bei der Artillerie.
Ich glaube, daß das der wundeste Punkt der Vorlage ist, nicht nach der Richtung, was gefordert ist, sondern nach der Richtung, was nicht gefordert ist.
Wir (L) haben gehört, daß eine große Zahl von Batterien auf niederem Etat bleibt.
Es sind insgesamt 87 Batterien, das find 174 unbespannte Geschütze.
Das ist sicher ein Mißstand unserer deutschen Artillerie, daß die Geschütze nicht sämtlich bespannt sind, wie das in Frankreich der Fall ist.
Ich möchte wünschen, daß der Herr Kriegsminister dieser Frage seine Aufmerksamkeit schenkt.
Inwieweit es möglich ist, diese Heraufsetzung auf den mittleren Etat zu erreichen, ohne daß wiederum eine Änderung des Friedenspräsenzgesetzes damit verbunden ist, das weiß ich nicht.
Vielleicht findet die Heeresverwaltung Mittel und Wege im Etat der nächsten Jahre zu einer Änderung und Besserung zu kommen.
Dann möchte ich begrüßen, daß unsere Armeeverwaltung nunmehr auch energisch an die Luftschiffahrt r bemüht find die amer Arbeit —, den ch uns gegenüber erin unserer Armee herantritt, daß w gesetzgebenden Faktoren in gemein Vorsprung einzuholen, den Frankre rungen hat.
über die hohe Bedeutung dieser Fliegerkorps für die Mobilmachung namentlich nach der negativen Sette, daß ausgebildete Fliegerkorps des Feindes unsere Mobilmachung gewaltig stören können, find ausführliche Erörterungen in der Budgetkommission erfolgt.
Ich gehe auf dieselben nicht ein, ich konstatiere aber, daß unser Volk, das lange nicht so begeisterungsfähtg und so leicht entflammbar ist wie die Franzosen, grade für diese Seite der technischen Entwicklung in der Armee, für diese Waffe ein wachsendes Verständnis und einen wachsenden Eifer für die Ausbildung dieser Waffe zeigt.
So begrüßen wir die Stärkung unserer Wehrkraft, wie sie in den Vorschlägen der Kriegsverwaltung und den Beschlüssen der Budgetkommission sich verkörpert.
Wir besitzen in unserer Armee ein gewaltiges Machtmittel, das wir uns ans der vollen Höhe erhalten wollen, von dem wir hoffen, daß es der Erhaltung des Friedens dienen, aber auch Gewähr geben möge, wenn der Krieg unver- (c ) weidlich ist, für den deutschen Steg.
(Lebhafter Beifall bei den Nattonalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Meine Herren, die Stimmung: „Der Worte find genug gewechselt, laßt uns auch endlich Taten seh 'n ''— beherrscht eigentlich alle Redner, und so werde auch ich mich möglichst kurz fassen.
Meine politischen Freunde und ich sind uns der schweren Verantwortung bewußt, die uns die Abstimmung des heutigen Tages bringt.
Leicht fällt uns die Zustimmung nur in der Hinsicht, als wir für die Sicherheit des Vaterlandes alles bewilligen wollen, was wir für notwendig halten; schwer fällt uns die Entscheidung der Frage, ob neue Militärforderungen die zweite Hauptforderung, die wir immer aufstellen müssen, erfüllen, nämlich die Forderung nach der Sicherung des Friedens.
Wir haben diese Frage nach den Verhandlungen der Budgetkommission eingehend geprüft, und ich muß sagen: ich habe aus den Verhandlungen der Budgetkommission einen etwas anderen Eindruck bekommen als der Herr Abgeordnete Gradnauer.
Ich habe nicht den Eindruck gehabt, daß in der Budgetkommission schwarz gemalt worden ist; im Gegenteil, die Ziffern, die uns über die Stärke der französischen Armee mitgeteilt wurden, sind ja neuerdings vom Wehrverein nach der Richtung hin angefochten, daß diese Zahlen viel zu nieder angegeben seien.
Ich halte nun diese Mitteilungen des Wehrvereins für unrichtig; ich glaube, daß uns von der Regierung die richtigen Zahlen zugingen.
Dann ist auch die politische Lage etwas anders als im vorigen Jahre.
Wohl war im vorigen Jahre der Friede auch eine Zeitlang heftig bedroht.
Im Augenblick können wir allerdings feststellen, daß der Staatssekretär (v) des Auswärtigen der Ansicht ist, daß eine Kriegsgefahr nicht droht; aber das hat mein Herr Vorredner schon betont, daß Sie selber, meine Herren von der Sozialdemokratie, der Überzeugung sind, daß die Stimmung, die gegenwärtig in Frankreich herrscht, jedenfalls nicht die friedliebende ist, die das Deutsche Volk beherrscht.
(Sehr richtig!
links.)
In weiten Kreisen Frankreichs ist das Spiel mit dem Kriegsgedanken in den letzten Monaten in einer Weise hervorgetreten, die uns nicht ganz ungefährlich erscheint.
Ich will keine deplazierten Redensarten gebrauchen; aber das Spielen mit dem Kriege in Frankreich ist wie das Spielen mit dem Feuer sehr gefährlich, und wir können unmöglich die Verantwortung auf uns laden, daß wir dann nicht alles getan hätten, um Deutschland stark und kriegsgerüstet dastehen zu sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Schwer ist uns dann aber die Entscheidung geworden wegen der autzerorderitlichen Lasten, die diese Vermehrung unseres stehenden Heeres für uns bringt.
Ich spreche nicht von der Deckungsvorlage und von etwaigen neuen Steuern, sondern ich spreche davon, daß infolge dieser HeereSvorlage eine große Anzahl berechtigter Forderungen, die der Reichstag immer und immer wieder erhoben hat, zurückgestellt werden muß.
Meine Herren, die Debatte von gestern nachmittag über die Veteranenfürsorge ist doch wirklich beschämend: wenn wir unser Heer stärken, damit es in einem Kriegsfälle Tüchtiges leisten und das Vaterland schützen kann, und wir haben die Veteranen vom letzten Kriege her noch nicht vollständig befriedigt.
Die Forderungen der Altpenstonäre, die Herabsetzung der Altersgrenze bei der Invalidenversicherung vom 70. auf das 65.
Lebensjahr müssen zurückstehen.
Alles das sind Dinge, die uns die Entscheidung außerordentlich schwer 1840 Reichstag.
58.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
(Liesching, Abgeordneter.)
L) gemacht haben, und wir werden später auf diese Dinge bei der Deckungsfrage unsererseits wieder zurückkommen.
Diese schwere Belastung mußte uns dazu führen, daß wir, wenn wir auch alles Notwendige bewilligen wollten, doch genau prüfen mußten, was absolut notwendig und was nur nützlich erscheint.
Von diesen Gesichtspunkten aus haben wir nach unserer Überzeugung der Erhöhung der Friederrspräfenzstiirke um 29000 Mann zugestimmt und dementsprechend auch der Bildung von zwei neuen Armeekorps mit allen Konsequenzen.
Wir begrüßen auch die technischen Fortschritte, die gemacht werden sollen, insbesondere auch die Funkenkompagnie, sowie die Vermehrung der Flieger und überhaupt die Ausgaben für diese Flieger, und ich freue mich, daß es unser Freund Gothein war, der der erste war, der seinerzeit in der Budgetkommission die Heeresverwaltung darauf aufmerksam gemacht hat, daß nicht die Luftschiffe allein eine große Bedeutung für das Heerwesen haben, sondern daß auch die Fliegertruppe vielleicht noch in gesteigertem Maße wichtig für die Heeresverwaltung sein werde.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden uns aber widersetzen der Forderung der Larrdrvehrinspekteure.
Es ist hier ein Programm aufgestellt, wonach im Laufe der Jahre 22 neue Landwehrinspekteure gefordert werden sollen.
In diesem Etat werden gefordert sechs Landwehrinspekteure für Preußen, einer für Württemberg und einer für Sachsen.
Die Kommission hat zwei Inspekteure für Preußen und den einen für Württemberg gestrichen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß nach den Aufklärungen, die wir in der Budgetkommission bekommen haben, die Forderung nicht gerechtfertigt erscheinen kann mit Rücksicht auf die Schlagfertigkett des Heeres.
Wenn uns mitgeteilt wurde, daß diese Landwehrtnspekteure, die in der Hauptsache das Aushebungsgeschäft zur Entlastung der Brigadekommandeure (L) besorgen sollen, die Manöver mitmachen sollen und infolge der Pferderation mehr Übung im Retten erhalten als die zur Disposition gestellten Generale, so können wir doch unmöglich anerkennen, daß wegen der Teilnahme an den Manövern allein und wegen einer Pferderation die Bezahlung von 22 Generalen das ganze Jahr hindurch notwendig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Anschauung, daß in erster Linie dafür gesorgt werden sollte, daß vielleicht die zur Disposition gestellten Generale, deren Zahl zurzeit, glaube ich, 80 beträgt, auch einmal zu den Manövern herangezogen werden.
In welcher Weise das geschieht, darüber wird uns seinerzeit Mitteilung gemacht werden können.
Wir können es aber nicht verantworten, daß wir die Zahl der hohen Offiziere, die nicht vollbeschäftigt sind, in so starkem Maße vermehren, wie hier vorgesehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben auch mit der Stimmung der Bevölkerung zu rechnen, die dahin geht, daß es nicht richtig ist, daß eine große Zahl von Offizieren vorhanden ist, die nicht ihre volle Beschäftigung finden, sondern die das Geschäft des Offiziers eigentlich nur im Nebenamt besorgen und sonst das Leben des Privatiers führen können.
Wir sind deshalb gegen diese Vermehrung und wissen, wenn wir auch auf dem Standpunkt stehen, daß in Ausnahmefällen, wie in Berlin, Essen und Dortmund, wo schon Generäle als Landwehrinspekteure angestellt sind, vielleicht auch einmal in anderen Bezirken, die sehr volksreich sind, und wo das Aushebungsgeschäft sehr große Anforderungen stellt, diese Zahl vermehrt werden kann, wir sind aber der Anschauung, daß der gegenwärtige Moment, wo sonst so große Anforderungen an uns auf militärischem Gebiet gestellt werden, nicht geeignet ist, um alle diese Dinge, die auch noch zurückgestellt werden können, jetzt zu erfüllen, und so werden wir nicht in der Lage sein, der Forderung M) für die Landwehrtnspekteure zuzustimmen.
Die Vermehrung der Offiziere wurde von dem Herrn Kriegsminister in der Budgetkommission als dieHauptsache der ganzen Vorlage bezeichnet.
Die Absicht der Regierung geht dahin, daß dadurch, daß eine große Anzahl von Offizieren, die an sich nicht eine Kompagnie oder ein Bataillon unter sich haben, doch im Dienst des Regiments bleiben, damit dann im Mobilmachungsfall vermieden wird, daß nicht ein so großer Wechsel der Offiziere eintritt, daß jeder Offizier ganz andere Mannschaften bekommt, als er vorher gehabt hat.
Wir konnten uns der Bedeutung dieser Argumente nicht verschließen und sind schon in der Kommission dafür eingetreten, daß für sämtliche Jnfanterieregimenter je ein weiterer Stabsoffizier bewilligt wird.
Wir werden nach reiflicher Überlegung, die wir noch mit unseren Freunden gepflogen haben, auch dafür eintreten, daß die 14.
Hauptleute in den 180 Infanterieregimentern bewilligt werden; denn wir haben uns der Beweisführung nicht entziehen können, daß es gerade bei dem Kompagntedtenst außerordentlich wichtig ist, daß ein nicht zu großer Wechsel in der Führung der Kompagnie im Ernstfall eintritt, und wir werden deshalb heute für diese Forderung stimmen.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn wir also hierfür eintreten, so find wir uns aber bewußt, daß dann die deutsche Armee außerordentlich günstig gegenüber den anderen Armeen mit Offizieren und Unteroffizieren ausgestattet ist.
Die Zahl der Offiziere allein ist ja dann im Prozentsatz größer als in anderen Staaten, und wenn wir dazu nehmen, daß wir 14 000 Unteroffiziere gegen 49 000 Unteroffiziere in Frankreich haben, so werden wir wohl sagen können, daß wir für die Schlagfertigkeit unseres Heeres alles getan haben, was überhaupt möglich ist.
Ich will nun noch mit ein paar Worten auf die (v) Resolutionen zu sprechen kommen.
Die Resolution der Sozialdemokraten, die die allgemeine Dienstpflicht vom 1.
Oktober 1915 ab durchführen will und die Verkürzung der Dienstzeit von 3 Jahren auf 2 Jahre bei der Kavallerie, von 2 Jahren auf 1 Jahr bei der Infanterie, ist uns an sich dem Gedanken nach sympathisch.
Ich glaube zwar: wir find von der allgemeinen Dienstpflicht nicht mehr sehr weit entfernt.
Der Herr Kollege Bassermann hat entsprechend einer Mitteilung des Kriegsministers in den Verhandlungen der Kommission die Zahl der nicht eingestellten Mtlitärtüchtigen auf 90000 angegeben.
Wenn wir davon einmal die 29 000, die jetzt bewilligt werden, in Abzug bringen, ferner die Zahl der Offiziere und Unteroffiziere und die 17 000 Mann der Marine, so schrumpft die Zahl der Mannschaften, die nicht ausgehoben werden, immer mehr zusammen.
Wir sind also von der Durchführung der allgemeinen Dinstpflicht nicht mehr sehr weit entfernt.
Wir können uns aber nicht entschließen, für die Resolution in dem Sinne zu stimmen, daß nun unbedingt bis zum 1.
Oktober 1915 die zweijährige Dienstzeit bei der Kavallerie eingeführt wird und die einjährige Dienstzeit bei der Infanterie.
Ich will mich auf die Frage im einzelnen nicht einlassen; aber schon in der Kommission sind wir von der Ansicht ausgegangen, daß der Herr Kriegsminister recht hat, wenn er sagt, es müsse dann eine bessere turnerische Vorbildung derjenigen, die zum Militär ausgehoben werden, dem Militärdienst vorangehen.
Das entspricht ja dem, was unser Freund vr.
Müller (Meiningen) schon länger gefordert hat, und was er insbesondere bei der ersten Lesung mit Recht betont hat.
Ich kann mich durchaus auf seine Ausführungen beziehen.
Wir wollen gerade in der Zeit vom 14. bis 18.
Lebensjahre eine bessere geistige und körperliche Durchbildung Reichstag.
58.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
1841 (Liesching, Abgeordneter.)
M unserer männlichen Jugend, im Interesse des Militärdienstes und auch im Interesse der ganzen Nation; denn nicht bloß zum Militärdienst bilden wir unsere Jugend, sondern zu geistig und körperlich gesunden Menschen, weil sie sich dann besser durchs Leben schlagen können.
Wir wünschen also eine Verkürzung der Dienstzeit, halten es aber für notwendig, daß zuerst diese bessere Ausbildung eintritt, und möchten die an den Herrn Kriegsminister gestellte Bitte wiederholen, daß er eine solche Ausbildung möglichst rasch in die Wege leite.
Wenn wir nun heute mit großer Mehrheit diese Wehrvorlage annehmen, dann hoffe ich, daß uns dann für längere Zeit Ruhe gewährt werde.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden mir gestatten, daß ich das hoffe.
Ich schließe mich nicht den Worten des Herrn Abgeordneten Baffermann an, der bei der Artillerie eigentlich gern schon weitere Forderungen gesehen hätte.
Ich wünsche, daß das, was bei der Generaldebatte ausgesprochen worden ist, bei uns verwirklicht werden möge, daß wir zwar auf eine starke Rüstung sehen, dabei aber immer ins Auge fassen, daß ebenso wichtig für die Sicherheit des Vaterlandes gute Beziehungen zum Ausland sind.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß die Beziehungen zu anderen Großstaaten, insbesondere zu England, besser werden, und wir hoffen, daß die Verhandlungen, die gegenwärtig noch zwischen dem Auswärtigen Amt und England geführt werden, einen guten Fortgang nehmen und zu einem glücklichen Abschluß kommen.
Das wäre unendlich segensreich und eine Wohltat für beide Staaten, und nichts würde uns in der Zukunft über solche Forderungen so sicher hinwegkommen lassen wie die Tatsache, daß wir feste und gute Beziehungen zu allen Großstaaten Europas aufrecht erhalten.
(Lebhafter Beifall links.)
M) Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hegenscheidt.
Dr. Hegenscheidt, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner Parteifreunde habe ich zu erklären, daß wir die Vorlage nach den in der Kommission gefaßten Beschlüssen annehmen, nicht etwa deshalb, weil sie allen unseren Wünschen entspricht, sondern deshalb, weil wir nicht verkennen, daß sie gegenüber dem bisherigen Zustand Verbesserungen bedeutet, die wir mit Freuden begrüßen.
Die Erhöhung der Präsenzstärke kommt, wenn sie sich auch in mäßigen Grenzen hält, doch dem Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht wenigstens näher, und wir halten fest an diesem Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht, auf dem Deutschlands Größe und Zukunft beruht.
Dieses Prinzip ist das Fundament gewesen, auf dem der Bau des Deutschen Reichs allererst möglich gewesen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darum halten wir an diesem Prinzip fest, und wir wollen uns bemühen, daß wir seiner Durchführung immer näher kommen.
Wir wollen es aber dann nicht durchführen, wenn damit die Preisgabe wichtiger Errungenschaften verbunden ist.
Eine solche Errungenschaft erblicken wir in einer ausreichenden Dienstzeit.
Deshalb sind wir unter allen Umständen gegen eine Herabsetzung der Dienstzeit, in welchen Formen sie auch immer vorgeschlagen werden sollte, und zwar einmal deshalb, weil die militärischen Sachverständigen, auf die wir uns unbedingt verlassen müssen, die Verantwortung dafür ablehnen.
Sie erklären, daß bei der Herabsetzung der Dienstzeit unser Heer nicht so ausgebildet werden kann, daß es unter allen Umständen dem Feinde oder den Feinden, wenn uns mehrere bedrohen sollten, gewachsen ist.
Dann sind wir noch aus einem anderen Grunde« Y gegen die Herabsetzung der Dienstzeit, nämlich, well sie keine Bürgschaft dafür gewährt, daß wir damit der Durchführung der allgemeinen Dienstpflicht näherkommen; denn die Erfahrung lehrt, daß das Zahlenverhältnis der Frtedenspräsenz zur Bevölkerungsziffer sich ungünstiger gestaltet hat, seitdem wir die zweijährige Dienstzeit haben.
Es ist in dieser Zeit von ungefähr 1, 13 Prozent auf nnter 1 Prozent zurückgegangen.
Das ist also eine Verschlechterung, und es liegt keine Gewähr dafür vor, daß wir bei der Herabsetzung der Dienstzeit wieder heraufkommen; denn die Tatsache steht einmal fest, daß sich die Hoffnungen auf eine stärkere Heranziehung der Wehrpflichtigen als Folge der Herabsetzung der Dienstzett nicht erfüllt haben.
Eine weitere Verbesserung der Vorlage erblicken wir darin, daß wir dadurch der Lösung gewisser Organisationsfragen näher kommen.
Diese Organtsattonsfragen dienen namentlich einer besseren und leichteren Überführung der Armee aus dem Frtedensstande in den Kriegsstand, und das ist wohl die wichtigste Aufgabe, daß wir auf diesem Gebiete weitere Fortschritte machen, zumal andere Staaten uns darin voraus sind, und wir eigentlich nur Versäumtes nachzuholen haben.
Diese Frage einer Erleichterung und Beschleunigung der Mobilmachung ist aber wesentlich eine Offiziersfrage; wir können gar nicht genug Offiziere haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie mögen ruhig darüber lachen.
Die Offiziere find nun einmal das Rückgrat der Armee, die unsere Mannschaften an den Feind heranführen, und die, wie sie ihre Pflicht und Schuldigkeit in früheren Zetten getan haben, es auch in Zukunft tun werden.
Weil meine Parteifreunde diesen Standpunkt vertreten, halten wir es für falsch, die Mehrforderung der Offiziere von den Frtedensverhältniffen abhängig zu machen; denn der Offizier ist für den Krieg und nicht für den Frieden da.
(v) Die Möglichkeit seiner Vorbereitung für den Krieg muß nach Kräften erweitert werden.
Je vielseitiger die Ausbildung des Offiziers ist, nicht nur in seinem Berufe, andern auf allen Gebieten, um so frischer und jugendicher wird er sich halten und im Ernstfälle desto fähiger ein, die Truppen an den Feind heranzuführen.
Wir ind der Auffassung, daß die Militärverwaltung sich mit hren Vorlagen auf dem rechten Wege befindet, und wir jaben das feste Vertrauen, daß sie auf diesem Wege, uniekümmert um bestehende Gegenströmungen, weiter fortchreiten wird.
Wir wollen die Heeresverwaltung in »iesen Bestrebungen nach besten Kräften und nach unserem ganzen Vermögen unterstützen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir das tun, verwirklichen wir nur einen allen Grundsatz, den auch Fürst Bismarck schon ausgesprochen hat, nämlich, daß alle Fragen des Heeres und der Marine außerhalb der Kämpfe der Parteien stehen sollen.
Ich meine, auch der heutige Tag ist ein solcher, welcher dem Vaterlande unsere Einmütigkeit auf dem Gebiete der Landesverteidigung zeigt.
Meine Herren, wir können die auf uns lastende Verantwortung nicht ablehnen.
Wir tragen sie mit für das, was geschieht, und für das, was unterbleibt, und dieser Verantwortung werden wir uns allezeit bewußt bleiben, und darum soll das Wort auch für uns Geltung haben: Viävavt oovsulss, VS yuiä äetriMSllli rvsxllblio »oaxist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyda.
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, die Reichsregierung hat die verlangte Heeresvermehruvg damtt begründet, daß dieselbe zur Erhaltung der Wehrkraft des 1842 Reichstag.
58.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
(Seyd«, Abgeordneter.)
Reiches und zur Aufrechterhaltung des Friedens notwendig sei.
Wir haben uns von der Richtigkeit dieser Begründung nicht überzeugen können; wir sind vielmehr der Meinung, daß die Heeresmacht des Deutschen Reichs auch in ihrer gegenwärtigen Stärke vollkommen imstande ist, jeden Angriff auf die Sicherheit und die Grenzen des Reichs abzuwehren, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bet den Polen) selbst wenn dieser Angriff nicht bloß von einer, sondern auch von zwei Mächten erfolgen sollte.
Im übrigen halten wir es für die Aufgabe der Diplomatie, etwaige Koalitionen gegen das Reich zu verhindern; und wenn die Regierung eine wirkliche Friedenspolitik betreibt, so wird es ihr auch sicherlich stets gelingen, derartige größere Koalitionen unmöglich zu machen.
Wir sind ferner der Meinung, daß die stete Vermehrung der Heere und das andauernde Wettrüsten der Mächte zur Erhaltung des Friedens nicht beiträgt, sondern vielmehr denselben gefährdet, (sehr richtig!
bei den Polen) und daß andererseits das fortwährende Steigen der Mtlitärlasten, unter denen das Volk fast zusammenbricht, die Verwendung von entsprechenden Mitteln für wirtschaftliche und Kulturzwecke unmöglich macht.
Es kommt aber weiter für uns noch folgendes in Betracht.
Eine Regierung kann nur dann von den Staatsbürgern beanspruchen, daß sie so bedeutende Mittel wie die gegenwärtig verlangten ihr bewilligen und so bedeutende Lasten auf sich nehmen, wenn sie, die Regierung, ihrerseits ihnen gegenüber die Pflicht zu einer gerechten, ihr geistiges und materielles Wohl fördernden Behandlung erfüllt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wie es nun in dieser Beziehung bei uns steht, meine (v) Herren, darüber brauche ich nicht viel Worte zu verlieren.
Sie alle, meine Herren, wissen, daß wir Polen von der Regierung ohne jeden Grund nicht als gleichberechtigte Staatsbürger, sondern als Feinde des Staates behandelt werden.
Unsere Sprache ist aus Amt und Schule verbannt, unsere Gewerbetreibenden werden von den Behörden, auch von den Heeresbehörden boykottiert.
Durch die Anfiedlungskommisston werden unsere Landsleute aus ihrer Heimat verdrängt, und wenn sie sich in den benachbarten Provinzen ansiedeln wollen, wird das als ein Einbruch in deutsches Gebiet bezeichnet und bekämpft.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und, meine Herren, während wir hier in diesem Hause der Regierung Hunderte von Millionen bewilligen sollen, verlangt dieselbe Regierung denn schließlich ist doch die Reichsregierung und die preußische Regierung identisch im Landtag die Bewilligung von hundert Millionen, um unseren Landsleuten die Niederlassung in den den Provinzen Westpreußen und Posen benachbarten Gebieten unmöglich zu machen, und sie verlangt dies Wider Recht und Gesetz, unter Bruch der Verfassung des Reichs und des Landes; denn sowohl die Reichs- wie die Landesverfassung geben jedem Bürger das Recht, sich überall niederzulassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Seyd«, ich kann nicht zugeben, daß Sie der Regierung Bruch der Verfassung vorwerfen.
(Zuruf von den Polen: Aber es ist es!)
Seyd«, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Wähler würden es unter diesen Umständen nicht verstehen, wenn wir der Regiemng Hunderte von Millionen bewilligen wollten, von denen nicht mit unumstößlicher Gewißheit feststeht, daß sie zur Erhaltung der Sicherheit des Reichs« Ä und zur Erhaltung des Friedens absolut notwendig sind.
Wir haben, wie gesagt, die Überzeugung von dieser Notwendigkeit nicht gewinnen können, und wir lehnen deshalb die verlangte Heeresvermehrung ab.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herzog.
Herzog, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner ist mit seinen Fraktionskollegen der Meinung, daß das deutsche Heer in seinem jetzigen Zustande in der Lage sei, jeden Angriff, auch wenn er von zwei Fronten erfolgen sollte, von unserm Vaterlands abzuwehren.
Es ist ja sehr schön, daß der Herr Vorredner und seine politischen Freunde dieses schöne Zutrauen zu unserer deutschen Wehrmacht haben.
Aber ich glaube, die überwiegende Mehrzahl der bürgerlichen Parteien wird das Urteil des Herrn Vorredners und seiner politischen Freunde in dieser Frage nicht ohne weiteres in diesem Sinne unterschreiben, jedenfalls sich nicht auf dasselbe verlassen.
(Widerspruch bei den Polen) Wir glauben, daß die Heeresverwaltung auf dem richtigen Wege war, als sie die Vorlage machte, um unser Heer gewissermaßen aufzufüllen mit den militärischen Kräften, die in unserem Volke noch in so reichem Maße vorhanden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Wehrvorlage erreicht ja nicht unser Ideal, das Ideal, das meine politischen Freunde und ich von der allgemeinen Wehrpflicht haben, indem noch eine große Masse Waffenfähiger junger Männer auch noch nach der Durchführung der Vorlage im deutschen Vaterlande der Wehrpflicht nicht unterworfen werden, nicht Gelegenheit haben, sich der Wehrpflicht zu unterziehen, (v) Die Kommission hat in erfreulich schneller Weise ihre Arbeit bezüglich der Vorlage für das Heer erledigt und eine, man kann wohl sagen, außerordentlich erfreuliche Übereinstimmung der bürgerlichen Parteien darin gezeigt, daß sie willens sind, alles zu tun, was notwendig ist, um unsere Waffenstärke vor der Welt so zu gestalten, daß man im Ausland weiß: das deutsche Volk will und kann auf jeden Fall seinen staatlichen Bestand schützen gegen jeden unberechtigten Eingriff.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, darum handelt es sich ja doch.
Alles, was wir schaffen, ist ja doch berechnet auf die Abwehr eines Angriffs, entspringt nicht irgend welcher offensiven Absicht, und das gibt uns das moralische Recht, nun auch von unserem Volke zu verlangen, daß es Opfer bringt und alles mögliche tut, um dieses rein defensive Ziel zu erreichen.
Meine Herren, ich will mich nicht auf Einzelheiten einlassen, Wir stellen uns aus Zweckmäßigkeitsgründen auf den Boden des Beschlusses der Kommission.
Aber ich möchte doch kurz etwas dagegen erwähnen, was einige der Herren Vorredner hier vorgebracht haben.
Der Herr Vertreter der Fraktion der Fortschrittlichen Volkspartei hat, glaube ich, einen etwas schiefen Vergleich gezogen, wenn er eine große Überlegenheit der deutschen Armee gegen Frankreich z.
B. dadurch zu konstruieren und beweisen suchte, daß er sagte: allein in der Masse unserer Unteroffiziere, d. h. der Modellsoldaten und derjenigen Elemente, die dazu berufen find, in erster Linie die Einzelausbildung der Leute zu übernehmen und nachher auch das Gefüge im kleinen im Ernstfälle zusammenzuhalten, gewissermaßen die Niete zu bilden in diesem Mechanismus, ist Deutschland Frankreich so ungeheuer voraus ich glaube, er nannte die Reichstag.
58.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
1843 (Herzog, Abgeordneter.)
M Zahl 97 000 gegen 49 000 —, daß schon daraus eine große Überlegenheit unserer Armee hervorgeht.
Ich habe gewiß ein außerordentlich großes Zutrauen zu unserem Unterosfizierkorps, das ich ebenso wie unser Osfizierkorps für das beste der Welt halte.
Aber die Zahlen stimmen nicht.
Es muß, wenn man einen derartigen Vergleich ziehen will, darauf hingewiesen werden, daß Frankreich eine große Anzahl alter gedienter Gefreiter hat, Leute, die durchaus fähig sind, Unteroffizierdienste zutun; und wenn man die mitrechnet, so kommt eine ganz andere Ziffer für Frankreich heraus, als hier angegeben ist.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auch darin bin ich anderer Ansicht als der Herr Vertreter der Volkspartei, daß es hinausgeschoben werden könnte, oder daß man nicht ernstlich daran mit einer gewissen Besorgnis zu denken brauche, daß unsere Batterien, wie der Herr Abgeordnete Bassermann ganz richtig hervorgehoben hat, nicht sämtlich wenigstens auf den mittleren Etat gebracht sind.
Nach meiner Überzeugung oder, ich will sagen, nach meinem Gefühl denn ich kann diese Frage nicht fachmännisch richtig beurteilen, es fehlen dazu doch zu viele Voraussetzungen —, aber nach meinem Gefühl bleibt dadurch unsere Artillerie in gewisser Weise z.
B. hinter der französischen zurück.
Meine Herren, die Frage der Ausbildung der überschüssigen jungen Leute als Ersatzreserve in der früheren Weise ist ja eingehend in der Kommission erörtert worden.
Ich schließe mich durchaus dem Urteil der verantwortlichen Sachverständigen an, das dahin geht, daß minderwertig Ausgebildete im großen und ganzen heute nicht mehr den Wert haben wie früher, heute, wo so außerordentlich gestiegene große Anforderungen in jeder Hinsicht an den einzelnen Soldaten gestellt werden.
Meine Herren, was die Resolution der Sozial (ir) demokraten anlangt, die Dienstzeit zu verkürzen für unsere Truppen, eine Frage, die verbunden werben soll mit der hier vorliegenden, so brauche ich wohl nicht zu betonen, daß wir durchaus ablehnend dieser Resolution gegenüberstehen.
Wir haben hier gearbeitet und stehen im Begriff, das deutsche Heer zu vervollkommen, besser auszugestalten, seinen Aufgaben, die ihm einmal erwachsen können, mehr gewachsen zu machen, und da würden wir uns doch gewissermaßen in einen Widerspruch mit uns selbst stellen, wenn wir eine Maßnahme gutheißen wollten, die nur geeignet sein kann, die Qualitöt des deutschen Heeres außerordentlich zu schwächen, herabzusetzen.
Infolgedessen ist es selbstverständlich, daß wir gegen diese Resolution stimmen werden.
Ganz gewiß erfordert die neue Wehrvorlage Opfer von unserem Volke, auch von uns, die wir manche Wünsche zurückstellen müssen, um zunächst das Notwendige zu tun, um den Ast zu sichern, auf dem wir sitzen, und das ist doch unsere Wehrmacht, die alles das sichert, was wir mit Stolz unser eigen nennen, was wir errungen haben auf wirtschaftlichem und kulturellen Gebiet in den letzten 40 Jahren.
Die gestrigen Verhandlungen haben gezeigt, daß der Reichstag und ich glaube, daß auch die Wünsche der Reichsregierung dem Reichstag zur Seite stehen das ernste Bestreben hat, den alten Veteranen, den alten Soldaten, denen wir so viel verdanken, zu Hilfe zu kommen und die Mißstände, die zweifellos auf dem Gebiet der Veteranenbeihilfe vorhanden sind, und vielfach in der Praxis so evident in die Erscheinung treten, zu beseitigen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß anch Mittel und Wege gefunden werden, neben der Wehrvorlage diesem Ziel gerecht zu werden.
Ich kann zum Schluß nur die Hoffnung aussprechen, daß auch das Plenum möglichst schnell und einmütig die Wehrvorlage zu Ende bringt und damit dem Ausland Reichstag.
13.
Legisl.
-P. I.
Session.
1912. einen Begriff davon gibt, wie das deutsche Volk über (o seine militärische Stärke und über die Zukunft denkt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Heeringen, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, verschiedene Resolutionen, die Ihnen vorliegen, beantragen eine Verkürzung der Dienstzeit oder regen sie an.
über eines, glaube ich, besteht zweifellos Einigkeit: die Armee muß ausgebildet vor den Feind kommen.
Denn das wäre ein sträflicher Leichtsinn, so viel an Personal, Material, Geld im Frieden aufzuwenden und doch der Gefahr entgegenzugehen, ein Fiasko vor dem Feind zu erleiden.
Gerade heute aber, wo der militärische Dienst in allen Richtungen sich eigentlich von Jahr zu Jahr mit jeder technischen Erfindung, die gemacht wird, noch mehr kompliziert, und wo es für den Soldaten darauf ankommt, auch unter dem Eindruck eines Gefechtes kaltes Blut zu behalten, die Erinnerung an das, was ihm vielleicht vor langen Jahren im Frieden gelehrt ist, klar vor Augen zu haben, ist es erforderlich, eine Dienstzeit im Frieden zu haben, die das auch gewährleistet.
Weiter wird wohl auch eine Einmütigkeit darin bestehen, daß wir, solange die politischen Verhältnisse sich für Deutschland nicht ändern, eine Herabsetzung unserer Friedenspräsenzstärke erst recht nicht eintreten lassen können.
Gingen wir aber zu einer geringeren Dienstzeit über, so vervielfältigte sich natürlich die jährlich einzustellende Rekrutenquote.
Ganz abgesehen davon, daß wir eine so große Zahl Rekruten zurzeit überhaupt nicht haben, so würden auch die volkswirtschaftlichen Vorteile, die von der Verkürzung der Dienstzeit auf 1 Jahr erhofft werden, in diesem Umfang nicht eintreten; denn ob ich 100000 Mann 2 Jahre (O) dienen lasse oder 200000 Mann 1 Jahr, kommt schließlich auf dasselbe heraus.
Eines wird aber immer nicht berücksichtigt bei diesen ganzen Sachen: wir bedürfen doch an jedem Tage des Jahres eines schlagfertigen Heeres, welches unbedingt jederzeit, ohne Rücksicht auf die Rekruteneinstellung, ohne Rücksicht darauf, ob es möglich ist, den letzten Jahrgang schon zu einer gewissen Felddienstfähigkeit entwickelt zu haben, jederzeit bereit ist, dem Feinde erfolgreich entgegenzutreten.
Habe ich aber nur eine einjährige Dienstzeit, die hier gefordert wird, so ist das tatsächlich eine Unmöglichkeit.
Ich will die Gründe, die sonst gegen die einjährige Dienstzeit und die Verkürzung der Dienstzeit bei der Kavallerie und reitenden Artillerie sprechen, hier nicht noch einmal auseinandersetzen; wir haben das in der Kommission in der eingehendsten Weise getan.
Die verantwortlichen Stellen sind nicht der Überzeugung, daß nach dieser Richtung hin, wie die Verhältnisse zurzeit liegen, irgend etwas abgelassen werden kann.
Was in einer ganz fernen Zukunft einmal sein wird, kann heute niemand beurteilen.
Wir leben hier in der Gegenwart und haben danach uns zu richten und zu sorgen.
Im Zusammenhang mit der Dienstzeit ist auch die Ausbildung -er Jugend behandelt worden.
Gewiß steht die Heeresverwaltung auf dem Standpunkte, daß wir unsere deutsche Jugend körperlich und geistig besser fördern müssen, als es in der Vergangenheit geschehen ist; und die Armee ist nach jeder Richtung hin bereit, dabei zu helfen; das zeigen viele Einrichtungen, die wir in letzter Zeit getroffen haben.
Aber immerhin ist diese Sache nur unter dem Gesichtspunkte betrieben und gefördert worden, damit die dringend nötige Erleichterung der Ausbildung innerhalb der jetzigen gesetzlichen Dienstzeit möglich wird; eine Verringerung der Dienstzeit dadurch 254 1844 Reichstag.
58.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mat 1912.
(v. Heermgen, Staats- und Kriegsminister.)
M eintreten zu lassen, das liegt den Stellen der Heeresverwaltung absolut fern.
Das muß ich erneut betonen: wir halten dies für eine Unmöglichkeit.
Es wird immer darauf hingewiesen, wir möchten die Paradeausbildung vereinfachen.
Wir sind der Überzeugung, daß ein gewisses Maß von dem, was unter Paradeausbildung verstanden wird, von strammem Exerzieren, nicht entbehrlich ist.
Diese Ansicht teilt jeder erfahrene Soldat, jeder, der in der Armee groß geworden ist.
Ein gewisses Minimum von solchen Sachen ist unbedingt erforderlich.
Auf dieses Minimum sind wir zurückgekommen.
Unsere ganze Ausbildungstätigkeit geht jetzt in der Richtung, den Soldaten direkt kriegsfähtg zu machen.
Dieses in alten Zeiten übliche Exerzieren und immer wieder Exerzieren ist ein längst überwundener Standpunkt.
Ich frage auch weiter: ist denn gerade jetzt die Zeit, um ein Experiment zu beginnen, das nach Ansicht der verantwortlichen Stellen doch eine Verringerung der Schlagfertigkeit des Heeres bedeuten würde
Darüber ist sich wohl auch jeder von uns klar: in früheren Jahren waren die aktiven Heere die ausschlaggebenden Faktoren für den Krieg; heute sind sie eigentlich nichts anderes als die Knochengerüste, in die sich so und so viele Millionen, die aus den friedlichen Berufen zusammenströmen, und die mehr oder weniger kriegerische Begabung haben, einfügen sollen; ist das Gerüst nicht eisenfest, und verbindet sich die Füllung nicht innig mit dem Gerüst, dann bricht das Gerüst zusammen.
Was die Wehrvorlagen selbst betrifft, so möchte auch ich mich nicht auf Einzelheiten einlassen; die sind in der Kommission eingehend besprochen worden.
Ich habe in der ersten Lesung betont, daß dabei Momente in Betracht kämen, die ich hier im Plenum nicht erörtern könne.
Ich glaube, jeder von den Herren in der Kommission wird (L) uns das Zeugnis geben, daß wir ihnen nach bestem Wissen und Kräften Auskunft gegeben haben, wo wir konnten.
Meiner Ansicht nach hat sich wohl auch die überwiegende Mehrzahl des Deutschen Reichstag mit uns davon überzeugt, daß die Wehrkraft des Deutschen Reiches einer Verstärkung unbedingt bedarf.
Zu meiner Freude scheint danach die Heeresverwaltung in ihren Vorlagen auf dem richtigen Wege gewesen zu sein.
Meiner Ansicht nach hat diese Einmütigkeit zwischen Reichstag und Verbündeten Regierungen eine besondere nationale Bedeutung für das Wohl unseres Vaterlandes; das hier festzustellen, wollte ich nicht unterlassen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, (oho!
bet den Sozialdemokraten) gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Erzberger, vr.
van Calker und vr.
Müller (Meiningen).
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß entschieden gegen dieses Verfahren protestieren, (Lachen rechts) daß die Mehrheit des Hauses, trotzdem von unserer Seite wiederholt der Wunsch ausgesprochen wurde, daß mindestens eine zweite Serie von Rednern von jeder (c Partei sprechen sollte, doch einen Schlußantrag eingebracht und ihn obendrein aufrechterhalten hat, nachdem der Herr Kriegsminister gesprochen hat.
So war es nicht möglich für uns oder andere Gegner seiner Anschauungen, an seinen Worten Kritik zu üben und das zu widerlegen, was er gesagt hat.
Das ist ein Verfahren, das sich selber richtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Haeusler.
HaeuSler, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß mir auf diese Weise das Wort abgeschnitten ist.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe keine prinzipiellen Ausstellungen zu machen.
Ich bin derjenige, der am allerersten für die Armee eintritt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich!
Haeusler, Abgeordneter: Aber ich habe viele sachliche Ausstellungen zu machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Nein, Sie hatten zu einer persönlichen Bemerkung das Wort.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Es ist der Antrag eingegangen, über die einzelnen Vorlagen en Vivo abzustimmen.
(Bravo!)
Dieses Verfahren ist nur dann zulässig, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir widersprechen!)
10 Es ist Widerspruch erhoben; wir können also nicht so verfahren.
Wir müssen daher über die verschiedenen Vorlagen abstimmen und zwar zunächst über den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsmilttärgesetzes.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Art.
I dieser Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
415 der Drucksachen, und zwar einen Art.
l a einzufügen: Vom 1.
Oktober 1915 tritt bezüglich der Dienstpflicht folgende Bestimmung in Kraft: Während der Dauer der Dienstpflicht im stehenden Heere sind die Mannschaften der Kavallerie und reitenden Artillerie die ersten zwei, alle übrigen Mannschaften das erste Jahr zum ununterbrochenen Dienste bet den Fahnen verpflichtet.
Die Bestimmungen in 8 11 des Gesetzes betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienst vom 9.
November 1867 sowie in § 14 des Reichsmilttärgesetzes vom 6.
Mai 1880 treten außer Kraft.
1 Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Art.
II.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Art.
II zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
II ist in der Kommissionsfassung angenommen.
Reichstag.
58. und 59.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1912.
1845 (Vizepräsident Dove.)
Einleitung und Überschrift.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, nehme ich an, daß Einleitung und Überschrift angenommen sind.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes wegen Ergänzung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom 27.
März 1911 und des Besoldungsgesetzes.
Auch hier werde ich artikelwetse abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
I annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche für den Art.
II sind, stehen zu bleiben bezw.
sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Art.
II ist gleichfalls angenommen.
Art.
III.
Es steht ebenfalls die Mehrh eit; Art.
III ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Nun würde noch die Resolution Ablaß und Genossen auf Nr.
416 kommen, und zwar in der berichtigten Form: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Verkürzung der Dienstzeit entsprechend der besseren geistigen und körperlichen Ausbildung der Jugend in die Wege zu leiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den letzten Gegenstand der Tagesordnung, zweite Beratung der Ergänzung zum Reichshaushaltsetat für 1912 Nr.
354 der Drucksachen.
Auch hier ist die Enblocabstimmung beantragt.
6) Diesem Antrage kann nur stattgegeben werden, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir können also eu bloo abstimmen, um so mehr, da die beiden Anträge auf Nr.
420 und 421 zurückgezogen sind.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Vorlage eu Kloo zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
(Lebhaftes Bravo rechts, im Zentrum und links.
Vereinzeltes Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, rufen Sie nicht zu früh Bravo!
Ich mache den Vorschlag, daß wir heute noch eine Sitzung halten, und zwar um 4 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1912 nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen): Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), und zwar Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Kriegsminister).
Dabei bemerke ich, daß vorgeschlagen wird, die Duellfrage auszuschalten, weil sie in der Budgetkommission noch nicht definitiv erledigt ist, und am Montag, den 13. d. M. als ersten Punkt der Tagesordnung zu erörtern.
(Sehr gut!)
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.